§§

(XXXXXXXXXXXXXX)
Ä ### Ä
FÄ Ä§
Ä
(XXXXXXXXXXXXXXXXXXX)
Ä
Ä.
ÄÄÄÄÄ
ÄÄÄÄÄ
ÄÄÄÄ () C,
Ä Ä
########
#### Ä
ÄÄÄÄÄ
ÄÄÄÄÄÄ
### ..
-- Ä ÄÄÄÄ
(XXX) (XXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)
Ä
... (XX)
(YXXXXXXXXXXXX) (XXXXXXXXO
Ä Ä ÄÄÄÄ
## Ä
*** AN(X) (XX ()

#
Ä
Ä
ÄÄÄÄÄÄÄ
(XX) (XX) (XXXXXXXXXXXYYY.
Ä
Ä
() Ä.
- (XX))
() Ä
(XXXXXXXXXXXXXXXXXX) Ä
XX) ()
Ä# ###########
º, Ä.
Ä# Ä
Ä Ä? (XXXXX) Ä. Ä.
Ä (YYYY) Y
Ä% Ä Ä
ÄÄÄÄÄÄÄ
KF) #### Ä
#### () FÄ
XXXXXXXXXX)
(XX) XXXXXX)
%%%%Ä%%%%%%%XXXXº
Ä. &# Ä
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Ä
ÄÄÄÄÄÄ
Ä§§ (XX) Ä-
(X) (XXXXX) (XX«

(XXX)
(XXX)# ()
() K) (...) () () (OXX
64 86 %Ä
1&######

\
---

T-------- ---



TF

=

-
M

-

KX )(X PXXXXX XXX- X% Y. XX
(XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)
Ä ##### ÄJ
X.X)
Ä
(X%XXX9XXXXXXXX)
ÄÄÄ
Ä Ä.
Ä
§§§ÄÄÄÄÄÄ
Ä
Ä

- (XX
Ä# () ####
><XXX) (XXXXXXXXXXX
X; F (XXXXXXXXXXX) §§-
Ä
2K9YXXXXXXXXXXXXX) (XXXXXXXXXXXX.
2ÄÄ-
KXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Ä§
POXXXXX) Ä
Ä§
() (X) (XXXXXX)
(XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Ä ÄÄÄÄÄÄÄ
# (XXX) ()
Ä Ä? Ä§
(X) () Ä Ä§
()

(X.X)

- §§ÄÖ

###### Ä§§
(XX%XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXQ
Ä (XXXXXXXXXXXXXXX
ÄÄÄÄÄÄÄ
Ä Ä
Ä.,
Ä
##########
Ä
ÄÄÄÄÄÄ
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
ÄÄÄÄÄ
%%%%%%%%%%%%%%%%XXY/AÄ%%%ÄXXXX.
Ä
Ä§
(XXXXXXXXXX) ÄÄÄÄÄ

(XXXXXXXXXXX)-
XX) (XXXXXXXXXXX9 (XXXXXX)-
(XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX.X)
Y (XXXXXXXXXXX) (XXÄXXXXXXYS-
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)-
%XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXS-S
ÄF>S
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ? Ä (XXXX) (XXXX) Ä§ S<

()

W
V

#

(XXXX)



---------------- ------------·· --- ~-- ------------ ------_------- ---------..



•••



------ -|---------- -_- -------... ---------- -----



-->-

--

-“-

ē Ģ Ģg
§§ §§
###, ####
$$$$ šį įš
º G, `*№.
§§§ ğĒģË
Ēģ> 3;&##
•• o

-

der

ZEY LON
enebenſ

b

1.

ſą
0
ß.
ſàra
*&
va-
4
$$
-><
№*,
§§ 8<;
NĘ ŻE Sſº' z
§§ /、p3 «ſae
SÈ，5)- ----Þ Þ
O-ſº H ſą
-§;+ ***
_^>！ cºlº
----Vº wa
· ：„©
-*#.
|-<!“,}
º,, ）~
va
ſae
z.
- Z
�
ȘI:
Q
}）,
Þs
pr.



---



Wahrhaftige Ausführliche Beſchreibung
Der

Berühmten Oſt-Indiſchen Kuſten
M A L A B A R.

Und

COROMANDEL,

Als auch der Inſel

TZ E. Y L O N

Samt dero angränzenden und untergehörigen Reichen/ Für-
ſtentühmen/ Ländern/Städten/vornehmſten Hafen/ Gebäuden/ Pagoden/

Gewächſen/Thieren; der Einwohner Geſtalt/Sitten/Kleidertracht/Haushaltung/Cere-
monien: Sowol auch der merkwürdigſten Kriegshändel/Belägerungen/Feld und Seeſchlachten/
ſonderlich zwiſchen den Portugeſen und Holländern Handel und Kaufmannſchaften:

Durchgehends verzieret mit neuen Landkahrten und Abbildungen der vornehm-
ſten Städte Feſtungen Trachten Thiere/Früchte c.ſoin IN D 1 A ſelbſt nach
dem Leben gezeichnet und folgends mit Fleiß zu Kupfer gebracht:

25enebſt einer

Umſtändlichen und Gründlichen Entdeckung der
Abgötterey der Gſt-Indiſchen HEYDEN,

Malabaren, Benjanen, Gentiven, Bramines &c.

So wol aus ihrem Ä mit anhero gebrachten VE D AM oder Geſetzbuch und
urkündlichen Handgeſchriften/als Geſpräch und Beywohnung ihrer vornehmſten Prieſter
und Schriftgelehrten/nachgeſpüret/erforſchetz und widerleget: Zuſamt den Abbildun2
gen ihrer Götzen nach dero eigenen Bildern gezeichnet und fürgeſtellet.

Alles getreulich verfaſſet und ans Liecht gebracht
Durch ---
PB 1.1 pus BALD u», weiland Diener des Göttl. Worts auf Zeylon.

Anitzo aber aus dem Miederländiſchen ins Hochteutſche mit Fleiß übergeſetzt/
und mit einem vollſtändigen Regiſter verſehen.

A M S T E R D A M,

ANs so s 1 us von wA es. Er ce

see- Und

von So»ER ER. Anno 1672,

Nº. 1-0 F.-



ſdae.de, View

LA+ E e. 8



------

------ --------------

-------------

-------- ----
·
|--- -------
……--- -----**
·|-•
|-
·
|-
|-|-



-21 20 19 18 17 F– 14 Cº.

º-F–-– D- D-- D- T- D--–---– L-- º– --

- -4L-« "„La
Py-
c-4 Zr-zore h-

K ---- S- Ä

- ---<A--------"
. D E L 1 -4.- -D-Ä.-----++
24-* 22-• Iac-4- A*- .“. ** Baz---

*-*. (.-44 z»-- “T>- ZDF-+ i.

uo6 Q---– Fes-
- Ä- *-/ --- „... sa/4 g 4
er R (E c-““ z- A- ->---------

3%-err* D-4-2--– AS, 2---
*)- EH FF> CE-3 x 2 >-->>>

S-Marxr "z-Z...----- F>---- ST-

Deſeriptio Nova.
IMPERII

et Aliarum
Axovza/cz4xvD/

S-



- '.# ... «Y sº

;-----* ... -AP
a42- Ts Ä-*-

van

Mal- F. diviſche
(>“

.: 1.7L.

#1.0.2#

-- VN- Q

Eylanden. W y Ä*

X-

-

-



- A ----→
|- |-
·+ ----
--
！··
----… ！·
-
-
* *·
··
-|- |-·
· ----
-
-，|-·
|-→
·
- -|-
-
· |--
|-· |-----
ſ.|-
·-|-·
---- ----· ----
---- |-
---- --|-|-
" --- "-
t.•••-
|-|-- -*.-
··----- -,！
·|-→·-
, !·|-
* ~-- --|---
|-|-· ----
·-, ！}
·|-
----|-|-------------
|-|--- ··
|-|-|- ----|-
！ 1 ------ ^•!'
----|~~ ~）·
,， ，_ --· |-
·）t.*· ·~ _| --· 0, '',… ）|- |-
·----N••• •·--- -!
|-|-·
|- …|-·|-·· ·|- |-·|-
||~^··· -º 7. …,，，, ，|-|-
-|--_ -->_*-----
\！'ſ|×•••• •-- …|-·••• 1.， u|--
i*·-•*--••••! **
-|----- *-··
u º*|-!
-|-•• •----
|ſ'~^•• .，，|-* ,·
|-----|-·
}, },…|-----, !！'|-·
!,#·-:/ ·|-
|---------* ::.ſ. ----·
·|！----|-…！！"----·
|--
|-·
·----- |- |-
|- ----
|-·…•
·
} ）;
.*----* -* v.\，
*… ,· ·•· *-
|.*-----: --~~~~, t_z--------_----- --------- ،*-!----· |-:
|~~~~ !！！！！！！！！！！！！！！！-----+---+---+-ra,=， ！,！ ！==~:：~~=++~~~~==<！-- ……… ：:::：::::::::：::--，,
į·|-, -|----|------------------- -----::：：:：:：:. ……”:， ：.：:::::::..………. :（***. ：::： :,
|-··--* -·· ·----
-----|-- "---------- ----！！！！！！！！！- ----- ·:…nº|-
· ·--------- -»-------- --------
|- -）-
| |- |-
--------•* •→---- |- –|---------
\---------- ~~~~"----|---------------------------------------- ----------|-|-→→→→→ …！-aeae）–） ---_ae -|--



- Fol. 1

Ausführliche

Beſchreibung

Der
IHſt-Indiſchen Kuſten
Oder Anſeegegenden

M A L A B A R
Vnd

co R o M AN DE L.

Indiens Gränze und

Das Erſte Capitel.
Abtheilung. Verfaß des Beſchreibers in

ſeiner Verhandlung. Beſchreibung von Cambaja, Suratte. Handlung mit
dem Großen Mogol, unter dem Herin von Teylingen.

Achdem wir uns
fürgenommen/
diejenigen Thei-
le von INDIEN

- zu beſchreiben!
F welche uns durch
YI RÄ§ eigene Erfah-
- (NL
Ä Leuten am beſten Ä

ſind nahmentlich die Kuſten MAL A-
B A R Und Co RoM AN DE L, te
der berühmten Inſel ZEx LoN, ſamt
einigen Ä Orten ſo hat
uns gut und zur Ä
daucht/dem Leſer voran und kürtz
eine allgemeine Begräntz- und Abthei-
lung von ganz Indien fürzuſtellen, da
mitnähmlichausderſelben/undbeyge-
fügten Kahrte die Gelegenheit der
Herterdiewirbeſchreiben werdende
ſtofüglicher möchte nachgeſpühret und
anaennercket werden.
sgräntzet dann Indien, und end:
getſich gegen Weſten oder Abend mit
dem Fluß indus an dem Arabiſchen
Meer gegen Norden oder Mitternacht
an dem Gebirge Taurus, gegen Oſten
oder Morgen an der Ä Oſtſee
undgegen Südenoder Mittag andem

Ä Ä# iſt von alters
(N anges in zwey
Theile unterſchieden geweſen/ deren
eins gegen Morgen/Indien außer
oderanjenſeitdasandergegen Abend.
Indien in Oder diſſeits den
Fluß Ganges Ä: Ä
en, nach vieler Meynung/ in H.
Ä
INDIEN wird in unterſchiedliche Kö-

nigreiche und Landſchaften abgetheilet:

bſt alsnähmlich das Reich des Großen

Mogols, Decan, Malabar, Coroman-
dcl, Orixa, Bengala, Pegu, Siam, Und
Cambodia; ſo ſich über das in
India die unzählbaren Inſeln der Mal-
diven, wie ingleichen die Inſeln Zeylon
(von welcher im zweyten Buch ſollge-
ſaget werden)Sumatra, Borneo, Cele-
bes, Amboina, Banda, Und die Moluc-
ken, als da ſind Ternate, Machian,
Bachian,Tidor, Motir, Potbacker, Und
Är unſere M Ä

er UNſere Me
nicht von ganz India zuhandeln ſon:
dern allein von einem gewiſſen#
welches meiſt von uns ſelbſt beſichtigt
iſt umzuforderſt die vielfältigen Be-
# und ſo Kriegs- als andere
chichte unſerer Zeit der "Ä
eMlt

füritzo Des Be»



2| Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

bekant zu machen, nachdem wir zu:
mahl ſotahnige Sachen (unſers ür-
theils) billig nicht mit Stillſchweigen
aus dem Gedächtnüß ſollen verrau-
ſchen/ oder mit uns abſterben laßen.
Und zwar damit wir ein gewiſſes Ziel
ausſtecken und dem Leſer anweiſen
wo eigentlich unſere Ä
anheben/undendigen werde; ſo ſollum-
ſer Beginn platzſeyn im Reich Cam-
baja, und von deſſen Hauptſtadt nach
welcher das Reich alſo genant: und der
Endpfahl auf Bimilipatam, ſoaufder
Kuſt Orixa gelegen und zunächſt an die
Gräntzen von Bengalaſtoßet.
Cambaja iſt eine Landſchaft/von Gu-
ſuratte unterſchieden undaufzz. Grad
Nordwärts der Mittellinie gelegen
hat ſeinen Nahmen von dem Haupt-
platzCambaja,vorzeiten das Jndiſche
Cayrus genant/ ſo am Ausgang des
„Ä Fluſſes Indus liget/ welcher von den
Ä Einwohnern weiland Sandus genant
Ä worden geſtalt er bey verſcheidenen
Äs Völkern unterſchiedliche Nahmenfüh
Än ret und entſpringet derſelbe auf dem
Ä“ “Gebirge Paramiſus, aus welchem 19
Ströhnein ihn lauffen/ davon die für-
nehinſten ſind Hydapes und Hypaſs,
ſoweit der Große Alexander in ſeinen
Feldzügen gekommen iſt er fället mit
ſieben oder wie andere wollen mitfünf
Ausflüſſen in das Jndiſche Meer.
Esiſt Cambaja ein Königreich da der
Fluß Indus mit zween Armen ſichin die
gambajens See ausgeußt. Gegen Oſten (nach
Ä. Maffei Beſchreibung) ſtoßet esandas
Mºnung Land Mandoa, gegen Weſten an die
Nautaker oder Gedroſier, Ä Nor-
den zu endiget ſichs an den Königrei-
chen Sanga und Dulcinga,gegen Süden
an der See und dem Reich Decan. Es
iſt der fruchtbarſten Landen eins von
„Ä. ganz nden als welches alledem
Ä“ligenden Orte mit Korn/ Weitzen

Landſchaft
Cambaja.

" Reis/Erbſen/Butter/Oehlſund

andern Lebensmitteln verſiehet; die
Einwohner werden Guſuratten und
Benjanengenantſindinsgemeindurch
triebeneſcharfe Kaufleute, ſie machen
ſehr feine Leinwande von allerhand
Ahrt und wächſetdasköſtliche Indigo
oder Jndiſch-blau in dieſem Lande:
Es kommen auch von damen aller-

Ä koſtbare Geſteine/als Eſpinel-
/Granaten/ Hiacinten/Ameti-
ſten wie ingleichen viel fürtrefflicher

Materialien. Nachdeshochgelehrten ein ins

# Cluveri Rechnung würde Cambaa Ä
Mg ſeyn ohngefähr I5O Meilen Und Meynung.

beynahe auch ebenſo breit...

Die Stadt CambajadasBenjani „Ä
ſcheParadiesgenant iſt(dergemei-Äs
nen Rechnung nach) 16 Meilen Weſt-Ä.
wärtsvon Biochia zuäußerſtandem Ä
großen Einſchweif des Fluſſes Indus, auf
gelegen. Ohngefähr drey Meilen da ÄÄ“.
vonligtüberdas Waſſereinanſehnlich Är

Dorfälwodieſapouen oder Abtrün Ä
nigevom Könige wohneneinbosahr. Ä
tig hartnäckichtundräuberiſch Volck Ä
ſo Wegeund Stege im Lande unſicher Ä
machen. Der Flußlauft mit kleinem Ä.
Waſſer ſchier ganz trocken ab doch Ä,
bleiben gemeinglich drey oder vier Ä
Quellen mit Waſſer erfüllet; er hat Ä
täglich ſeinen Ab- und Zufluß (Ebbe Ä“
undFuht)etlicheKlafterhochſodaßdie Ä
Schiffe bis dicht unter die Stadt könjÄ
nenzuAncker kommen Ä beyÄ
niedrigem Waſſer man bis unter die*
Arme oder Hals dadurch gehen kan.
Man ſchätzet die Stadt noch eins ſo
ros zu ſeyn als Suratte, und iſt die-
elbe/ wie mit einer drey-doppelten
Maurumringet alſo mit ſchönen Häu-
ſern und Gaſſen verſehen die des
Nachtsgeſperret werden. In der Mit-
te befinden ſich drey unterſchiedliche
Marktplätze/ da allerley Waaren zu
bekommen ſind. Die Stadt hat 12
Tohre/ ohn die innern oder Gaſſen-
tohre deren eine große Anzahl. Sie iſt
im UmgangzwoStundenÄ hat
vier ſchöne Tanken oder Luſtweiher
auch 15 zierliche wol-angerichtete Gar-
tenſ darin ein iedweder nach belieben
ſicherluſtiren mag. Die Einwohner

ſind Ä Heyden in Kaufmann-
ſchaften ſehr erfähren und abgerichtet;
treiben ihren Handel auf Diu, Goa,A-

chin, Mecha, Perſia, mit allerhand

Schlag von Kleidern. --
Von Cambaja iſt 18 Meilen Amada-Äb
bath, die Hauptſtadt des Reichs Guſu-"“
ratte, auf 3 Grad Norder breite alſo
recht unter dem Wendekreis des

Krebſes gelegen. Dieſe Stadt Ama-
dabath



••• •••• •s. ~~~~



–––





----

----

-------

--_



Malabar Und Coromandel.
3

dabathiſtgebauetaufeiner Ebene an
Ufer eines herzlichen Fluſſes umdiſtzu-
mahlein nahrhaftiger und volckreicher
Ort der ſechs oder ſiebenMeilenimUm-
kreis begreifft 1 hat eine ſtarke Ring-
maur mit 12 Tohren und ſtarkenrum-
den Thürmen iſt mit breiten Gaſſen
ſchönen Häuſern/ und fürtrefflichen
Mohriſchen Tempeln verzieret. Mit-
ten in der Stadt ſtehet ein ſtarkesfeſtes
Schloß mit gewaltigen Ä MaU-
renaufwelchem der Oberher ſein blei-
ben hat. In dieſer Stadt iſt vor die-
ſem der Königliche Hofgeweſen; die
Tohre werden ſtäts mit Wachten be-
ſetztgehalten ohnderen Zulaßungnie-
mand aus- oder eingehen mag. Die
Stadt iſt nicht allein volkreich ſon-
dern auch voll von allerhand Waaren/
Girteln/Toulbanden/ Gulden
Tüchern/ Seiden Zeugen. Sa.
tienen/Damaſten/Atlas/Aleges/
Gulden Tapeten/Baftas Zucker
Amfioen Gummi lack/ Borar
eingemachten Jngwer und aller
handeingemachten Sachen/ Mi-
rabolanen/ Sal Armoniac und
Ä Man ſagt, daß unter dem
ebiet Amadabath 5 fürnehme Dör-
fer oder Flecken ſtehen und 2998 gerin-
gere.

ºSº Ätehateintrefflich Schloß am
Ä- Waſſer gelegen mit ſchönem* Ge-
Äſchütz verſehen/ iſt eine ausbündige
Ä Kaufſtadtinmaßendie Hol- und En-
Äas geländer alda ihre Logien oder Nie-
Äſ, derlagen haben an dem Waſſer-eck
Ä“ Ä die Stadt offen anderLandſeite
Äts aber wird ſie nunmehr mit einem ſtei-
Ä, nern Wallumgeben dann zuvor war
Ä ſie mur mit einem erdenen Wall um
jej graben der nicht mächtig Europens
Gewalt zu widerſtehen; ſie hat nicht
mehr dann drey Tohre/und iſt ſowolin
der Stadt als auf dem Caſteeleinab-
ſonderlicher Gouverneur; zunächſt
des Stadt- Gouverneurs Woh-
nung/vor dem Schloßſtehet das Zoll-
haus/ da alle aus- und eingehende
Waaren vierdtehalb vom hundert als
Zollgerechtigkeit bezahlen ausgenom-
men Gold oder Silber/ſonurzwey

vom hundert giebt.
Bey Erwähnung der Zölle in Su-

Zwiſt der E.
Companie

inſonderheit

ratte, haben wir zu benelden/
Bedientender Edl.Oſt-Indiſchen
Companie von den Zöllnern muund
dann ſind geplagetgeweſen. Diswird

erſehen ſeyn aus nach-
folgendem Uberſatz des Königlichen

Wie die

mit den Zöfl-
nern in Sy»
(lf,

Firmans, anlangend die Zölle von der

LE. Companie ausgehenden Gütern

in Surarte geſchrieben den 15. Tag des

Monats Rajmaſºy von des Königs
Regirung im 16. Jahr und von Maho-

meth im 1052.-

e Holländer ſind
DÄ Tohr des K
Hofes durch Hülfe ihrer Gunſt
genoſſen/ und ſtehen unten am
us des Throns Sr. Majeſtät
(dero Glantz der Sonnen gleich
und ſich bis zum Himmel zu er.
ſº et) genieſſende des durch-
auchtigen Geſichts des Ä
Monarchen. Haben fürgebracht
ihre inſtändige Klagen wie daß
des Königs Bedienten ſo in sº
ratteregiren ihnen im Verzollen
der Güter/die in Aga,und Anada-
bah eingekauft und nºch Suratte
gebracht würden viel ean-
tähten; erſuchen demnach, daß
S. Majeſtät durch dero Duwan
oder Commiſſarium daraufſotahni-
geOrderzuſtellengelieben wolte/
welcher die Zöllner in Suratte nach:
zukommen hätten/und ſolcherge-
ſtalt alles hinwieder an SMäje-
ſtätin Rechnung zu bringen.

ekofien VOt: Die Ä"
Ä Ä.
beym Kö»

nig-

Hierauf hat der König Befehl gege-

ben, daß die Zöllner der Holländer
Güter ſo von Agrakämen/nicht höher
als von Ioauf12 und die von Amada-
bath von Ioauf10/ ſolten tariren oder
anſchlagen und ſolten ihren übergebe-
nen Verzeichnüſſen trauen müſſen und
keinen Zoll mehr weder an ſich ſelbſt
gebräuchlich/vom 1ooabnehmen. Die

üter in Brodera und Suratte einge-
kaufft ſollen den Einkaufnachverzol-
letwerden außerdieſem ſollden Hol-
ländern kein Uberlaſt angetahn noch
etWMS Ä urſach abgefordert werden.
Wiewolaberſelbiger zeit die Hollän-
der in dieſem ſtückgute Zuſage erhiel
ten/ ſo blieb doch die E. Comº

2. UNLl)



4
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Hofländer
wollen der
Mohren ihre
Schiffe gms
halten,

"# in Suratte Au

nicht lange ohn Verkümmerung und
Beſchweernüß:inmaſſen erhellet aus
nachfolgendem/ vom Heran Joan von
Teylingen, Preſident und Oberhaupt
der Oſt-Indiſchen Handlung über Gu-
ſuratte,Indoſtan,Mochac. Der Brief
verlautet alſo:

LEmnach wegen der manchfäl-
D en Gewalt und Beläſtigun
en/Verkümmerung im Handel
lünderung der E. Companie Lo-
fhaltendesgewe-
enen Unterbarbiers Daniel Maſ-
ſouw und andern Unfugs mehr ſo
der E Companie Bedienten im
Reich des Großen Mogol durch die
unterſtändige Gouverneurs (wider
den Inhalt des von der Majeſtät
ertheilten Firmans) haben erlitten
und ausgeſtanden, wodurch die
E. Companie an ſtat gewünſch-
ten Mutzens großen Schaden
und unträgliche Beſchimpfungen
Ä l Ä Ä#
ompanie re rige Urach ge-
eben worden, hierüber durch
bey

tº
riegesmittel öffentlich „Rache
unehmen: So iſt derhalben
em Edl. Herºn Gouverneur Gene-
ral Cornclis von der Lijn, und den
Ä Herren Rähten in India gut
nden/ und zum Dienſt der E.
löblichen Companie hochnöhti
erachtet worden/dero rechtmäßi-

g nach ſi

e ache wider den Mogoler
urch die Waffen auszuführen;
Ä welchem Ende albereit Ä
gen Ä Lerch/Sluys

und Aachtekerk zu welchen noch
etliche andern von Batavia zu er-
warten ſtehen. Uber welche in
meinem Abweſen das Oberge
biet ſoll haben der Oberkauf
mann Gerardº Pelgrim, bis zurzeit
daß ich perſöhnlich in die Flotte
oder eins der Schiffe werde ge-
kommen ſeyn alsdann ſein Com-
mando und Befehl ſoll aufhören:
Und zwar um aller r
Ä und andern Ungebühr-
igkeiten vorzukommen/ ſ habe
ichiedermänniglich/ſowolhohen
als niedern Officierern auch gemei-

der „und EE. Rähte von Jndia/ ſo

nen Soldaten und Matroſen
niemand ausgeſondert/ die auf
Äh Ä Ä#
UfF-ITC) beChetOeß Ut
Ä dieſes/ Ä und deutlich
kund tuhn wollen wie daß des
E. Herrn Generals und Rähte in
Indiä Neymung und Begehren
nicht iſt/ iemand der Mohren an
Gut oder Leib zu beſchädigen;
ondern allein ihre Schiffe Gel-
er und Kaufimannſchaften in
unſer Gewalt zu bekommen und
dieſelben unbeſchädigt in Arreſt
und Verſicherung zu /bis
daß die E. Companie wegen ihrer
erechten Anforderungen voll-
ömmlich wird befriediget ſeyn.
Weswegen wir mit dieſem den
Oberhäuptern auf mehr gemeld-
ten Schiffen nebſt den gemeinen
Soldaten und Matroſen jung
und alt/ niemand a Ä
ebieten und befehlen niemand
Mohren (bey Ero g ein-
ger derſelben Schiffe) an Leib
oder Gut im geringſten nicht zu
beſchädigen oder zu beraubenlauf
öne daß derjenige ſodawider
ndeln würde am Leibe/ oder
nach Erforderung der Sachen/
ohn einiges Verſchonen auf das
Ä geſtraft werden/wor
ein iedweder zu richten

und vor Schaden zu hüten hat.

Aaum im Niederländiſchen Comptoor
Suratte, 10. Febr 164».

Jo AN van T Ex L1N GE N.

Hierbey fügte itzt bemeldter Her:
von Teylingen eine geheime Order/
wornach der Oberkaufmann Gerardo
Pelgrim, und der Kaufmann Pieter
Ruttens ſich zu richten hatten dieſes
Verlauts:

Geheimek

„DNgeſehen bey uns den 25. Octo-Ä
AÄ iſt/denfürhabenden Ä Ä
„Anſchlag des E. Herm Generals Ä

gen an Ge-
rardo Pelgrim
und Pictex

„durch unſere ſpäte Ankunft misgelum-"

»gen Ä Ä vie-

„derzurhandzunehmen, ſo ſind dar.

»FU Ä die Jachten Ä
s, LEPC



Malabar und Coromandel.
5

Lerch/Willo und Aachtekerk von
„welchen zwonacher Mocha zu dem
„jährlichen Handel und die andern
„zwovor Dabul zu verwinternverord-
„net ſind und ſollübergedachte Flotte
„(als ſie beyeinander werden gekom-
„menſeyn)zu befehlen haben der Ober-
„kaufmann Gerardo Pelgrim, auf der
„Jacht Lerch/oder woraufes ihmbe-
„lieben wird Ä gehen welcher dann
„von der großen Maſt die Flagge ſoll
„fliegenlaßen/den Rahtberufen und
„alda vorſitzen: In ſeiner Abweſen-
„heit/ oder ſo lange ſie von einan-
„der werden geſchieden ſeyn/ ſollglei-
„che Macht haben der Ä
„Pieter Ruttens, auf dem iffe
„Sluys; welchesdoch aufhören ſoll
„ſobald der Preſident Joan von Tey-
„lingen wird zu ihnengekommen ſeyn,
„Ob nun beyde die Jachten zugleich
„oder unterſchiedlich von Mocha ſchei-
„den ſollen darzu können wir anitzo
„keine Order geben: Allein dis wird
„E. E. ernſtlich befohlen/daß/ſobald
„Inan vernimunt/ daß der Chaſirouan
„(ein gros Schiff)von Cambaa oder
„der andern eins aus Suratte, ſich zur
„Abreiſe färtig machen einige Tage
„zuvor ſolletabſtechen gleichalsman
„nach altemgebrauchnacher Gamron
„woltegehen; zuverſtehen ſo die Sa-
„chen noch nicht allerdings möchten zu
„Ende gebracht ſeyn/ dann ſonſt ſollen
„ſie ſi# auf die Reiſe begeben

Ä es wäre dann/ daß ſich Gele-
„ Mettheit Ä mehr Geld auf
Ä zubekommen, welchesvoral-
„lendingen wahrzunehmen und nicht
Ä Ä Ver-
„hindermüß in der Hauptſachverurſa-
„schenkan: Ä
„nehmſte Einſichtſeyn/ daßnichteins
„von den Schiffen ſo im Gebiet des
„Großen Mogol zuhauſe gehören ja
„ſelbſt die aus Diu anhinfahren ent-
„kommen möge. Derowegenaufbe
„ſagten Chaſirouan, dergemein lich
„früher weder die andern aufzuſeyn/
„auch mehr Geld wegzuführenpfleget
„mit allem fleiß Ägepaſſetwerden
„Obesdanngeſchehen möchte(welches

99

„zwar nicht hoffe)daßdie JÄÄh in ihre Schiffe ſovielSoldaten/Ma
yy A

„tekerk/weilſelbige noch von Gamron

„kommen ſoll und deswegen ſpäterab-
„gehen wird etwan durch Unfall ihre
„Reiſe nichtbefordern könte/und dem-
„nach von dieſem Anſchlag keine Wiſ
„ſenſchaft bekommen möchte ſoiſtde-
„nen Oberhäuptern eine gleiche Ab-
„ſchrift von dieſem zuhandengeſtellet.
„wornach ſie Ä ſollen zu verhalten
„haben dochbey Vollbringung ihrer
„Reiſe ſollen ſie dieſelbe verſiegelt E.
„ E. überliefern, um zur beſtimmten
9% Ä Abreiſe ihnen wiedereinge-
„händigetzuwerden damit beySchei-
„dung voneinander/ wiſſen können
„was ſie zu verrichten haben. Doch
„vor allen dingen muß es geheiinge-
„halten werden damit die Mohri-
„ſchen Schiffe keine Kundſchaft da-
„von bekommenundderurſachhalben
Ä Reiſe einſtellen möchten. Die
„ Lerche und Lillo/ oder da dieſelben
„ausbleiben möchten das Flöhtſchiff
„die Poſt als ſie hier werden erſchie-
„nen/ Und wieder nach Gamron ver-
„ſandtſeyn/ſollenvon dannen alsnach
„Batavia, etwas ſpäteabgehen und
„UUter Ä daß ſie die Reiſe nicht
„erreichen können vor Dabul lauffen/
„von wannen ſie den 15. Auguſt ihre
„Ancker ſollen heben und iren Lauf
„ſtracks weges Ä dem Suratti-
„ſchen Ä ſetzen/ alwo ſolange ſol-
„len ligen bleiben bis zurzeitdaß der
„H. Preſident Joan von Teylingen
„ſelbſt

in Perſohn ſich anhin zu ihnen
„wird verfüget haben immittelſt ſie
„cha alda auf den dienſtwarten/ Und
„ſelbige zu übermeiſtern trachten ſol-
%y ÄÄ ÄÄ
„ſprechen, daß ihnen eid ſollge-
„ſchehen: ſondern daß ſie allein in Ar-
„reſtſollenbleiben bis daßder Köni

„Chaſſiaan der E. Companie Voll-
„tuhunggebe. Sobald einig Moh-
„riſch Schiffwirderobertſeyn/ſollen
„die Nachodas, ſamt den fürnehmſten
„Kaufleuten oder Reiſigern daraus-
„und in gute Verſicherung in unſere
„Schiffe übergenommen werden./ohn
„denſelben einige Uberlaſt Ä
„ſondern im gegentheil alle Ehre und
99 Ä u erweiſen. Man ſoll

3 s» troſen



6 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

„troſenumd Volckſtellen, daß wirder-
„ſelben Meiſter ſeyn. Vorhero ſoll
„man durch ein Placat abkündigen/
„daß niemand ſich ſolle unterſtehen
„den Mohren einig Leid an Leib oder
Ä tuhn/ und ſolches beyſchwee-
„rer Strafe; und um aller Misorder
„vorzukommen, ſo ſoll man geſchickte
„Officierer dabey beſtellen, die die
„muhtwilligen im Zaum halten. Man
„ſoll auch gute Sorge tragen, daß
„kein Reiſiger oder Schiff aus unſern
„Händen komme. Wann alle oder
„die meiſten Mohriſchen Schiffe
„werden in umſer Gewalt gebracht
„ſeyn/ſoſollen E.LE. alle die Facquiers
„und andere geringe Perſonen ineins
„derſelbenübergehen und(damit man
„nicht mit ihnen verlegen ſeyn möge)
„ihres Wegesſegeln laßen und nach-
„dem dieſes alſo verrichtet ſollen LE.
„ME. bequähm Wetter wahrnehmen
„um fürerſt die baaren Gelder l und
„darnachdie Kaufmannſchaften nun
„ſere Bodemüberzuſchiffen/mitfleißi-
„ger Aufacht/daßalleswolverſiegelt
„geſchloſſen und wie ſichsgehöretbey
„einandergepacketwerde/fürnehmlich
„das Geld/ und ſolches unter einem
„ausführlichen Inventario, mit dem
„Nahmen des Eigeners und ſeinem
„Merk- oder Handzeichen auch ſoll
„manenesiedenGut mit einer beſon-
„dern Letterzeichnen und dem ſodar-
„über gegenwärtig ein Briefleinda-
„vongeben über dasſöllman durch die
„Nachodas eine Quitung unterſchrei
„benlaßen/ von demjenigen was zu
„überliefern iſt damit bey gutem Ver-
„gleich niemand andem ſeinen zukurtz
„komme darum ſoll der Kaufmann
„im überſchiffen und der Schiffer im
„einbringen/wolbeſichtigen, ob auch
„alles gebührendermaßen beſchaffen
„ſey/ Ä müſ
„ſen gut machen. Die Engliſche

„Jacht von Mocha kommendT ſollen
„E. E. Unangehalten fahren laßen
„welchesauswichtigen Urſachen den
„ 14. dieſes alſo gut befunden worden.
„ Bei Ä einiger Frantzö.
„ſiſchen/ Ä Oder anderer
„fremden Potentaten unſererFreun

gen. Dasjenige aber ſo dur

„hindert ihre Reiſe fortſetzen laßen
„dochſo ſie etwas auf die Mohren (ſo
„in euer Gewalt) Unterſtehen wolten
„ſollet dieſelbenäußerſtem Ä
„nachbeſchützen. Ä Beſchluß
„te dis Werk dahingerichtet werden
„daß die Ä die Cam-
„baſiſchen Schiffe anträffen und
„überwältigten und nachverrichtung
„deſſen ſich von ſtund-an nach dem
„Fluß zu Suratta verfügten 1 um fer-
„ners die Sache mit Fürſichtigkeit
„ausführen zu helfen/ ſo ſolte es ein
„gewünſchter Handel ſeyn. Womit
%) Ä 1E. E. beſtändige Geſind.
„heit/glückliche Reiſe und guten Aus-
„ſchlag in fürhabendem Werkwillan
„gewünſchethaben zum Vortheilder
„ E. Companie/ und E. E. beſon-
„dern Ehre.

Im Niederländiſchen

Comptoor Suratte,

War unterzeichnes
zo Febr. 1649.

Arent Barentſz.
oan van Teylingen.
# Dirik.
Adriaan van der Burgh.
Daniel van der Hagen.
Gerardo Pelgrim.
Elias Boudaan.

Das II. Capitel

Verfolg der Handlung. Artikel/von den
300lländern fürgeſtellet/ und von dem
Bönig eingangen. Desſelben Firman,
und Bekräftigung des Vertrags.

Amit man gleichwol den

Großen Mogónicht ſo ſtracks

vor den Kopf ſtoßen möchte ſo
ſchrieb man einen ſehr höflichen Brief
an Seine Majeſtät dieſes Inhalts:

Wéitberühmter Grosmächti,ºº

den Großen

ger/ Hochgebohrner König:
er von großer Majeſtät und
eichtuhm 7 gläntzender Fürſt
unter den Allergröſten. Der
TKrieg ſo ohnrechtmäßige Urſach
wider einigen König oder Für-
ſten von dieſer oder jener Nation
wird fürgenommen iſt bey allen
Völkern verflucht/undpflegetſel.
ten oder niemahls wol zu gelin-
UPS

„de/Schiffe ſoll man dieſelbenumver-äus Befehl des Edl. Herzn Gou-

VPNUW

Mogol.



Malabar Und Coromandel.
7

verneur General und der LE PE.
Rähte Ä anitzozur handge
norſien/rthretherausrechtfährti-
en Urſachen: Dann wofern E.
Majeſtät in derouns verliehenem
Firman, von ihren unterſtändigen
Officierern wäre Ä amet und
mit uns nach deſſen Jnhaltinal-
len Stücken umgangen worden
ſo ſolten wir nie zu keinerzeit mit
E. Maj. in Verwirrung gerahten
viel weniger zu einiger Tähtligkeit
ausgebrochen Ä Angeſehen
aber unſer Handel nicht allein die
ſes Orts beſondern auch in Ben-
gale, Itt ſchändlichen Monopolien,
und andern Ungereimtheiten/ver-
derbetwird./ſodaß die E Compa-
nie bey weitem zu ihrengehörigen
Gewinſten nicht hat gelangen
mögen und wir jährlich poE
Maj BefehlhaberngroßeUberlaſt
leiden, ſo wol durch Schelten
und Schmähen als andere Ver-
unglimpf- und Beleidigungen;
Weiters, daß auf ſo inſtändige
und demühtige Erſuchſchriften
die zween flüchtige beſchnittene
Diener der E Companiefuns nicht
wieder ausgehändiget ſind wir
auch unſere Comptorel, ſo wirbey
erlittener Beraubung der E.Com
znie Logie quit worden bis auf
ieſen Tag noch nicht wieder be-
kommen haben: Als iſt bey dem
ME. Herzn Gouverneur General und
den EVE. Rähten in India hoch-
nöhtig geachtet worden h unſerer
erechten Sache einmahl durch
ie Waffen fürzuſtehen; zu wel-
chem Ende wolgemeldter Herz
uns vier Schiffe von Batavia
zuſenden wollen, womit den 12.
und 16. dieſes/EMaj. Schiffe den
Genjauwer und Sahabbi (wie ſolche
aus Mocha kamen) in unſer Ge-
waltgekrigt und diebaaren Gel-
der daraus in der E. Companie
Schiffe übergenommen haben;
doch ſind der Genjauwer und Sahab-
bi(alsreſpective E.Mazugehörig)
aus einem guten und freywilli
gem Hertzen von uns losgelaßen/
und durch Seefahrende Leute in

t|g

den Fluß vor das Schloß Suratte
Ä lich
Maj.bey dieſer Gelegenheit in
Handhabung und Beſchirmung
unſerer rechtmäßigen Sache
gönſtiglich erkennen wird. Die
angehältene undbeyunsin Arreſt
ligende Gelder ſollen im gering
nicht vermindert werden:
Allein Ä in unſer Verwah-
rung bleiben müſſen bis daß E.
Maſ uns ein ne/ feſtundbeſtän-
dig Firman verleihet und dadurch
die nachſtehende Sticke in ge-
bührlicher Form vollkömmlich
wird eingewilliget und zugeſtan-
den haben. Was wir demnach
einbringen/ und an E. Maj. aus
Befehl des E. Hetºn Generals
mit Recht und aller Billigkeit er-
ſuchen werden folgende Artikeln
ausweiſen.

Zum erſten/So erſuchen wir gegenſt
4 T-- Stücke/ ſo
US UN- die E. Coms
panie an den
Großen Mo-

platz/ Oder daherum/ aufbauen golerſuchet.

daß wir ein eigen Oädha
ſers Gefallens ÄÄ Schloß-

mögen/ und in daſſelbe unſere
TKaufinanhſchaften anſtat des
Aphändigº, da dieſelben jährlich
ſehr verkürtzet und vermindert
werden und alzu merklichem
LEingewicht unterworfen ſind
von erſter Hand hinein bringen/
mittelſt daß wir den gewöhnli-
chen Zoll in aller Aufrichtigkeit
Ä ſollenunddäßwirfort-
hin den freyen Handel ohneinige
Verkümmerung/Beſchweer oder
Abpreſſung ungewöhnlicher Ge-
rechtigkeiten ſollen treiben mö-
et

Stuckwarſotahnig/daßumsein Platz
oder Haus außen vorm Caſteel/dicht
beymAlphandigo, zuder Companie
eigenem Scharºn zugelaßen.

Zum andern Ward begehret/
daß unſere Kaufimannſchäften in
Bengale, und den umligenden Or-
tenfrey und unverhindert möch-
ten getrieben werden/ mit Aus-
ſchließ-

Die Antwort von dem Suratti- Antwort
ſchen Gouverneur auf dis erſte"



F
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ſchließung von allen Zöllen aus
genommen in Pipeli (da die Güter
abgeſandt werden) inmaßen zuvor
durch der Majeſtät Firman beſtäti-

get dem aber von den geldgieri-S

gen und ſcharhanſigen Gouver
Än nicht nachgekommen wor-

Hieraufwar die Antwortdaß dieſer
Punctvon dem Commandeur oder
Gouverneur Miermoſa bey dem
TKönig ſolte gewºrden

Zum dritten/Ward fürgetragen
die Erſtatung und Wieder erle-
Ä der Gelder die uns nächſter

ahrenher ſo in Surate als Ama-ker

dabath, ohn einigen Fug und Ur-
ſach waren aufgehalten wie dann
die Gutmachung deren Zöl-
le/die unſere Schiffe auf dem We-
ge von Agra und Amadabach hat-
ten bezahlen müſſen ungeachtet
Sr. Majeſtät Firman das gegentheil
klärlich beſagte/ und dis (zu um-
recht abgepreſſte) Geld machte eine
Summvon 4479 Zopias. L
dieſer und vorbeſagter Gelder
ward inſtändig um Wieder-er-
# und Ausreichung ange-

IV.

Zum vierdten/ Erſuchte man
Sr. Maj gelieben wolte zu befeh-
len/daß diegeraubten Gelder aus
der E. Companie Logie in Suratta,
mit eheſtem möchten gut getahn
werden und daß uns wegen He
raubung unſers beſagten Wohn-
Ä Ä Um-bringung unſers

olks als auch des größen Af
fronts Hohn und Schmach ſo
man uns angethan eine beſondere
Summa (nach der Majeſtät Be-
ſcheidenheit) möchte entrichtet
werden. Die geraubten Gelder
betrugen 66oooRopias.

Auf dieſes Stück ward geantwor-
tet/ daß das Wiedergebendesgeraub-
ten billig wäre- allein das Morden
Ä
beverübet (welche flüchtigundnicht zu
bekommen) könten ſie nicht entgelten
doch imfall man dieſelben bekommen

köntewolten ſie die gern in unſere Hän-
degeben.

V.
Zum fünften Daß hinfüro keine
chiffe von S. Majeſtät/oderan-
dern Kaufleuten von Suratta, Ben-
gale, oder andern Orten/ nach
Achin, Pera, Queda, Oedjang-Salang,
Malacca &c. ſollen fahren mittelſt
dieſelben bey uns für guten Preis
Ä g en werden aus
M NL QC.

Regirern derer Landen in Unei
Ä iſt und ſollen ihre Ströh-
me beſetzt gehalten werden um
den Zugang Ausheimiſcher Völ-
C ZU Ä wovon#
ompanie nicht geſonnen i-
Ä utuhn/# Und

ollſtatung wº geſchehen ſeyn.

Zum ſechſten Daß Seine Maje-
ſtät uns die zween beſchnittene
Niederländer ausliefern wolte:
und imfall Ä etYP38 Wett
von derhandſeyn möchten, daß
uns deswegen ſo viel als 400000
Ä

Ota)nger HeOingung

Ä Sumin/ſobald unsbe-
M

gte Niederländer werden zuhan
gelangen/von uns wieder ſoll
ausgeliefert werden.
ieraufwar die Antwort, daß der
erſte Beſchnitteneſchon vor vielen Jah-
rennach Perſia wäre verreiſet und der
letzte als flüchtig/vor8 Monatgeſtor-
ben. Imfall wir demnach das todte
Gebein begehrten ſolte uns daſſelbe
nach vermögen an die handgeſchaffet
werden vºn

Zum ſiebenden Daß keineder E.
Companie Diener ſo etwanna

dieſem Ä möchten ſol
lenangehalten werden viel weni
gerbeſchnitten und innfälleinige
Untergouverneuren ſich hierin ver-
Ä möchten (ohn Vorwiſſen

er Majeſtät) ſo ſollen dieſe
verbunden ſeyn/ uns ſelbigervie-

derauszuantworten.
Dis ward uns von der Majeſtät
eingewilliget/ mit dieſer *#
WOfLYN



Malabar und Coromandel.
9

wofern dieſelben nicht zu den Raſpou-
ten geflüchtet wären als welche außer
Sr. MajeſtätGebiet und ſeine heil-

loſe Rebe enº II

Zum achten/Warderſuchet/daß d

man Erſtatung möchte erlangen
wegen der Unkoſten ſeit Beſtei-
gung der Logie/ſowol zur Seeals
zu Landegetahn.
Dieſer Artikelwardabgewieſen/weil
vorhergehends überhaupt Vollſtatung
vºnrenwert
IX.
Zum neunden/Daßforthinſotah-
nige Wacht ſoll müſſen gehalten
werden/ daß der E. Companie Die-
ner und Güterfir dergleichen An-
fall befreyet bleiben ünd als ſo
ches wieder geſchehen möchte/ſoll
der Gouverneur gehalten ſeyn den
Schadenzubüßen.
Hieraufwardverſprochen/daß man
ins künftige ſotahnige Wacht ſolte hal-
tenlaßenſdaßdie E Companieaußer
allem Schaden e bleiben.

Zum zehenden/ Ob es geſchehen
möchte (welches GOtt verhüten
wolle) daß unſere Caffila unterwe-
ges etwa von Strauchräubern
angerant und einige Güter von
ihnen zum Raub weggeführet
wurden/daß der Gouverneur deſſen
Orts ſollgehalten ſeyn dieſelben
auf zu ſinchen und bey Ausfor-
chung/ uns wiederzugeben. Oder

Wachläßigkeit ſelbſtdiegeſtoh
lenie Güterzuerſtaten.

Die Antwort hieraufwar/daßman
hierüber bey dem König unein Fir-
man anſuchen ſolte/ der daſſelbe unge-
zweifelt emºlº rate

„Zumeiften/Daß wir in allen Sr
. Majeſtätuntergehörigen Städten
Flecken und Straßen von Zöllen
und Gerechtigkeiten oder wie es
möchtegenant werden ſollen
bleiben ſausgenommen den Zollzu
Suratte und Brochia, und wofern un-
ter dieſem Schein der E Compa-
nie Schiffen oder ihren Dienern
ichts anders würde abgedrungen

# daß die Gelder durch der
ajeſtät Duwan in Suratte ſolten
müſſen bezahºrden
Zum zwölften/ Daß die Ladung
erausgehenden Güter im Surat.
tiſchen Zoll ſoll bleiben wieesbey
dem letzten Firmangeſtellet iſt.
Hieraufward verſprochen/ daß nie
einige Veränderung in dieſem Stück
geſchehen ſolte.
Z# ÄD ß wird
umdreyzehenden/ Daß wir den
Zoll der Ä Waaren
Gewohnheit nach Sorte mit
Sorte ſollen entrichten und be-
zahlen.
d Dieſes ward vollkömmlich zugeſtan-
(..

XIV.

Zum vierzehenden/Daß wir unſe-
re angekommene Laſten und Gif-
ter möchten verſenden und ver.
kauffen/an wen und wohin es uns
belieben würde und uns weder
der Surattiſche Gouverneur noch ei-
niger Kaufmann hierin verhin-
derlich ſeyn ſollen.
Dis ward gleich dem obſtehenden
eingewilligt.

XV.
Zum funfzehenden/Daß keine Gou-
verneurs/ Ä oder Untere/ int

TKauffen von allen Waaren die
unsmögen dienlich ſeyn uns eini
germaßen behindern ſollen noch
äuchunsſotahniger Unterkäufler
oder anderer Diener zu Ä
chen die wir vermeynen ſie
uns den beſten Dienſt tuhn kön-
nen und daß man denſelben keine
Schatz- oder Beſchweerung ſolle
auflegen.
Hierauf ward geantwortet/ daß
man nicht zweifelteſdie Majeſtät wür-
de dieſes einwilligen unterdeſſen ſtund
man ſo weit feſt, daß niemand ſich mit

der Kaufinannſchaft der LE Compa-

ey nieinskünftige bekümmern oder darin

etWMSM ne
Zumſechzehenden Daß auchnie
Inand/ es os oder klein, ſich
unterſtehen ſoll uns in Verſen-
B dung



IO
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

dung unſerer Güter entgegen zu
Ä oder unſere Caffias aufzu-
alten/ darzu Karren oder Ka-
meele anzunehmen wiel weniger
uns dieſelben abhändig zu machen/
wann wir deren zu unſerer La-
dung haben angenommen..
Man zweifelte nicht der Köni
würde uns dieſes auf Erſuchen auch

verwilligen.
XV II. Jmfall
Zum ſiebenzehenden Jmfallzwi-
chen Ä Nation Ä Unt-
vernehmen entſtehen Ä Und
dadurch ein Todtſchlaggeſchehen
(da GOrt vorſey) daß di
neurs ſich darin nicht weiter ſollen
bemühen, als den Mistähter ſo
derſelbeim Lande gehörig/der Ge-
bühr nachzuſtrafen/einen Nieder-
länder aber ſoll man unſerm Com-
mandeur und Directeur übergeben
um/vermögeunſerer Geſetze nach
erforderung der Sachen geſtraft
zu werden. Und ſo iemand mit
Einländiſchen Frauen Ä würde
vermiſchen, daß derſelbein unſere
Hände ſoll müſſen geliefert wer-
den/ um darüber gebührliche
Strafe zu leiden.-
ieraufgabmanzur Antwort daß
dieſe Sache an den König müſiege
brachtwerden doch man ſolte der E.
Companie in Suratte darüber voll-
konnene Ver Ä tuhn.
VIII.
Zum achtzehenden/Obesgeſchähe/
Äg Sturm oder Unwetterei-
nig Schiff zu verunglücken kä-
mel und die Güter anſtrandende
durch Sr. Maj. Untertahnen auf
Ä und geberget wirden
daß ſolche den Eigenern ſollen
wieder zugeſtellet werden.
Äºs vollkömmlich bewilliget
WMTD.

XIX.

- Zum neunzehenden/Daß wir hin-
fort den Ä# rauhen
Ä wie auch das ſäubern
deſſelben/friedlichÄ Ä be-
fordern und fortſetzen und daß
uns die Gouverneurs in Verſen-
dung deſſelben nie ſollen entgegen

ſeyn viel wenigereinigen ungemei
nen Zoll oder Gerechtigkeit (gleich
vorzwey Jahren der Herzog Zaat-
ſchan wider allen Fug und Urſach
getahn und der E Companie 600
Ropasabgepreſſethat)auflegen.

Dieſer Punct ward an den König
verwieſen.

XX.
Zum zwanzigſten/ Daß derjeni-
ge/ ſo ins Ä unſere Nation
wird ſchelten und ſchmähen von
dem Gouverneur oder ARichter/ in
Gegenwart des geſchmäheten/ge-
Ä
IU IS Fitticle gleS moge
Ä
Weil dieſes nicht mehr als billigwar
ſo hatte man nººrrºr

Zum ein- und- zwanzigſten Daß
der Holländiſche Ä/ ſo Ä
Vor dieſem auf dem Flußzu Suratta
ehabt und den wir ch (als
er alte möchte vergehen oder ab-
genützet ſeyn) noch möchten zim-
mernlaßen nicht ſoll abgeſchaffet
oder verboten werden, ſondern im
# auf ſeiner alten Stelle
igenbleiben/ſodaß wir unſer Er-
getzung mit hin- und wiederfah-
ren auf dem Strohm ſollen neh-

men mögen.
Wir wollen dann nicht zwei-
eln/ E. Majeſtät werde/deroange-
hrnen guten Ahrt nach dieſes
unſer rechtmäßiges/ beſcheidenes
und billiges Süchen und Begeh-
ren einmahl zu Hertzen nehmen
und einwilligen 7 welches wir
Ä demuhtig in aller Tiedrig-
iterſuchen und wünſchen Ä
die Sache aufsförderlichſt ihren
Fortgang mag gewinnen ſinmaß-
en wir aufÄ E. Maj. Fir-
mans, alle die angeſchlagene Comp-
tore/ und in Arreſt Ä
erſonen alſofort ſollen los ge-
en: Und weiters unſern Handel
(wie ob-bemeldet) in E. Mäj. Lan-
denverfolgen und fortſetzen. W9-
fern aber E. Maj (welches wir
nicht hoffen wollen) dieſes unſer
LErſizchen würde abſchlagen Ä

(



Malabar und Coromandel.
1

leit wird E. Maj uns zeitig davon
Beſcheid laßen wiſſen damit wir
uns darnach anſtellen mögen und
mit Zulaßung E. Maj, dieſe Lande
verlaßenſund unſern Raufhandel
an andern Orten treibenſ maßen

wir nicht geſinnetſeyn hierzu ver-

bleiben es

- dann daß uns die
obſtehenden

Ä eingewilliget

den/, doch wollen uns gantz
werden/, doch U Ä „Freundſchaft und Verbündnüß zual-

Ä
einer Ä

dieſem
-. ---
Grosmächtigſter König:
„YRAchdenn dieſe geringe Schriftbis
N ſchließen verfärtigt haben
„uns die Abgeſandten von den
„Herrn Gouverneur Miermoſa nah-

undgar EMajberü
keit und Ä
mit Erwartung
Antwort."
Der Anhanghierbeywarvon
Inhalt:

„mentlich Mierſia Mamoeth, Hagie

„Siasbeecq Zabandaar und andere qua-
„lificierte Perſonen miehr die alle von

„Miermoſa Vollmacht hatten um die

„entſtandene Schweerigkeiten ſo viel
„ihnen Ä niederzulegen und als
„lesinder Güteabzutuhn/verſprochen
„undangelobet die geraubten Gelder
„ E. Maf. ſchon vor einem Jahr gege-
„benen Befehl nach zu erſtaten und
„auszuzahlen. Uber das daß ſie die
„Fahrtvonhier von Bengale c. nach
„Aetchin, Pera, Queda Und Oetjang-
„Salang c. ſölten aufhalten/ bis zur
„Zeit daß unſer Volk mit den Herren
„derer Landen wird verglichen und be-
„friediget ſeyn und auf disalles wird
„manfernern Befehls von dem Hern
„Gouverneur General in Jndia
„erwarten müſſen. Benebſt/daß wir
„ein Ä Packhaus unſere Güter
„nach Wolgefallen zu verwahren/bey
„dem Alphandigo ſollen bauen mögen;
»» Ä Beding-ſtückelauf
„getahnes Eydſchweren beſagter Ge-
„vollmächtigten endlich angenommen
„ums haben bewogen die angehaltene
„Gelder loszulaßen undzuübergeben
„undunswieder nach Suratta (unnden
„ Handel der E.Companiegebühr-
„lich fortzuſetzen) zu begeben, welches
„wir hoffen L.Maj. zum höchſten

„gefallen werde. Inmittelſ erſüchen
„wir nochmahls mit allergröſter N

„drigkeikdaß EMai unſerferners
„Begehren geliebe in Betrachtung zu
„nehmen/und unsförderlichſtmitdero
„Firman und feſtem Verbündmüß zu
erfreuen, damit wir nicht wieder mit
„einander in trübſälige Verwirrung
„(ſo uns von Herzen leid) gerahten
„möchten; ſondern daß vielmehr die

„len Zeiten unverbrüchlich mag blei-
„ben ja ſtäts wachſen und zunehmen
„woranaufunſer Seiten (ſo lange E.
„LMaſ. Firman von den untergehöri-
„gen Gouverneuren nicht geſchändet
„wird) nie kein Mangel oder Fehlſoll
„befunden werden. Wünſchen hiermit
„ E. Maf. ein# langes Leben
„und bitten GÖttl daſ EUM. ſtüts
„über dero Feinde ſiegreich triumnfiren
,,UlMg.:

. Geſchrieben in E. Mai. Stadt Suratta, den:s.
Tag Septemb. im Jahr 1649 nach derGe-

) ... buhrt unſers HErn Jeſu Chriſti.

Hierauf erfolgte des Königs Fir-
man, alſo lautend:
DEr König Cajaanläſt an ſei
„ nen Gouverneur in Suratte,
„Mierſia Arepdis nachfolgende wiſſen.
„ Wie die Sajeten unter den Heiligen
„geachtetſiid/alſo iſt Mierſia Ärepum-
„ter ſeinem Geſchlecht geehret. Seyd
„von meiner Königlichen Gunſtgegen
„euchvollkömmlichverſichert. Wir ha-
„ben Euer Perſon über das ſoihr zu
„vor bekleidet habt begabetumiteiner
„Belohnung von Paans Zeddi, umd 300
„Reutern wegen der guten Dienſte die
„ EWE. Perſön in Regirungderplat-
„ten Landeerwieſenhatweswegen ich
„für Ä bey des Miermoſa
„Abzug/LE. E. in deſſen Gouverno
„zuſetzen und ſollet ihr zu Erhaltung
„der neuen Regirung (zu Ä ME.
„LE Perſon durch mich erhaben iſt)
„von den jährlichen Königlichen Ein-
„kunftenderbeyder Bedienungen/dar-
„über ihr Gouverneut ſeydl Unter-
„halt nehmen welcher Verwaltung
„ihr mit allen Fleiß und Aufachtſollet
„wahrnehmen. Ihr ſollet auch mit den
„vornehmſten Kaufleuten mit aller

"

„Freundſchaft º Eintrachtumgehen
ÄY 2.

„ UND

Firman beä

Königs.



12.
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

- <>

* Der Kö,
nig vermeh»
rct die Sum»
une nicht.

s» ULU. A

i, und ſollet allen fremden Plationen/
„ſowolabreiſenden als ankommenden
„die behülfſame Hand bieten damit
„durch deren Kaufinannſchaften und
mannigfältige Zufuhr die Königlichen
„Schätze mögen vermehret werden.
„Von wem es auchſey) ſolletihr über
„den gewöhnlichen Zoll nichts zu er.
„zwingen Machthaben ſondern ſollet

z, alles Ä neh-|
Rariteten die von frem-|

„den Ortenanhergebracht werden./ſol-

„let ihr (gleich euer Vorſaß Micrmoſa

„getahn)anmeine Tochter Sabebbejen
„überſenden welche monatlich zwey-
„mahlvor meinem Königlichen Thron
„erſcheinet.
„Jmfall etwas beſonders fürkäme
„ſolaßetesſchätzen und ver Ä
„Eigener nachdem befindli hrt
„doch ſo ihr nicht könnet übereinkom-
„men ſendet den Beſitzeranherolda-
„mit er alles Schadens befreyet ſeyn

„Möge.-

Ä bald als ME. E. mein König-
„lich Firman wird zu Handen geſtellet
„ſeyn ſollet ihr nach 1o berühmten
„Conſtabeln vernehmen die Chri-

„ſten/ und aufs allerbeſte in Krieges-

„ſachengeübetſeyn/ und ſonderlich mit

%y Ä Geſchütz wolumzugehen wiſher
sy(

n/auchſolchesmachenzulaßen ſollet
„kein Geld oder Unkoſten anſehen/ſon-
„dern mir dieſelben mit eheſtemanhero
99 ſenden. E 4

„Es iſt meiner Königlichen Ma-
„jeſtät zu Ohren gekommen, daß nu-
„mehr zwey Jahr verwichen aus der
%y Holländiſ ent Logic* 5oooo Ro-
„pasſoltengeſtohlen ſeyn von welches
„ erlittenen wegen/ ſie von
„den jährlichen Geldern/ſo ſie mit ihren
„Schiffen aus Mocha für unterſchied:
„liche Kaufleute Ä in 2r-
„reſt Ä und folgends
„ihre Meymung an den Gouverneur
„ Miermoſa geſchrieben, der dann auf
„alles geantwortet hat: So gebiete
„LE. LE daß die Dolländer dasjenige

„was ſie von den Kaufleuten in Ver-

„wahrung haben ſollen wiedergeben
„indem dieſelben von ihren geſtohlenen
„Geldernfreyundumwiſſend ſind: Und
e, ob es geſchähe, daß dieſe Sache mit

„den Holländern in Unvergleich blie
„be/ ſo befehlen wir E. ME. die ent
73 Ä Ä VON Ä Und
„Ommerchan unverzügli fordern
d den Kaufleuten ÄGüter in
rreſtſind)zu Ä damit ein
„ieder zudem ſeinigen gelangen möge.

Alſo lautet dieſer Brief von Wortzu
Wort aus dem Perſiſchen überſetzet.

Das III. Capitel.
Der Chom zu Suhali, Holländer/Englän-
der/ Mohren/ und Portugeſiſcher
Handel auf Suratte, Guſuratte, Brochia,
Goga, Pattepatane, Mangerol, Brodera,
Und anderwerk,

Anbefindetausalten Schriften
ſel Ä Ä# DM-
L) e iPM Gann3
# Ä Achabaar über die
zwanzig hunderttauſend Mamoidys,
Ä hmmahlhundert tauſend Hol-
ländiſcher Gulden oder viermahl
hunderttauſend Reichstahler/ an
Ä Ä dieſelbe 1800
örfer unter ſich hat. Außenum Su: „Ä
ratte ſind anſehnliche luſtige Spielhäu-“
ſer/undſtatliche Ä tze (wie
die Mohren gemeiniglich haben) wie
auchunterſchiedliche Tanken oder Wei-
von hartem und ganzem Steinge-
macht. Unter dieſen iſt ſonderlichener
fürtrefflich ſo über die 1oo Eckenhat
iedes28Ellen mit ſteinern Stufennie-
dergehend und ſtehet in der Mitteder
*Ä des Stifters.
derthalb Stunde gegen Norden
vonder Mundung des Surattiſchen
Fluſſes Tap-gyly genant iſt ein Hafen
gelegen, der vor ſtarken Windenbefrey-
et/ einstheils wegen desſeſten Landes/
als auch der Sandplate/ alwo die
SchiffeÄ anckern pflegen: Solaßen
unſere Wiederländer ihre Güter von
dannen mit Karren die durch Ochſen
gezogen werden aufführen nach der
Stadt welche vier Meilen von der Ree-
de (insgemeinderChom zu Suhali, oder Ä Sºba
Sualicom genant) Ä iſt auf der ““
Norder-breite von 21 Grad 5o Minu-
ten auf den Strich von Nordoſtgen
Norden und Südweſt gen Süden.
Der Einlaufſtnichtweitündhatman
mit hohen Waſſer ſieben und Ä
rigem

5»
y)

!



--



Wº

AAAAAN

d



-



__– ~-----

- ----
-=-
·|--
.
·！
·
*
*\----
·
-
\
！|-
+
·
|- |-’，
,-
·|-·
-· |-,!
|-|-|-… ,"· ----
-！ 1-
·
-
，，
\\},
|-|-
|-·
-· -·|-
·-|-！'
- "… -*|-， ，}，,，,
|-}|-·
|-·*,،،، ،·|-
- ---- -•…* ……… -- ~- ----------------* （---- ----

----»



Malabar und Coromandel.
13

:

Der Hol-
Iánder und
Engliſchen
Ankunft in
suratte brin»
gct die Stadt
ºrtcder in
Aufnehmen.

drigeit fünf Klafter Tieffe mit einem
harten/ ſandigen/ flach-abgehenden
Grund und nachet alda ein Nord-
nordoſt und Süd-ſüdweſten Mohnd
das höchſte Waſſer. Suhali, da die
Schiffe ligen iſt nur einen Muſketen-
ſchuß breit. Die Süd-ſüdweſten Win-
de machen die Reede faſt unſicher die
Bäncke fallen mit dem wenigſten Waſ
ſer ſehr trucken und ſteil ſo daß der
Steurmamſeinem Bleywurf nicht zu
viel trauen noch ſich darauf verlaßen
darf. Die Engeländer haben im
Jahr 1609: die Holländer 1616. ihre
Conptore oder Rechenkammern al-
da an und feſtgeſtellet.

Durch die Ankunft beyder dieſer
Völker iſt die Stadt wieder in Aufneh-
men kommen in dem ſich viel Hand-
werker und treffliche Kaufleute dahin
gezogen, welche verſenden auf kleinen
und großen Schiffen übers Rohte
Meer den Landſtrich von Arabien,
nach Aden,Mocha,Hideda,juda,Mecca,
Chihiry, Catziny, Doffer, und Souakin
in Äthiºpien gelegen) feine und#
Jndianiſche Guſurattiſche De-

dung von vorigen Jahr ſo geſchätzet
worden (nachdem Gezeugnüßder Zoll-
ſchreiber)auffünfundzwanzighundert
tauſend Ropias, Ä aufz Stüber Werten
oderzueinem halben Reichstalerge-***
rechnet; die Kaufmannſchaften waren
dieſe Rauhund gearbeitet Blut-ko
rall/ Kamelotten Satienen/
FÄ Armoſienen Wüllen
ücher Leinwande/ZinLCueck
Ä Zinober/ Leder/ Safian/
eiße und Schwartze Slawen
und Slavinnen ſo von wegen ihrer
Ä Ä Wei-
PH ZU3Ot U NI POM
Socotora, Amber ibeht Drachen-
blut/ Mirren/ Roſienen Man-
deln/Datteln/die Wurtzeln davon
man Krebs-roht machet ſchwarze
kleine Bohnen/ Cauwagenant/ſodie
Mohren gebrauchen mit heißem Waſ
ſer wiedie Sineſen der Thce wird al-
les aus dem Glückſeligent Arabiage-
bracht, womit wol6. oder 700 Reiſ
# zu kommen pflegen die aus
acht I des Mahomets Grab zu be-
ſichtigen bis nach Mecha und Medina

caniſche und Bengaliſche Kleider ziehe

oder Zeuge/ Katôenen/ Jndigo/
Ä Ä
Weitzen/Reis/Butter und andere
Eßwaaren/davon das Land voll iſt. Es
Ä# Ä Ä wey Kö-

- PMCHT! ONDerU
Kaufleuten Ä Ä Herren ihrer

Güter nach dem Rohten LMeer auf

Juda, Mocha, Souakin und andere Oer-
termehr/hinüber und herüber/welches
eine sa- Summe Geldes ein-

*. ME Companie pfleget ihnen
wol zuweilen einen und andern von
ihren Dienern auf eine zeitlangauszu-
leihen/indem ſie in der Steurman- und
Conſtabelſchaft wenig erfahren ſind!
Undin kurzen Jahren nu und dann von
den Dähnen (mit welchen die Mohren
in Bengale in Feindſchaft ſtehen) viel
Widerwärtigkeit und Anſtos zur See
erlitten haben.--

Juu Jahr 1618. kam alhier an ein
Königsſchiff/ Sahy genant aus dem

Rohten Meer von Mochauund Juda,

meiſt uit Retouren oder Gegen-la-

L)éU.-..*
Sotahnige Schiffe gehen ab nach „Ä
dem Rohten Meer im Martio und# Ä
Ä kommen wieder zuhauſe“
in Sebtember oder October mitgu-
tem Gewinſt bleiben über 25 Tageſel-

ten unterweges. Die von Goa, Dabul, zert der
Baſſain, Daman und Diu ſenden aller-*
its auch Schiffe nach Mocha und den
- ohten Meer/ mit Benjanen oder
Armeniern- und pflegten vorzeiten in
Suratte zu kommen mit leichten Fahr-
enl und kleinen Kaufmanſchaften
für ſie Weitzen Leinwand/Reis
und Bohnen wieder mit zurücknah-
UeN.--
Zu Ende des Mouſons, nähmlich „?# det
int! Monat LYartio oder pril/ Ä
munen auch alhier viel LTalabari- **“
che Kaufleute an ſo wider die Por-
tugeſen/ als ihre Todfeinde ſtark ge-
waffnet. In alten Zeiten haben ſie den
Luſitattern mit ihren ſchnellen Fahr-
zeugenviel Abbruchsgetahnliedweder
iſt mit einem Röhr und Säbelverſehen
und ſitzetam Ruder; die Waaren ſo ſie

mitbringen ſind lager oder ſchwar
B 3 tzer



+
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

zerZucker/Kardamom/Pfeffer
Cayr, davon man Ancker- und andere
Schiffſeilemachet/alte Kokosnüſſe
die im Lande von der artnen Gemeine
vertahnundverzehretwerden.
d, „. Im vorigen Zeiten ſandten die von
ej Suratte im Ä und Junio/ außer
Ä dem Mouſſon) längſt den Landſtrich
Ä von India (wann die Portugeſen
Flären mit ihren Fahrzeugen binnen waren)
ein oder zwey Schiffe nach Achin, Ta-
naſſeri, Queda, den Maldiven, geladen
mit Kleidern/ Baumwollen Tri-
Ä
(I äglein/Muſ
Ä und Blüte Sandelholtz
Porzellan/Sineſiſche Seide von
den Malackern anhingebracht. Zin/
Benjuin/Sapan und Agel-holtz
Elefanten-zähne/ und von den Mal-
diven Kokos/weilalda wenig von an-
dern Kaufimanſchaftenfället.
Die Großen an dieſen Orten und
daherumſind ſehr ſtolzundtrotzig/wie-
wolſievom Könighart im Zaum ge-
halten werden: allein weil der König
mehrmahls weit von der Handiſt/ von
wegender Größe ſeiner Herrſchaft wel-
chegräntzet bis an Perſien, an Auwa,
den Fluß Ganges, und Bengale, weiters
an Decan, und nach Weſten zu andie
See ſogeſchichtes, daß ſie viel Uber-
muhttreiben. Dann das Land Guſu-
TATTC ,Ä ÄÄ li-
gen erſtrecket ſich in die Länge gegen
Güden und Norden/ nimt ſeinen Ä
fangvon Daman, und endiget ſich ohn-
gefähr 40 Cos von Amadabath, ſtoßet
än das Land Pathan, darin Heyden
wohnen hält in ſeiner Länge bei 180
Ence wie Cos oder 90 Zolländiſcher Meilen/
Ä“gräntzetgen ÖſtengegendasLandParta
"s Baſabisauf4oCos oder 2oMeilen/er-
ſtrecket ſich weiters aufder Seite vonA-
madabath Oſtwärts ohngefähr drey
Tagreiſen/und dann sandie
See und das Königreich Sundi, wel
ches mit einer großen Wildmüßvon Per-
ſia wird abgeſchieden; DisLandpflegte
vornahls (ehe der Mogol es verher-
hat) ſehr fruchtbar und volkreich
zl ſeyn.
Äat Zwölf Meilen von Surate Nord
“ wärts iſt Brochiagelegen9 oder 10 Mei-

Nakur der
Mohten.

NMN MU imlich gr
bisohngefähr halbWeg/ den Strohm
hinaufkommen. Die Stadt ligetum-
ter der Himmels höhevon 21 Grad 56
Minuten/dicht beyeinem ſchönen Fluß
Nardabath genant/ ſo über Decan und
Mandouwherabkommt. Auf halbem
Wege des Fluſſesligt eine Banckvon2
oder 1o Fus Waſſers. Die Stadt iſt
luſtig feſt und wolgelegen aufeinem
hohen Berg mithartenſteinern Mau-
ren umgeben. Man machetalhieral
lerhand Kleider und Leinwandel
mehr als an einigen Orten in In-
dia. Hier ſind äuch die beſten Lein-
wand-bleichereyen/wodurch alle der
Zeugbeſſer ins Auge fält als von an-
dern Orten. Die Malabaren trieben
auch vorweilen ſtarken Handel alhier
kamen wol mit 9 oder 10 Schiffen an
gefahren. Die Unſern wie auch die
Engländer haben albereit viel Jahr
heroihre Comptorealdagehabt. Die
Einwohner ſind meiſtentheils Benja-
nen, die mit Leinwand-waaren um Ä
ehen. Rings um die Stadt ſindzwo Ä“
orſtädte/ſövon Webern und Katoen- Ä“
händlern bewohnet werden. Man Ä itzund.
daß unter dem Gebiet von Brochia 85
Dörfer ſtehen und es würde ſich wei-
ters ausgebreitet haben über dreyan-
dere Städte die anitzounter abſonder-
lichen Herrſchaften ſtehen. Das Land
um Brochia her iſt niedrig und ohnGe-
birge; Ä oder ſechs Meilen aber ins
Süd-oſteniſtdas Vindatiſche Gebir-
ge/welches viel Achatſteingiebt. Die
Ä Und Walgren/ die
durch Brochia nach andern Orten ver-

führet werden bezahlen im Zoll zwey
POU!

GogaiſteinkleinStädtleinundligete“
an den Lambaſiſchen Buſen wo Ä.
# derſelbe Ä wird umdbey-Ä
nahe einem Fluß gleichet hat weder
Wälle noch Tohre Ä (!
der Seeſeiten da eine Mauriſt vonſe-
ſtem Stein. Hier werden alle die#
en Schiffe/ die nach Arabien und
dengeſandt werden (durch die Kaufleu-
te von Cambaja Und Amadabath) Ä
färtigt/weildaſelbſteine bequäme Ree-
de oder Schiffs-lage wiewol es#



Malabar Und Coromandel.
15

Pºttepatane.
Mangerol.

Brodera.

Mamada-
bath,

Nariau,
waſſet.
Ifſempour,
Batona,

weit hinein flach und meiſt ſchlammicht
iſt. Der Portugeſen Ankunftplatz
iſtauchvorinahlsaldageweſen, welche
mit ihren Kriegs-fregatten zum Ge-
leit der Caffilen oder Kauffahrteyſchiffe
daſelbſtzuerſcheinen pflegten.
Es ſind zwar noch andere Oerter
mehr die aber nicht vielaufſichhaben/
und dahero Kürtze halben übergangen
werden: als Pattepatanc, Mangerol,
ſo bey etlichen Schreibern einen an-
dern Nahmen hat wovon wenigzuſa-
gen fält als daß der Landbau und
attoen-nahrungaldaimSchwan-
ge gehet. Alſo iſt auch Brodera eine
andſtadt ſo meiſt im Feldbau beſte-
hetſundwerdendaauchgrobe Tücher
und Kleidergemachtſo wol für Ara-
bia,als AEthiopia Die Companie hat
vor derzeit auch ihre Käufer alhier ge-
habt/zu Aufkauffungder Kleider waa-
ren. Mamadabath iſt numehr verfallen
war ſonſtvor dieſem ein Königlicherſehr
anmuhtiger Luſtplatzliget am Ran:
de eines zimlichen ſchönen Fluſſes iſt
aberitzigerzeit nicht mehr dann einarm
Dorf Wasferner der Stadt Brodera
ihre Befeſtigung Ä Tohre/
Gebietſ Gärten Begrabplätze und
Vorſtadtanlanget davon wollen wir
um für andere Sachen, deſto mehr
Raumzubehalten nichtsmelden: als
auch von Nariau, Waſſet, (einaltverfal-
len Schloß) Iſſempour, Batona, und
andern:ingleichen von den Kaufmann-

ſchaften vom Guſurattiſchen Jndi- Ding

o/ Salpeter/ Borax, Aſa Foetida,
mfioen/Gummilack unterſchied
lichen Materialen/alswelche ſonſt al-
# gmugſam beſchrieben und bekant

Wir wollen dann noch ein wenig re-
denvon dem geſegneten Kaufhandel
in denen Landen und folgends Ä
Laufſetzen nach den Portugeſiſchen
Orten Diu, Daman, c. bis daß wir
aufGoa ein wenig verwartend unſere
Reiſe aufMalabarmögen vollbringen/
und alsdann ſelbigen Landſtrich durch
wandern. Gewiß und außer zweifel
iſtes/daßinSuratte, und den untergehö-
rigen Orten 1 ſo unter dem Haupt-

comptoor ſtehen großer Gewinſtz

machen alleines muß da auch an Geld

vonder H

kein Gebrechen. Die Heren Sieben „Ä
„zehner binden ihren Dienernein, wo Ä
„ſich dieſelben niederſchlagen/ durch ##
„gehends auf ſechs Stucke wolAch-
9) Ä geben und ſolches nicht ohn
„wie die Gelegenheit und Sitten der
„Völker beſchäffen ſondernwasada
„zu verhandelnfället und was anhin
„zu bringen erfordert wird, wer und
„wie mächtig unſere Feinde und Wi-
„derſacherſeyn/wasGottesdienſtalda
„im Schwangegehet/was für Mün-
„tze c.nebſt der Gelegenheit des Orts
„nach der Polus-höhegen Süden und
„Norden.-
Anlangend dann die Umſtändigkei- Hanºauf
tendes Guſurattiſchen Handelsda-“
ºptplatz und Niederlage iſt
Suratte, ſo iſt kürzlich dieſes anzumer-
ken. Man mußmit den Einwohnern Bests
zumahlfürſichtigumgehen nicht alles Ä
ſagen was man weiß, ſondern an ſich gebrauchen,
halten können dann ein Narſchüttet
ſeinen Geiſt garaus und was im Her-
zen des Tohrenſtecket offenbaretſich
aldundlaßendieſe Mohren eine äußer
liche Anſehnligkeit und Mannhaftigkeit
in ihrer Sprache/Manier und Umgang
blicken. Sie werden leichtlich mit ie-
mand Freundſchafthalten als ſie ſehen/
daßmanzu ihrer Ehre geneigt iſt; dis
kompt ſonderlich wol zu ſtaten, wann
eineander Wlation vor unſern Schif
fen abzufahren trachtet c. Vor allen
ingen man alda nicht losgehen „gerer
(wie etliche Regierer an andern Ä
tuhn)alsobmäninſeinen eigenen Ge-Ä
biet(inproprio Territorio) wäre ſon-Äjfj
Ä iſt Ä ſtehen.
Wei Erfahrung/ was 2
den/Schande und Elend der E-Com-
panie durch ſolche Ä aber
übelgerahtene Kinder iſt zugeſtanden/
wovon eben die Compañie annoch
tieffe Wunden und Wahrzeichengleich-
Ä am Leibeträget. Ä
eben/Vermeidumgder Trumckenheit
# keit in Worten/unverfälſch-
te rheit Haltung der Zuſage gute
Ordnung und Gehorſam untereigenen
Ä Ä tUND
erli ehens/ iſtalhier zum
höchſtennöhtig. M
MMT

2.



16 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Man hat von Zeit zu Zeit geſehen
wie der Handel in Suratte und denun:
tergehörigen Comptoren hat zuge-
nounen/ Unit Ä Vortheilen
und wie GOtt der HEr das Werkge-
ſegnet hat fürnehmlich unter tugend-
häften Gottſeligen Directeuren und
«Ä Regirern. Im Jahróſden20. Ja
Ä- nuärii ward von dannen das erſte
Ä* Chriſten Schiff Heuſdengenah-
met/verſandt worauf Schiffer war Jan
Gisbertſz. Boneeter, und KaufinanU
Henrich Adriaanſz. mit einer köſtlichen
Ladung als nach dem Vaterland zu
ſegeln längſt den Kuſten Melinde und
Söffala, und dem Vorgebirgder Gu-
ten Hoffnung.
m ſelbigen Jahr 1624 den 12.
LMartii/ward (unter GOttesGeleite)
daszweyte Schiff der Friedegenant
von Surata miteiner herzlichenundköſt
lichen Ladung abgefärtiget allein weil
eszuſpäteins Jahr war konte es nicht
weiter als an die Commoriſche In-
ſeln gelangen daher es benohtſachet
Ä nach der Kuſt Coromandel zu
MUfU.-
es Jahrs 1625 den 23. April
fuhren abdas Schiff Dordrechtſdar-
aufSchiffer war Willem Janſz. Koſter,
und die Jacht Weſop/darauf Schiffer
war Dick Claeſz von Ä
vergeſellſchaftet mit dem Perſiani-
ſchen Geſandten Moſſabck, und Sr.
Joan von Haſclt, über die Inſel Mauri-
tius, ſonſt Ilha de Cerne genant/umal-
da zuverwintern weil es zu ſpäte ins
Jahr war. Hierneben ging ein En:
gliſch Schiffſder Sterngenant.
es Jahrs 1626. gingen Ä
Schiffe der Guldene Leu Wälche
ren/ Oranjen (odurch die Südſeege-
komunen) mit voller Ladung nachdem
Vaterlande/ und war Befehlhaber
der Oberkaufmann Joan Karſtenſz.
m Jahr 1628/den 16. December
fuhr das Schiff Dordrecht ab/ mit
dem Kaufinann François Peſſer, und
Schiffer Adriaan Jacobſz. unn binnen
durch die Enge Madagaſcar und Fuſſa-
"Ä----
Znºs Zºº Unſere Wiederländiſche Schiffe
Ä kommen von Bataviaanherogeneinig:
lich zu Ende des Monats Auguſtus/

Das zweyke.

Dritke
Abreiſe.

Wierdte.

Fünfte.

auf Suratte
9.N NLM.

oder im October/ zuweilen auch mit
angehendem Wovember oder mitten
im December. Undum Zeit Ä gewin-
nen/und der E.Companieallen Vor-
theil zuzubringen, ſo hat ein getreuer
Diener aus Suratte nach Perſia im De-
cember oder aufslängſte im Janua-
rio/bis halb Februarü/ die Schiffe
abzuſenden pflegen damit ſie alſo vor
ausgehendem UMTartio auf Batavia
ſeyn möchten und alda beyzeiten be-
auäme Retouren bringen. So daß
man ſiehet wie viel an einem wachen-
denundgetreuen Hauptgelegen iſt ge-
Ä nachfolgends mit mehrenerhellen
WITD.-

Das IV. Capitel.

Wichtigkeit des Surattiſchen Handels.

Umſtändliche Beſchreibung der Stadt

Mocha, und daſelbſt gebräuchliche Satzun-

gen. Agra und deſſen Feſtigkeit. Herkunft
des Mogols. Sein Staht und Reichtuhm.-
On was Wichtigkeit und Vor-Ä

A-Ithel der Handel zu Suratte ſeyÄ

Sº haben albereit vor vielen Jahren Ä
erfahrne und verſtändige Diener der Ä“
LE. Companie ihren Herren weit-
läuffig Ä etund# vernehmenge-
geben ſelbſt ſchon im Jahr 1616. Die
Waaren die ald abgehen/ſind Bley
Queckſilber
Gir

SWBaaken/
die in SuraIte

Fermilion oder Zinoº
berElefantenzähneFinKupfer.“
Säbel Ä LIuſfa-
tennüſſeMu luhmen/Pfef
fer/fein Porzellan/undandersümehr.
Und zwar iſt der Handel in denen Lan-
den um ſo vielmehr von Anſehen/ weil
verſcheidene treffliche Comptoredar-
unter gehören wie zuvor bemeldet iſt:

Uber das auch Agra und Mocha, nebſt

andern Orten auf der KuſtdesGlück.
ſeligen Arabien gelegen an welchen die
Kaufmannſchaften imÄ 1616. ſind
in Gang gebracht welche anſich ſelbſt „Ä
allem Anſchein nach gewiß ſind im- Ä
fallwir mit den Einwohnern ingutem Ä.
Friede und außer Verwirrung bleiben"
wodurch nicht allein unſere dlung
aufzumuntern, ſondern im gegentheil
für andere ÄhÄ
verſchwächen ſtehet geſtalt uns die Er-
fahrung mit den Portugeſengelehret
hat. Dann vor allen Dingen mº
MUDM



Malabar und Coromandel. 17

alda keine Mohriſche Schiffe (von
«Ä was Ort die auchſeyn mögen) angeta-
Äºſtet beſchädigt ºder genºwer
Schade für die ME. Companie zu ge-
wartenſtehet und die Unluſt flamme
nicht allezeit ſo glücklich gedämpfet
wird wie vorhergehends von uns an-
gezeiget worden, ſondern oftmahlsaus
einem kleinen Füncklein ein gros Feur
entſtehen kan.
Ä Deſſen haben wir Ä im Jahr
162/ und 162.1. ein Erempelge abt da die Schif
“ feSamſon und Weſop die Moh-
riſchen Schiffe anhielten worüber der
idel in Arabia (davon man gute
offnung hatte) ſtillſtund und große
Ä
zeIn Fleiß orgfa M
vorgekommen worden, Ä
I
P

Swey Erems

mendesGuſurattiſchen Schiffes ſo
durch die Jacht Grotenb UU
Jahr 1628 auf die Kuſt Coromandel
gebracht erweckte auchharte Verfah:
rungen wideruns/ſodaß unſer Handel

ward verboten die Packhäuſer geſper-backe

ret mit Bedrohung unſere Güteran-
utaſten das Schiff ſchlug man über
iedreymahl hunderttauſend Gulden
an/ſo Ä (durch GOttes
Gnade) mit einem geringenward hin-
geleget. Nicht ohniſteszwar daß die
Mohren in alle wege unſere Freund-
ſchaft ſuchen: allein als man es ein-
mahlbeyihnenverdirbet ſind ſieſchwer-
lich wieder zu gutem Vernehmen zu
bringen/indem Ä
Natureintrotzig hartnäckig und hoch
mühtig Volck und wollen
dann mit Freundſchaft Ä ſeyn/
welchesie leichtlich durcheinige Beauä-
- munggeſchehenkan.
Es iſt Ä ſonderlich anzumerken
daß in dieſen Landen nicht wolder Han-
delkan getrieben werden, ohnein feſt
Ä und kräftig Äönigslºwe
Ägender Untreuigkeit ſelbiger Wation/
Ä zumahl auch weil ſo wol Cambaja,
Suratta, als Brochia Und Ä Orte
ihre eigene gewinnſüchtige ge ge
Ä habenſ dieſelbſteiner
aufden andern ſehr neidiſch ſind. Die
Portugeſen haben umsallezeit durch
ihre Pfaffen die durchgehends in

tgºnders

den/ſintemahldadurch grosUnheilund geſu

Lande wie Heuſchrecken ſind (ihrer ge-
wöhnlichen Ahrt nach) bey den Moh-
TCI) Farb und verdächtig zu machen
hl.
Man hat auch wohl zuzuſehen, daß „Auf Gº
man nicht mitfalſchem Gewicht betro-Ä,
genwerde: wie dann vor der Zeit keine"
geringe SchelmſtückeſdurchGodjaniſan
Und Godjaaſſan, an S. Herry Middel-
ton einem Engelsmann begangen
worden, welches als ersgewahr ward
ließ er ſie beyde auf dem Schiff in die
Eiſen ſchlagen bis er ſeine Vergnü-
gung hatte,
ie FahrtaufMochºſo vor vielen Ä
Jahren Ä unter- Ä
ſchiedlichen mahlen durch Unluſt und *.
Ungelegenheit ſtecken blieben iſt auch
Ä Anſehen. Mocha »techers.
ligetim Glückſeligen Arabia, an der Ärº
Nundung des Röhten LMeers/ auf
der Norderbreite von 13 Grad28 Min.
iſtgros und unbemauret/an einem dür-
ren und unfruchtbaren Ort gelegen hat
ſchöne Häuſer/ etliche von rohten ge-
nen andere von blauen Arduyn-
ſtein/obenplatt/ wie die zu Conſtan-
Ä Drey ſchöner Tempel hat
die Stadt, deren zweenohn Thürme
eineraberſomitteninder Stadtſtehet
iſt mit einem hohen Thurm verſehen,
andem.NordeckſteheteinkleinSchloß/
gleich einer Reduit von blauem Ar-
duyn-ſtein/ mit zwey runden Boll-
wercken/ zur Beſchützung der vier Ga-
leen und anderer leichten Schiffeles iſt
zur Zeit S. Herry Middelton im Jahr
1612. aufgebauet/ und belegt geweſen
mit fünf Metallen Stücken von 14
Pfund Eiſen nebſt einigen leichten ſo
Metallenen als Eiſern Baß-ſtücken.
Ä ÄÄ Ä 9ooder Ä „Äºf
en NUrein Fiſcher-do enſeit“
dem aber daß der Ä über
dieſe Orte zu herſchen begonnen hat es
alſozugenommen./daßesnumehreiner
von den Hauptplätzen iſt. Dannzuvor

gten alle die Jndianiſche Schiffe
Aden (ſo vormahls auch eine be-
Stadt/anitzo aber garverfal-
len)anzulegen. So iſt aberMöcha beſſer
elegen für die Kaufleuteſdiejährlich mit
Cºffen daherabkommen. Die
Stadt beſtehet aus Tipken/Ara-
C bern/



18
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

bern/Beljanen und Juden/dieaber
ºt- beyden Türken und Mohren ſehr
Ästen verachtet ſind. Von altersheriſtalhier
Ä“ vom Anfang Marti bis halb Sep.
tember eingroßer Zuflußvon Volkge-
weſen als gegen die Zeit da das große
Schiff Manſouri, welches in#
tember zu äußerſt von Rohten
Meer abgehetalhieranzulandenpfle-
getwelch Schiffvon dem Großen Sul-
tan zu Conſtantinopel auf Frachtla-
dung für die Kaufleute zur gewöhnlichen
Hin- und Wieder-fahrt/gehalten wird.
Manmußvon den Kaufmannſchaf
ten 1ovom Hundertbezahlen und darf
kein ander Schiff außer dieſem ſelbige
SReiſe tuhn. Beſagtes Schiffalses von
oben herabkomtiſtinsgemeinſehrköſt-
lich beladen und zuzeiten in die 25 oder
3o hundert-tauſend Aealen von ach-
tenwehrt: SowolanbaarenReglen/
YOenetianiſchen oder Mohriſchen
ZDukatent/ Ä Ulde-
nen Laken/Kamel0tten/Safran
Cueckſilber/ allerhand Krämerey
alsan geraubten Chriſten Frauen/
Männern und Kindern die in Le-
vant erobert/umdalhierzurſtunde für
Slaven und Slavimen verkaufftwer
den/ſind meiſt Griechen Hungern
Jtaliäner auch von Cypern/undan-
dernInſelnbührtig. Dis Schiff fäh
ret gemeinglich ab den 1. Januarii/
wolimdreichlich beladen mit Spece-
reyen/Indigo/ köſtlichen feinen Ka-
toenen Tüchern Tulbanden und
andern Jndiahiſchen Waaren. Man
Än hat auch gemeiniglich alle Jahr zu An
Ä fang oder mitten in Martio eine Caf-
* fila oder Caravane, über die 1600 Ka-
1neele ſtark und ſind die Kaufleute meiſt

Car2vané VON

Türken/Araber Armenier nebſt
andern fremden Wationen; ſie kon-
menüber Aleppo und Alexandria, ſind
geuneiniglich zweenMonat unterweges

undreiſendes Tages nicht weiter alset
wadreyoder vier Holländiſcher Mei-
Ä en: Die Kaufmannſchaftenſºſemit
gem. Ä ſind Mäh- und Stick-ſeide
Gold-draht/Roht Korall/Fer
melion/Sºfran Mirrhe/aller-
hand Würenberger Waaren Wa-
deln/ Brillen Scheren Meſſer
Spiegelundandere Krämereymehr;

dieſe Caffila pfleget gewöhnlichin Mo-
nat December wieder abzureiſen mit
allerhand Indianiſchen Waaren ſo
daß ſie mit der Hin- und Wieder-reiſe ein
gantz Jahrzubringen und die Reiſiger
Zeit gnug haben des Mahomets Grab
zu beſichtigen.
In Cayrokommen beym Anfang des Feindte
Jahrs viel Pilgrim oder Wallfahrter Äe
zuſammen/ die mit der Caravane Ä
reiſen bis ins Glückſelige Arabien Ä..
nach Mecha, vonwannen 8 Meilen McÄ
dina liget der Ä ihres
Propheten deſſen Grab ſie beſichti-
jen/und geſchicht manchmal, daß 30-
ja 40tauſend Pilgrim dahinziehen. Man
ſagetdaß der Große Herz jährlichum-
gemeine Unkoſten zu dieſer Reiſefahrt
aufwendet. Man pfleget auch große
Geſchencke und Verehrungen nach des
Mahomets Grabe zuſenden.
Fernersſzuwiſſendaß Mochavon Ä
langer Zeither ſo mächtig geweſen/daß Ä
es Jährlich dem Käiſer zu Conſtanti-Ä
nopel aufgebracht zweymahl hun-
derttauſend Realen von Achten/
das iſt ſchier ſo viel Reichstahler ſo
wolan Zöllen als andern Gerechtigkei-
ten/ ſo daß es ein anſehnlicher Ortſund
einer von den gröſten und fürnehmſten
iſt die der Baſſa von Yeman unter ihn
hat. Der Gouverneur von der Stadt
ſitzet ſelber wann vielzutuhnfürfällt!
im Zollhauſe/und werden in ſeiner Ge-
genwart alle Säcke/Päcke/und Kiſten
geöffnet und was darin iſt gezählet oder
gewogen. Ausiedwedem Sackwirdet-
was für den Gouverneur genommen
welches ihm keinen kleinen Gewinſt
zubringet. Die Schiffe bezahlenalhier
Ancker gedl nähnlich nach ihrer „Ä*
Größe von öbis 50 Realen/ſodaßdie Ä.
Ä undübelhergebrachte Gerechtig:
eiten, welche die Jndianiſche Kauf
leute bezahlen über 15 vom Hundert
an Einkommen betragen. Uber das ſo
werden von allen Indianiſchen Schife Ä
fenſo aufdie Reedekonuien/die Haup-Ä
ter (bey den Mohren Nachodes ge-“
nant) vor den Gouverneur gebracht
Und ſo ſie willkommen ſind läſter ihnen
ein Gulden- oder Silber-tuchen Kleid
Uumlegen und werden alſo dann mit
Trummeln und Pfeiffen nach#
0

Mahomets

Was Mocha



Malabar und Coromandel. 19

Wohnung gebracht. Wann beſagte
Schiffe hernach wieder abreiſen wol-
len/gehen die Schiffer zum Gouver-
neur und nehmen ihren Abſcheid der
ſie dann abermahl mit einem köſtlichen
Gewandbehängen und durch ſeinen
Hofmeiſter bis ans Boht begleiten
läßet alwo man ihnen das Kleid wie-
derabmimt und müſſen ſie für iedwede
Kleidung oder Caffitane bey ihnenge-
nant 29 oder 25 Realeitbezahlen:
Ä „Sobald die Mohriſchen Schiffe
Äs aufdie Reedekommen und das Ancker
Ä fallenlaßen müſſen ſie zurſtunde ihre
Steur-ruder und Segel an Land brin-
gen/und darnachalle die übergebrachte
aufinannſchaften/ehe ſie das Ä
verkaufen mögen und ob ſie gleicheini-
eGüter mitbrächten daran ſie Ver-
uſtſähen/ſo dürfen ſie dieſelben nicht im
Schiffe laßen/umwiederzuverführen
ſondern müſſen ſie ans Land bringen
und verzollen; ſobald die Schiffe aus-
geladen ſind tuhn ſie einige Schüſſe
damitiemand im Nahmen des Gou-
verneurs oder er ſelber an Bohrtkom-
1ne. Jmfall man etwas findet das
verboten iſt gerahten die Schiffer in
roße Ungnade. Eskommen alhier im
Ä Vorjahr vielSchiffe die Portugeſen
"Ä
rachten vor der zeit viel Jndigo
Ä TKatoenen oder Baumwol-
len Tücher Segel-tuch/allerhand
Sorten von Guſurattiſchen Klei
dern Taback Reis wie auchunter-
ſchiedliche Medicamenten anhero/
welche Waaren meiſtvon den Türki-
ſchen Caffilen aufgekaufft wurden
doch der Taback und Reis ward da im
Lande vertahn. Gemeldte Schiffe
Äbrachten wieder zurück Realen von
Ä“ Achten/ Mohriſche Dukaten
Wurtzeln davon die Jndianer
ZKrebs-roht machen. So kamen auch
vor derzeit alda Schiffe von Daman,
Cambaja,Malabar, mit Pfeffer/Cam-
baſiſchen und Coromandelſchen
TKleidern/Allegias,Taffacelas, rohten

und weißen Caſſen „rohten Petas,Can-
nekyns,Baftas, weißen und blauen fei-
nen Tulbanden/Gürteln gemahl-
ten Kleidern/Reis/Taback/fein
undgrob Porzellanin Uberfuß; und

nahmen auf die Rückfahrt/ Pferde/
Roſienen/Mandeln/Kamelotten/
1Elefanten-zähne von Soffala, rohte
Färb wurtzeln die allein in Arabia
wachſen/ſchwartze kleine Bohnen
oder Chauwa; auch kommen die von
Achin, von Paty Und andern Orten von
der Kuſt Melinde gleichfalls alda ihren
Handel zu treiben/ und reiſen wieder
weg mitten im Auguſto müſſen ihr
Mouſſon oder Wind-zeit wol in acht
nehmen würden anders in ihrer Reiſe
verlegen ſeyn. In Februario oder

mit angehendem Martio machen ſie
ſich von Hauſe aufden Weg.

Die Schiffe können nºch kein Äº
gut Waſſer noch Brandholz dann für Ä
hohen Preis bekommen. Vor der Ä
Stadt Mocha aber liegt eine kleine In-nen.
ſell alwovorzeiten die Engeländer ih- -,
re Schiffe zu verdoppeln und Ä
lenpflegten: Hier kanman für ſchlechte
Kleider wolLebensmittel bekommen
desgleichen an der feſten Kuſt/ da Waſ
ſer und Brandholz vollauf iſt.
Daß alſo in Suratta, Mocha und A-
gra, der Stadt Cihiry(ſogleichfallsan
Rohten Meer auf der Höhe von 14
Grad 50 Minuten gelegen und eine
bequäme Seeſtadt die ein Schloß
hat mit vier runden Bollwerken und
drey Mohriſche Tempel) und andern
Orten daherum herzliche Kaufinanm-
ſchaften zu tuhn ſind wie ſolches den
Ä nicht unbewuſt geweſen.
swillaber Zeitſeyn/ daß wir uns
niederwärtsbegeben und endlich Surat-
ta mit ſeinen Comptoren verlaßenf
als wir noch ein wenig von der Stadt
undSchloß Agra werdengeſprochenha-
ben. Daß Caſteel da der Königſeinen »Ä,
Hofhält/iſteinfürtrefflich Werk und Ä
der beſonderſten Gebäudeeinsingantz Ä
Morgenland es liegetam Ufer des
Fluſſesſemeni, mit einer ſtarken Ring-
maur von rohtem gehauenen Steinſ
als auch mit weiten Graben ſtarken
Fallbrücken/undvier Tohren aufs be-
ſte verſehen. Dis iſt die Schatzkam-
mer des Großen Königs und die
Verſamlungsſtadt der Großen/dazu
Ä Fe einige Uneinigkeit fürzufallen
pfleget.-
Jin Jahr 1644/ den 4. Auguſtibe-
C 2. gab



Seltſamer
Mordfall im
Jahr 1644.
alda ge?
ſchehen.

nach in Goſalchanna für der

Ä Ä alda eine klägliche Tragedie.
es AbendsnachUntergang der Son-
nen/da alle Animerauwen Ä

je-
ſtäterſcheinen müſſen iſt es geſchehen
daß der große Raja Ammerſing (ſo ein
Her über 5000 Pferde und Schwach-
heit halber in etlichen Tagen nicht zu-
gegen geweſen) alda auch mit erſchien;
welcher dann durch Sillabatchan, der
Majeſtät oberſten Baxia, angeredet
ward warum er Raja in ſo viel Tagen
ſeiner Wacht nicht wahrgenommen
nochfür dem Könige erſchienen wäre;
er entſchuldigte ſich mit aller Beſchei
denheit ſagte wie ſein übel aufbefin.
den deſſen eine Urſach geweſen/ wolte
anders keinesweges ausgeblieben ſeyn;
woraufSillabatchanihm hart und nicht
ohn Scheltworte/ Ä und beſtraf-
te. Dieſer Raja aber indem er ſich be-
leidigt befand ſagte kein Wort mehr
ſondern zog ſein Gewehr und ſtieß es
Sillabatchan ins Hertz/daßergleichtodt
zur Erdenfiel. Der Herº Galichan, der
am nächſten dabey ſtund wie er Silla-

batchan in Gegenwart des Königsſö
ſchändlich ermordet ſahel ſchlug beſag-
tein Raja mit ſeinem Hauer den Arm/
bis zur Schulterzu/glattab. Des Raja
Rittelda Sohn/alserſahe/daßes noch
keine tödliche Wunde/ gab ihm den
Reſt; ſodaßbeyde dieſe vornehme Per-
ſonen in einem Augenblick des Lebens
beraubet waren. König befahl
daß man Sillabatchan nach ſeiner Be-
Ä ſolte bringen damit er begra-

würde: des Raja AmmerſingLeich-
nam aber ins Waſſer werfen laßen/
welchem Befehl dann angeſichtsgehor-
ſamet ward. Allein kann war beſag-
ter Cörper zum Tohr hinausgebracht
ſofunden ſich in der Nähe alda etliche
ſeiner Raſpouten (ein Volk ſo der Mo-
golſelbſtnichtkanin Zaum halten) die
ihn bey ſeinem Leben bedienet hatten;
dieſe/wie ſie ſahen ihren Hermalseinen
todten Hund dahin ſchleppen wurden
wie unſinnig und verzweifelt, ſo daß ſie
zu den Waffen Ä und brachten
über die 30 Perſonen von des Königs
Beamten uns Leben worunter Ä



Malabar und Coromandel.
2.

der MajeſtätZepterträgermitwar;
nichtsdeſtoweniger ließ der König mit
mehrer Macht von Volk den todten
Raja Ammerſing (unn weſſen willen
acht Frauen ſich lebendig haben ver-
brennen laßen)in den Flußwerfen: und
iſt der Herº Aſſalatchan des folgenden
Tages von der Königlichen Maſe-
ſtätgeſamter Kriegsmacht andes ab-
geleibten Sillabatchan Stelle erkohren/
welches eine von den vornehmſten Be-
dienungen des ganzen Reichs zu ſeyn
geachtet wird.
Agra hat vier Tohre/ eins nach Nor-
den mit ſtarken Werken befeſtigt. Das
Ä nach Weſten/ da der Markt
t und das Königliche Gerichts-haus
ehet. Das dritte# nachdes Kö-
Ä Hofundiſtallezeit mit Kettenge-
ſchloſſen darf auch niemand zu Pferde
dadurch ohnallein der König und ſeine
Kinderesſtrecketſchgen Süden. Das
vierdte gehet nach dem Flußzuldader
ZKönigſalletage ausſiehet die Sonne
zugrüßen. Hier ſieheter auch des Mit-
tagsdasStreitender Elefanten/Leuen
und anderer Thiere.
In Agra dann wird itziger Zeit der
# ehalten und ſind alda die beſten
tze des Königs in Verwahrung
jaesiſt der Hauptplatz des Mogolsund
in India diſſeits den Ganges. Man
ſagetdaß dieſes Schloß von dem König
Accabar, nach Eroberung Guſuratte,
gebauet worden, welcher ausdem Ge-
Die Mogo- Ä des Großen Tamerlanes (deſ
Ä“ ſen Eigen-nahme an ſich ſelbſt Tamer,
Ä. undaber Langue zugenahmet worden
weil er Lahm geweſen) ſolle entſproſ
ſenſeyn. Die Hofhaltung ſoll vorhin
in Lahor ſeyn Ä Der große
Pracht und Reichtuhm dieſer Mogolen
iſtmiteiner ſchwachen Feder nicht aus
zudrucken; ſeine Kriegsmacht in
Jahr 1630. da er ſelbſt wider Chaas-
jaanzu Felde lagbeſtundinhundert
Mänge ſei, Pier Utd Ä Und fünf
Än hundert Pferden. Man Ä

Ä Mo-
gols große
Kriegs-
macht,

U

daß er 5006 Elefanten habe welche
alleleckerlich mit Zuckerriet und Arak,
oder ſtarken Tranckgefüttert werden.
it dieſen Thieren hat der Große
Mogolſeine Luſt; er reitet ſelbſtin Per-
ſon auf einem anſehnlichen Elefanten

nachdem Streitplatzmiteinem großen
Gefolge von Reuterey. Nicht auszu
ſprecheniſteswiedieſes Thierſtolziret
wie freudig und muhtiges einher trit
indem es mit Gold/und allerhand Rin-
Ä und Zieraht ausgeſchmücket/ den
önig aufſeinem Rücken Ä UNO
ſich durch ſotahnige Ladung als über-
gemein verherlicht befindet. Wann
dieſes unvernünftige Thier nächſt dem
Schauplatz und der Majeſtät Thron
gekommen.ltuhtesein Zeichen der Ehr-
erbietigkeit gleich auch alle die andern
mit gebogenen Kniehen und Schwen-
gen des Rüſſels. Ehe der Streit an erºa
gehet/ wird eingewiß Zeichen gegeben. Eij
und da ſiehetmandanneine wunderſa-
me Hurtigkeit und Ehrſucht beydieſen
Thieren wie eins vor dem andern (in
Gegenwart des Königs) den Streit
zu gewinnen trachtet; doch damit ſie
einander nicht zu ſchanden machen ſo
wird ein ander Zeichen gegeben zum
AbzugumdStillſtand von Feindligkeit
und wird die Freundſchaft beſtätigt mit
Umfaſſung des Rüſſels/ als wie ſie ein-
ander die Hand gäben, worauf dann
Zuckerriet und ſtarker Tranck (welches
ſie trefflich gerne mögen) auſgeſchaffet
wird als zur Belohnung ihrer Tapfer-
keit daß ſie ſich ſowolgehalten haben.
Dieſer Große Mögo (deſſen Nah „Ä
uneman will daſ ſo vielgeſºgtſevalsºn
Weiß/weilanfänglich weiße Men-
ſchen dieſes große und mächtige Reich
eingenommen) läßet auch ſeine gewal-
tige Pracht ſehen auf ſeinen feyerlichen
eſten dieerjährlichhält ſowolums „Ä
eue Jahr auf den erſten Neuen Ä
MohndTwelches iſt in unſerm Nar-
tiol und wäret 18 Tage lang als auch
auf den Geburhtstäg des Jungen
Printzen; an welchen Feſten einſied-
weder ſeine köſtlichſte Sachen herfür-
bringet und beſchencketmänniglich den
TKönig welcher auch letztlich Gaben
und Geſchencke ſeinen Hofleuten die
ihm wolgedienethaben/austheilet und
vermehretſeinen Dienern ihre Einkom-
men. An des Printzen Gebuhrtstage
ſpielet man auf allerley muſicaliſchen
WÄ und begiebt ſich alles
Jolk nach dem Pallaſt der Köni.
ginn/ſodieſelbe im Leben iſt da dann
C 3 Ihrer

Wie ſie Fries
de machen.

Feſte des



22, Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

„-

Ihrer Majeſtät viel Geſchencke ge-
bracht werden; darnach ſo ſitzet der
rintz in einem herzlichen Zimmer
Der Pin ünd wäget ſich in einer köſtlichen guld-
Ä" nen Wagſchale gegen Gold/Silber c.
enShaº das Gewicht wird fleißig in Acht ge-
uontmen danlit man wiſſe den Unter-
ſcheid von vorhergehenden Jahren; des
folgenden Tages wird alle dieſe Köſtlig
keit den Armen ausgethelet. Den 2.
September wird ſelbſt des Königs
Gebuhrtstag gefeyret an welchem
Äste Feder TKönig wird Ä gegen
Jubeelen/Gold/Silber/Silbern/Gul-
denen und Seidenen Zeugen/ Butter
Reis Früchten, welches alles hernach
den Brannen gegeben wird. Die Scha
le/darin der König gewogen wird./i
von Gold/ wie auch die Kette/ damit ſie
feſt gemacht iſt. Hiernach werden von
den Königlichen Thron Rüſſel Man-
deln und andere Früchte von Gold/ſehr
dünn und ahrtlich gemacht ausgewor-
fen, ſo daß 1000 Nüſſe keine 60 Kopias
koſten und kaum 2o Ropiaswägen/wie
FÄ man befunden hat. Nach Verrichtung
Ä“ ſotahner Ceremonien bringet man
Ä, die ganze Nacht mit Saufen und
süßen Schwelgen durch (welches gleichwol
des Mahómets Satzungen nichtgemäs)
und wann einem der Kopf zu ſchweer
wird daß er es nicht länger Ä kan/
gehet er ſchlafen. S. Thomas Roe er-
zählet wie ihn aus Befehl des Groß-
en Mogols,aufſolcheinem Feſteine Ä
dene Schale zugebracht worden, welche
mit Türkoiſen] Rubinen/ umd Sma-
ragden eingelegt war die ihm dann
auchverehret worden, um dieſelbevier-
oderfümfinahlauszutrincken.
Är. Es ſind auch noch andere Feſte mehr
#“ welche die Mohrenfeyrenälsdas Feſt
Ä Gedächtnüß der zween Gebrti-
er/ des Mahometh Rali Diener/wel-

che als ſie nach Coromandelgangen/
eine Behtfahrt zu tuhn/ und Ablas zu
verdienen von den Heyden auf einein
Schloß dahin ſie geflohen umringet
und belagert worden; dieweil dann ihr
Vorraht nicht mehr zureichen wollen/
und das Waſſer durch eine Eyder (ſo
beyden Mohrenfürunreingeachtet) be-
ſudelt worden, ſo ſind ſie mit großem
Heidenmuht auf die Heyden ausge-

fallen und haben ihrer viel mit der
Schärfe des Schwerts erſchlagen, bis
daß ſie endlich ſelbſt durch alzu mächti-
gen Uberfall getödtet worden; dieſer
ihr Tod wird im Junio IoTage nach
dem Neuen Mohndjämmerlich bewei-
net. Man trägt alsdann Todten-bah-
ren längſt den Gaſſen mit Pfeilen/Tul-
banden Bogen und Schwertern be-
hangen/manhöret Klaglieder und ein
grosLeidweſen etliche ſchneiden ſich mit
Meſſern wie die Baalspfaffendaß
das Blut hernachgehet/ welches ſie auf
die Kleider werfen. Auf den Marktwer-
den etliche Strohmänner hingeſtellet
als Ä die Mörder derer beyden
Heiligenfürzubilden/welche ſie durch
ſchießen und endlich zu Aſche verbren-
nen. Bey dieſem Feſt dürfen ſich die
Heyden und Benjanen nicht auf der
Ä ſehen laßen/ weil alsdann die
Mohren, aus Eingedächtnüß dieſes
Mords §Ä Ä Ä UN Ä
nig von Rachgier ſind. Man ſagt d
Ä#

ſie nocheinFeſthalten zum Gedächtnüß
des Abrahams Opfer, welches auch

im Junio geſchichtſda ſie viel Böcke
ſchlachten und miteinander verzehren.
Was für Schätze dieſer Größe M Ä
gol, alswelcher ein Her über 37Land. Äº
ſchaften und Königreiche beſitzet wird Ä
niemand leichtlich errechnen oder für ſie betont:
den tag bringen nachdem er zumahl
auch Erbher iſt über alle Ä
ſonen/gros und klein; nicht einmahlzu
gedenckenaller derer Geſchenckeſdieihin
ſo wol von Ausheimiſchen als ſeinen
eigenem Volkgebracht werden/inmaß-
en niemand mit leerer Hand für ihmer-
ſcheinen darf.
Auf eine zeit wurden von dem Köni
zu Viſiapour 30 Elefanten nach Ho
geſandt von welchenzweene mit Guld-
nen Ketten/ 400 Pfundſchweerzween
andere mit Silbern I und die übrigen
mit Kupferbehangen und ausgeſchmüc-
ket darbenebenſt ;o Roſſe/mit einem
anſehnlichen Geſchenck von Deman-
ten/Perlen und Rubinen. Von den
Schätzen des Königs Achabaar.
Grosvater des Chiapaham, an Gold
ilber/edlen Geſteinen Bildern/
ausraht Kupfer/ Porzellan
apezereyen Tüchern Bichern/
TKriegs-



Malabar und Coromandel.
-)
23

Kriegsmunition Geſchütz/Waf
fen/ Schilden/ Bogen/ Fäumen
und Pferdeſchmuck kanbey Joan
Twiſt, der ſolche fleißig in Rechnungzu.
ſammengebracht nachgeſehen werden.

Das V. Capitel.
Titel des Großen Mogol, wie auch des
TKönigs zu Achem, und Siam. Maho-
meths Her- und Aufkommen. Seine er-
tichtete Wundertahten; Alcoran, und un-
gereimte Stücke ſodarin verfaſſet. A

Siſtdemnach kein Wunder, daß
ein ſolcher Herº viel Ehrentitel
von ſeinen Untertahnen bekomt
ja als ein großer Gott (der gleichwol
ſterben muß) auf Erden geachtet und
gefeyret wird. Was erredet wird als
ein Orakel oder Gottes-ſpruch gehal-
ten; auf den Winck ſeiner Augen beu-
etundbücket ſichmänniglich ſein Zorn
ſt wie das Brüllen eines Leuen ſeine
Gnade als der Regen auf das Land ſei-
ne Fingertreffen im ſprechen von Kö-
niglicher Behägligkeit/ aus ſeinem
Munde (nach dem Urtheil der Unter-
ſaßen) kommen eitel köſtliche Perlen
und Deamanten der Wolredenheit und
Fürſtlichen Anſehensgefloſſen einieder
ſperretmit Verwunderung Mund und
Augen auf um zu ſehen und ſchmecken
den lieblichen Nečtar, ſo aus den ſüs-
fließenden Brunnen ſeiner Zungenher-
fürquillet. Aufiede Redeſſo die LYa-
jeſtät ausſpricht ruft man gleichſam
wie zur Zeit Herodis: Das iſt Got.
tes Stimme und keines Men-
- ſchen: Ja man meynet/ daß um ſein
Haupt und Tulband ein Glantz wie
der guldnen Sonnen umher ſtrahlet.
Geſtalt er dann alſo betitelt wird:
ein. Der Mächtigſte des Erdbodens
* Gebiete der Welt. Großer Mo.
narch/ Höchſte Majeſtät/ Glän-

GWic der
Mogol von
ſeinen Vns
tertahmen ges,
ehret wird.

-- --

tzender Fürſt unter den Groß-
eit/MC.
Degreen Wunderliche Ehrentitel haben durch-

Ä, gehends die großen Könige in Indien.
Ä“ Ä allen tuht ſich ſonderlich herfür
Ä der König zu Äche", der ſich ſchre
Ä“ bet: „König über alle Welt die von

„GOttgemacht iſt deſſen Leibglänzet
„als wie die Sonne im Mittage ein

Achem
„König den GOttläßetſcheinen voll

„kommen zu ſeyn L wie der Mohnd
„wann er voll iſt König vonGOtt
„auserkohren König der vollkommen
„iſt wie der Nordſtern König über
y9 Ä oder Kindes-kind des
„Großen berühmten Alexanders, Kö-
„nig für welchem alle Ä DMH
„Hauptmüſſen neigen und ſich unter
„werfen/ König der ſo verſtändigiſt
„als eine vollkommene runde Kugel
„UndÄ wie das Meer: König
„der GOttes Slaveund Knecht iſt der
„GOtt ſiehet der alle Menſchen läßet
„ſehen daß GOft gerecht iſt und ein
„Fürſteheriſtder Göttlichen Gerechtig
„keit ein König von GOttgeſegnet
„ König der allen Menſchen ihre
„Schandfleckenbedecken kanlundalle
„ihre Mistahten vergeben: König/
„unter welches Schatten alle Slaven
„ihre Zuflucht nehmen/ König der
„vollkommen iſt inallen Nahtſchlägen
„über alle Völker ein König der ſei-
„nen Untertahmenvielgutestüht; Kö.
„nig der rechtfährtig iſt und alles ge-
»nauunterſchet unGOttes Gerech
„tigkeit nachzukommen; Ä Der
„der allernützeſte iſt auf dem Erdbo-
„dem von deſſen Fusſohlen ein ſchöner
„Geruch gehet über alle Könige; Kö-
„nig dem GOtt der Allmächtige ſeine
„Goldminen verliehen/ die ſehr ſauber
„undrein ſind deſſen Augen leuchten
„wieder Morgenſtern/der auch beſitzet
„den Elefant mit Zähnen den rohten
„bunten, ſchwarzen weißen und ge-
„ſprenckelten Elefant der mehr einein
„Weiblein als Männlein gleichet wie
„auch den Zwitter-Elefant. König
„dem GOtt der Allmächtige giebt Klei.
„dumgzuden Elefanten mit Gold und
„Geſteinen geſchmücket nebſt einer
„großen Anzahl Fecht-Elefanten mit
„eiſern Streitwehren auf dem Rücken
„deren Zähne mit eiſern Mallolen und
„kupfern Schuhen gewaffnet ſind.
„König dem GOtt der Allmächtige
„giebt Roſſe mit guldnem Schmuck
„edlen Geſteinen und Smaragdenver-
„ſehen nebſtvieltauſend Pferden zum
„Kriege ausgerüſtet/ herzlichen Heng-
„ſtenäus Arabia, Turkey Catti und
„Balacki: König deſſen Gebiet ſich
„über Süden und Norden erſtrecket

ZKönig



2+
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

„König der ichgönſtig bin denen die
„michlieben und Freude gebe den be-
„trübten; König der alles kan für-
„zeigenwasGOtterſchaffen hat Kö.
„nig den GOttgeſetzet hat über alles
„zuregiren und alles auf dem Thron
„Achèmſehenzulaßen.
Der König zu Siam gehet aber doch
noch höher und pranget weit überan-
dere Fürſten. Dann alſo lautet der
Eingangſeines BriefesandenPrintz
von Uranjen Herm Friedrich Hen-
rich, Sel. Gedächtn. geſchrieben im
Jahr 1636.
Dis iſt ein „guldner ſchriftlicher
„Briefvon Verbündnüßund Freund-
„ſchaft voll Göttliches Glanzesjader
„allerfürtrefflichſtel begreifend
„weiſe Wiſſenſchaften/derglückſeligſte
„alsinder WeltbeyMenſchen nichti
„der beſte der verſicherſte ſo im Him-
„mel auf Erden und in der Höllen
„ſeyn mag die gröſten l ſüßeſten und
„freundlichſten Königlichen Wortl de-
„ren kräftig-lautende Eigenſchaften
„und herzlicher Ruhm dermaßen den
„Erdbodem durchlaufft als ob durch
„Göttliche Kraft die Todten aufſtüm-
„den/uud wunderſamer Weiſe von al-
„len geiſtlichen und leiblichen Befec-
„kungengeſäubert würden/worabſi
„nicht allein die Prieſter ſondernau
„die Kaufleute und alle dienſtbare
„Menſchenmitſonderlicher Freudever-
„wundern/alſo daß hiermit keine Wür-
„digkeiteneingeGleichmüßnicht haben.
„Dann wer iſt ſolch ein Durchlauch-
„tigſter/Mächtigſter und Unüberwind-
„lichſter Herals ich von hundert und
„einer Königlichen Guldenen Kroh-
„nen mit neunerley edlen Geſteinen
„verſetzet. Obergebieter (dann wirſchla-
2»gen die Gottesläſterlichen Titel fürüber)
„desedelſten und gröſten Reichs Siam,
„der Glanz der ſchönen Stadt India,
„deren manchfältige Zuwege voller
„Menſchen kriebeln und die oberſte
„Hauptſtadt der Welt iſt ausgezieret
„mit der allergröſten Köſtligkeit und
„den herrlichſten Auen/ Ä Herz-
„ſcher ſeinen Pallaſt von Gold unded-
„len Geſteinen hat. Ein Herderguld-
„nen Thronen auch des weißenſroh-
„ten und rundgeſchwäntzten Elefan-

Der Kös
nig zu Siam
überſteigef
mit ſelnen
Tikeln alle
andere Fürs
ſten.

Omaras und andere Stahts-häupter

„ten welchedrey fürtrefflichſte Reiſe-
„thierederOberſte GOtt ſonſt niemand
„gegeben hat: ein Göttlicher Herlin
„weſſen Land das ſieghafte Schwert
„beruhet undderdemvier gearmten
„GOtt des Krieges gleich iſt.
Woraus man dann leichtlich betºÄ
merken und abnehmen kanl wie daß Ä.
ſelbige Könige hochundgros von ſich Ä"“
ſelber halten müſſen und wie ihnen von
ihren Ä der Fuchs geſtrichen
wird ſo daß ſie mit dem mächti
Alexander ſich für Söhne des großen
GOttesJupiter halten laßen und mit
Ncbucadnezar aufihre Stärke trotzen;
mit Herodes GOtt die Ehre nicht ge-
ben; mit dem König zu Aſſyrien ſich wi-
der GOtt erheben mit Pharao keinen
über ſich erkennen mit dem
abyloniſchen und demzuTyroſich
achten als Verſiegler der Sonnen/und
wollen ihren Stühl über die Sterner
ſetzen, wodurchder König aller Kö-
nige zu gerechtem Grimm und Zorn
entzündet ſolche Morgenſterne aus ih-
ren Feſten wirft und ſolche Söhne der
Morgenröhte zuſchandenmachet. Ein
ſolcher war Pharao der Königin E-
Ä der große Meer-drach der ſich
nicht ſcheuetezuſagen. Der Strohm
iſt mein und ich habe ihn für mich
bereitet: Bald aber warder undan-
dereimendaß GOtt Verachtungauf
die Fürſtenkanausſchütten und losma-
chenden Gürtel der Gewaltigen.
Der Große Mogo, unter welchem Ä-
alle dieſe Lande und Städte ſtehen re-“
det die Perſiſche alseinerechte Hof
und Herren ſprache. Im übrigen wird
durchgehends in ſeinen Landen dreyer-
ley Sprache gebraucht.
Anden Höfe des Großenjirſten es,
ſind viel mächtige Herren die große Ä
Beſtallung haben/ſoihnen alle Monatſ.”Ä
ſonder Fehrichtig ausgezahlet wird. Ä.
etlicheÄ I2OOO ferde/ Ä“
undſolcher ſind vier an der Zahl doch Ä
des Königs Söhnehalten 15006 Ärºse
Pferde andere dann weniger bis 1ooo-
Und Ioo. Raja Amerſing der in Agraer-
mordet ward(davon vorhergehendsge-
meldet) war ein Her von jooo Pfer-
den; man ſagt, daß der Mogol an ſeine

Seins

auf



Malabar und Coromandel.
25

Schatzkam»

aufwendet Beſoldung für 100000Men-
ſchen. Alle Tage legeter neue Kleidung
an/die er ſeinen Großen/ ſo bey ihm
in Gnaden ſind wegſchencket/welches
ihnen eine fürtreffliche Ehre iſt, daß ſie
der Majeſtät Gewandantragen. Der
GroßeMogol hat ſeine Nababen in Su-
ratte und ſonſt/ welchesſonderliche vor-
nehme Herren ſind/ die mit Ausheim-
ſchen Ä machen des Großen
Herrn Befehle mit aller Sorgfalt an
auswärtigen Orten ausführen, andere
ſteuren den Raubereyen auf den Land-
ſtraßen/undſtrafen die Verbrecher.
Die Großen Mogolen haben auch

Ä im Brauch gewiſſe Schatzkammern

aufzurichten damit man in Zeit der
Noht Geld (alswelches den Kriegfüh
ret) beyder Handhabe, und dieſes iſt
ſehr weis- und preiſlichgetahn. Felix
cnim eſt civitas quae tempore pacis de
bello cogitatz. Die Stadt iſt
glückſelig zu Ä welche mit.
ten in blühendem Friede auf Krieg
bedacht iſt. Dann gleich wie dieſes
billig für keine geringe# gehal-
ten wird allezeit mit Geld verſehen
ſeyn (welches ſonderlich dem Großen
Mogol leicht fället/in anſehung aller
ſeiner mächtigen Einkommen als auch
welches zu merken, weil von alle dein
Silberſ das ins Land gebracht wird
nichts wieder hinaus gehet) alſo iſt es
auchlöblichgetahn alsmanbeyzeiten
guten Vorrähtvon Eßwaarenanſchaf
fen und aufſchütten läßet damit man
nicht vom Hunger ſo leichtlich überwäl-
tigetwerde; gleichwolſcheichnichtſdaß
in dieſem Stück ſolche# etſ-

gen wird: dam man würde ſonſt von ſchnuhrſtr

olchen gewaltigen Hunger-ſtürmen
MUs deneU Ä nicht Ä wieizt
bekantiſt. Pharao der Ä
ten ſorgte (nach dem Raht Joſephs ſo
wol für das eine als das ander/ im 1.
X5. Toſe am 41. ſo bauete er auch
gewiſſe ſtädte nahmentlich Pi-
thon und Raëmſes, welche Schätzeent-
weder beſtunden in Getreide oder Geld
gleich daſſelbe Wort im 2. B. Lºoſe
1:11 und 2. Chron. 164.auchgeſchrie-
benſtehet und von Hieronymo, LApo-
thece Frumenti, das iſt/Ko er
gegeben wird: dann Ägypten war

gleichſam die allgemeine Scheuer der
ümligenden Länder und Völker und
waren dieſe Städte (alzeitRaemſes)
andenGräntzengelegen und die erſte
am nächſten für diejenigen ſo aus Pa-
laſtinakamen;ſotahter dieſesausEin
ſicht damit die Iſraeliten (als ſie ſich
vermehrten und etwan ein Ä
fiele)ſichnichtzumFeindehinüber hege-
ben möchten. Es läßet der König
ſichdreymahldes Tages ſehen und von
7 bis 9 Uhr des AbendshälterRaht mit
ſeinen Großen.-

Der Große Mogol hat den Noh-
riſchen Gottesdienſtdoch dieſe Fürſten
ſind durchgehends die Gottesdienſtig
ſten nicht/inmaßen Athanaſius Kirche-
ruserzähletvon dem Heran Gelal Edin
Mahometh, welcher in Ordnung der

zehende aus dem Geſchlecht Tamerla-
ncs, ein Uber kindskind des Königs Ac-

für cabar, der Ä die Jeſuiten Patres in

ſein Reich und ſonderlich Ru-
dolphum Aquavivam, wel er VOIUt
Chriſtlichen Glauben und Gottesdienſt
reden hörete/kam aber ſo nahe nicht als
Agrippa, daßergeſagt hätte. Es feh.
let nicht viel duºberredeſt mich
daß ich ein Chriſt werde. Vor-er-
meldter Kircherus ſaget, daß er Ä
Ä getahn von dem KTa-
umetiſchen und ſeiner Vorſaßen
Gottesdienſt fehlte aber ſoweit, daßer
ſolchen in ſeinem Herzen hochgeachtet
Ä
(UC)€ UU«
auchklärlichaus vor-erwähntem Voll-
und Schwelgen als welches
dem LMahumetiſchen Gottesdienſt
acks entgegen, ſo daß uneiſt
durchganz India die Mohren (wie ich
zum öftern ſelbſt geſehen) zu ſtarkem
Tranckgeneiget ſind allein daß ſie ſol-
chen heimlich gebrauchen/damit ſie von
niemand darob ertappet und
den mögengemacht werden.
findet man unter ihnengarnichtſdaß ſie
gros vot! Alcoran Uddes Ä
Ungen Wi tragen als
Ä
Feſſa, und andern/ſodaß es mit einem
Wortzuſagen durchgehendsgrobeund
unwiſſende Mohren ſind; zu verwun-

dern gleichwoll wie ſelbige Secte in
g Fºerg

Ä --."



26
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Zeit von 5ooder 60 Ä alseinbö-
ſer Sauerteig die Inſeln Java, gros
und klein/ Borneo, Celebes, nebſtan-
dern Landen und Inſeln mehr durch.
krochen und eingenomunen.
Ä. Die Mahometanen ſind alleſamtver-
ins gemein. Ä t
zutuhn/des Morgens/Mittags halb-
Abend nach Untergang der Sonnen/
und des Nachts; wegen ihrer Gebeht-
zeithalten ſie gewiſſe Leute welche auf
den Thurmder Moske ſteigen und dem
Volk anwarnen mit dieſen Worten:
Lailla, illa, illa Mahomed Reſul Lalla;
als ſie ihr Gebeht tuhn wollen breiten
ſie einen Tapeet auf die Erde ſtehen
aufgerichtet halten beyde Hände an die
Ohren und ſprechen alsdann ihr Ge-
beht Ä ſich hernach ein wenig und
richten ſich wieder auf, nachdem ſie fol-
gendszweynahlaufder Erden angebe-
tet und ein wenig geſeſſen/heben ſie mit
derſelben weiſe wieder an zu vier oder
fünfmahlen. Etliche ſind der Mey-
nungſdaßdieſeszu Ehrender vier Aus-
leger des Alcoransgeſchehe. Im übri
geniſtbekantl daſſe Ä
ren großen Propheten hatten, ſie
nennen ſich Muſlmannen oder Recht-
laubigen.--------
g Der Mohren Geſetzbuchiſtder Alco-
ran, oder Aſphurcan, welcher II4 Capi-
telhat/und bedeutet ſo viel als eine Un-
terweiſimg ſo die fürnehmſten Stücke
der Tahometiſchen Lehre in ſichbe-
Ä Dieſer Mahometh hat ſich her
Ä 600 nach Chri
Gebuhrt Ä im Ja
632 ſein Mitgeſell iſt geweſen Sergius
ein Arrianer, Ä Alcoran nichts
anders als ein gemängtes Weſen aus
dem Juden und Ä
MahomethiſteinK gewº-
ſen unter dem Käiſer Heraclio. Der
Ungereimtheiten des Alcorans iſt kein
Endeſwirwollenetlichederſelbenaher
beybringen. Fürs erſtemachet
GOtteinleiblichWeſen und daßer auf
einem Seſſel von den Engeln getra-
en werde. Erlehret/daß Chriſtusal-
eineinbloßer Menſchſey und Maho-
meth der Tröſter/davon Joh. 14:16.ge-
ſaget wird. Von dem Jüngſten Ge-
richthater viel Gedichte und Fabeln/in

Bngereimte
Stücke des
Alcorans,

eraus ohn

dem er unter andern will/daßeingewiſ
ſer Würg-engel alles werde nieder-
Ä /ſelbſt die See-
len/und die andern Engel und zuletzt
auch ſich ſelbſten; darnach ſo werde
GOtteinen neuen Engel erwecken!
der mit einer Poſaunenwerde blaſen
welche lang 500Jahr Reiſens/ausder-
ſelben werde er zuerſt die lebendige See-
leherausblaſen die ihre Gebeine werde
ſuchen hernach über 40 Jahr/werde die-
ſelbe wieder poſaunen und alsdann die
Gebeine mit Fleiſch bekleidet werden
nacheiner langen Zeit ſolten ſie wieder
mit dem Leibe vereiniget und 40 Jahr
langin Feurgereinigetwerden endlich
dann ſolten ſie von Mahometh erlöſet
werden und in aller Freude umd Wol-
luſtleben. Von Adam lehret oder träu-
meter daß et Mann und Weib gewe-
ſen und mit iedwedem fleiſchliche Ge-
meinſchaft gepflogen.
Des Mahomeths Vater iſt geweſ

Mahomets
en Vater.

Abdalla, welches ſo viel heißet als ei-
nen Knecht des Herrn/ſeine Mutter
Emina, aus einem durchlauchtigen
Stamme der Koreiſchiten; er iſt ge-
bohren in der Stadt Mecca in Ä
Arabia J hat ſeine Feinde die zU Mecca D
durch Hülfe der Medinenſer in unter-
ſchiedlichen Feldſchlachten überwunden.
Der gelehrte Schickardusnenmet ſeinen
Grosvater Abdalmatalibum, den er Un-
ter die Könige in Arabienzählet. Nach-
demervon Meccaverjaget (deſſen Ein-
wohnererzunnöftern inſeinem Alcoran
verſuchet)iſter nach Medina geflohen/
von welcher Flucht die Mahomctanen
meiſt ihre Zeitrechnung anheben. So
Ä auch Medina Alnah, das iſt
Ä tadt des großen Prophe
Die Mahometanenhaltenfeſtiglich/
daß die Engel des Mahomets#
weide (alser vier Jahr alt geweſen) ſol-
engewaſchen haben und daß ſie ihm!
einigen Schmerzen den Bauch
aufgeſchnitten und aus ſeinem Herzen
ein ſchwarzes Korn genommen, daß
durch Mahómeth das heilige Feur
der Perſianer./Orimaſdaſolte ausge-
ſeyn welches doch wider die “.
heitſintemahles Heraclito Au--
guſto wird zugeſchrieben. ::

Maho-



Malabar und Coromandel. 27

„Ähatſich beyeinem Kauf din, wie dann auch Hali, Abubeker,
mann aufgehalten und diente ſeinem Omar, Ötmj und andere die hernach
nmittreiben und beſchicken ſeiner Mahometh Ä haben und Calipha-
ÄNachdem ſein Hergeſtorgeantworten. Die Perſºnerziehen
benheyrahtet er eine reiche Witwe Kalidem MahometorjÄ
Nahmens Chadiga; Ä aber er Omar. Abubeker hat zwey Jahr re-
mit der fallenden Kranckheit behaftet gieret Omar zehen und hat dej.
wº er ſeiner Hausfrau wenig angetan, der anfänglich ſehr verwirret und
nehin/dannenherer Geiſttreibereyinohn Ordnung war'n ein Buch ge-
Äehrnºſchmieden anhubzuhacht guch zugleich eingeſejdjs
mahl Sergius Ä nicht wenig half aſenfeſtimMohnden Ä
errühmte und Ächt anders Äregierte zwölfJahr/und brach
dann von hin Ä Offenbarungen Äund Maurifänien unter ſich.
Und wie er ſtückweiſe den Alcoran aus Hali war von Mahomerhin ſeinem Te-
dem Himmelempfingedaßder Ertz-ſtamentzum Nachfolger ernantſoha-
Äge Äherabgefahren kämeunden ſchäber die anderndrej Ä
hºe und große Geheimmüſſe offen ſchließung ſeiner der Hej e-
bºre durchwelche Erſcheinungen er maßet weswegen daſj 5Ä
gleichſam entzücketund außer ſich ſelberner die drey andern verfluchen. Und-
erücke würde. Seine Hausfrau ſteliſtzwiſchen den Türkenj erſia: Ä
te ſich hierüber zufrieden und rühmtenern ein Ä von we-Ä
ÄMamals einem großen Äer unterſchiedlichen Äj Ä
Propheten. über den Älcoan Manieren Und Sit- und woher
Ä“ Wºnderliche Dinge werdenerzähletten Deckung des Haupts Gebeht und
Ä. vondes Mahomes ſeiner Reiſe (äufei- andern Dingen mehr
Ä“nem Mauthier) nach dem Himmel, A-
* ſein Geſpräch daſelbſt mit Adam im Das VI. Capitel
zweyten mit Noach; im dritten Himt- Verfolg der ungereimten Lehre des Alcoran,
me mit Abrahamzinvierden Himmel. Der Maj Sabbathe/ Prieſter/
hatte er geſehen Joſeph den Sohn Ja- Qdene Geiſtlichen. JÄ
cobs, Und einen MEngel die Sünden, Himmel? Sitten und Gebräuche.
des Volksbeweinen, in dem fünften ÄEr ungereimten Di Ma- Bagreint.
HimmelhatteerGeſprächgehalten mit SÄ Ä Ä O#
Ändenſechſten war geweſend der Welt belangend# Äs
Ät andernºn-viel Ejej habe GOetzuerſt Äº
geln, indem ſiebenden warejčÄÄÄ erſchaffen, welche lang 3
Ächinºº unſ Jahr ReÄÄÄ 80/ womit
Ähernach GOtt hinauf ÄÖttÄ Ä wollen/dabey
Ä befohlen, indemachten Himachej Schreibtafel; daß Äj ge-
Ähabe ergeſehen die Engel tauſenthj ſºv aus einem Klumpen von Ä.
Ägrößer danndeganze Weltſweierj wodurch es geſchehen
Ärnahmººda der Ä
Äen Abſchied von Mahómeth, braujdjdj ſchwartz iſt. Ferners
damihm nicht vergont war weiter zu behauptet dieſe Lehre daß Sonne und
9. Mahometh kam ſo nahe zu Mohndanfangsvon einerleyGröße er-
GOttl als man zweymahl mit dem ſchaffen, aber Gabriel habe den Mohnd
Bogenſchießen mag abſºſheer vermindert, daßgewjÄ ſeyn/
das AntlitzGOttes Ä die Feur a gegen die Teufel
Hº-Himmels-liechtbedeckt. Daß alledej Paradies wollen einnehmen
dieſe Dinge wahr wären ſchwur Ä. daß der Himmel von einem Ä
Welche des hometh bey dem Aben Bergeunterſtützet werde Ä et
Ä“ Dieſen des Mahomets Wahn-glau-den Engeln Weiber zu; lehret/ daß
Ä. Ät am erſten angenommen jejčÄ aus einem peſti
#“ HausfrauChadigaubſein Knechtsj Ä ffen worden; daß
- 2. Beck

-----



28
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Beelzebub aus dem Himmel geſtoßen
weil er vor Adam nicht aufſtehen wol-
len; daß der Mittelpunct des Erdreichs
in Ä Ä
denſey/beſtehe/ welches als ſichsrege
geſchehe ein Erdbeben: Dieſer Stier
ſtehe mit ſeinem Kopf nach Oſten und
habe40HörnerlauchſovielZähne und
ſey von einem Horn zum andern eine
Länge von 1000 Jahren. Daß der
Baum davon Adam geſſen ſieben
Korn-ährengehabt/ jMahometh ei-
ne davon abgebrochen/welche fünfKör-
ner gehabt davon erzwey aufgeſſen
undzwey ſeinem Weibe Chadiga gege:
ben/dasfünftenahmermit Ä#
gefähr wie ein Eygrds/dieſes habe er in
öooStückezertheiletſwovondañdieum
terſchiedligkeit der Farben in den Sa-
men entſtanden. Auch hält dieſe Lehre
für gewiß das Adam von Gabriebe
ſchnittenſey da doch die heilige Schrift
erſt zur Zeit Abrahams dieſes Bundes
gedencket.
„ ... Die Mohren beſchneiden die Mägd
Älein ſowol als die Knäblein und dieſe
Ä zwar gemeiniglich in dreyzehenden
Ä“ Jahrzuweilen auch früher nachdem ſie
Ä ihr Glaubensbekentnimitaufgereck
- tem Daumgetahn, welche dieſe iſt La
Illach, &c. das iſt. Es iſt nur ein
GOtt und UMahometh ſein Pro-
phet. Ein Jude als er Mahome-
tiſch wird wird nicht wiederaufsneu
beſchnitten ſondern allein gewaſchen
und gereinigt. Und iſt alhier kürzlich
anzumerken, daß die Beſchneidung der
ohren viel gefährlicher iſt dann der
Judenja iſt manchmahl für die Be-
jahrten tödlich. So iemand beſagte
Lehre annimt/ den ſetzet man auf ein
Pferd nachder Kirchen zureiten und
folget ihm nach ein Mann mit einem
bloßen Schwertſderſichgeſaſthältſden
jenigen ſo auf den Pferdeſitzet/imfall
er# umſiehet niederzuhauen: dann
ſie urtheilen, daß man geradezu nach
der Moske müſſe gehen und daß derje-
nige/ſoſichumſiehet/kein würdiger und
rechtſchaffener Diener des Mahomets
ſeynkönne/ſondern ein Heuchler.
Dreverley. Das Waſchen der Mahometanen iſt
Än dreyerley.. Nachdem ſie den Leiber-

oder Baden

Ä leichtert oder ihren Frauen beygewoh-

net. 2. Als ſie nach dem Tempelgehen Ä
oder den Alcoran wollen leſen. 3. Wann Ä
ſie große Sünden begangen. Der O-Ä“
berſt unter ihren Geiſtlichen wird der Ä
Mufigenant welcher wie Hoherprie. Ä
er iſt und von dem Sultan in großen Äer
ürdengehalten wird/inmaßen ermit Ä.
in den hohen Raht kommt wird in den ""-
wichtigſten Sachen gebraucht und iſt
der fünfte nebſt den vier Vizieren, im
geheimen Raht; nächſtdein Mufti ſind
die Cadileſcher, als ſeine Mithelfer
und Nähte (wie die Cardinäle beym
Pabſt) welche ihrezugelegte Provin-
cien haben/einer ein TheilvoñEuropa,

- der ander Natolia.c. Unter dieſen ſind

weiters die Cady, Seriphen, Santonen,
Hoggy,Taliſmanni,und Derviſy, welche
beyden Gebehten und Lehrungen zuge-
en ſind und die geringern Sachen des
olksſchlichten.
Auf denFreytag wird bey den Ma- Ä
hometanen ihr Sabbath gehalten Ä
denſiemtſolcher Gottesdienſtigkeitſey
ren wiedie Juden den Samſtag al-
zeit viel eifriger weder die Chriſten
den Sonntag. Iniedweder Stadtha-
ben #ÄÄ ÄÄ ei-
nen Haupt-tempel in welchen ſie zum
Gebeht zuſammen kommen. Siehal-
ten ihre Faſten im Februario mit dem
Neuen Mohnd welche 30 Tage lang
währet mit großer Ä daß
ſie weder Speiſenoch Tranck genießen
ſolangeesTag iſt wiewol etliche bald
nach Untergang der Sonnenzufreſſen
und ſauffen anheben; doch die Heilig-
ſten werden in dieſem Mohnd keinen
Wein noch ſtark Getränckkoſten noch
# ihren Frauen ſich halten dann ihnen
oviel Weiberzunehmenerlaubet*als Ä
ſie unterhalten können. Ihre Frauen Ä“
dürfen auf der Gaſſen nicht unbedeckt Ä
# ſondern müſſen das Hauptund Ä
eſichtverhüllen. Weber zu.
ie Kirchen der Mahometanen ſind ao.de
oben platt mit Kalk und Steinen# Äº
Ä und ſtehen an hohen erha-# sº
enOrten damit ſie überandere Ge-
bäude herfürſtechen. Die Mauren ſind
ſchön glatt und weiß ohn einigen Zie-
rahtoder Gemählde: dochbefinden ſich
in etlichen Grabſteine mit ausgehau-

enen Schriften aus dem Alcorange-

U0!!!-



Malabar und Coromandel.
29

nommen. An der Südoſtſeite inihren
Tempelnſteheteinaufgemauerter Pre-
digſtuhlmitdrey Stufen hinaufda die

Lehrer das Gebehtverrichten und deift

Volk aus dem Alcoran fürleſen. Die
gröſten Tempel haben gemeinglich
zweene hohe Thürme/ die inwendig
hohl und mit Stiegen bis oben in die
Spitze hinan. Neben den Tempeln hat
es große Tanken oder Ä
darin die Mahomeranen das Angeſichtſ
Hände und Füße waſchen/## un
Gebehtgehen. Ihre Tempelhabenwe-
nig oder gar kein Einkommen ohnal
lein von etlichen kleinen Zimmern da
bey ſo die Prieſter vermieten welch
Geld zu Erhaltung der Mosken#
… brauchtwird. Die Kirchenhaben meiſt
i“ reiche Leute zu ihrem Gedächtnüßbau
.. enlaßen und ſind auch etlichemjähr
- lichen Einkommen zum Unterhalt ver.
Jºsum ſehen. Merkwürdigiſtes/daßkein Ju.
Äº deein Muſilman magwerden oder um
Ä

Ä ſie ter die Mohren für
Änoſſen angenommen werden erhä
Ä“ dann zuvor bekant daß er ein Chriſ
ſey. Es hat auch unter den Mahome-
anen unterſchiedliche Geiſtlichen oder
Ä“ Ordensleute und ſind unter andern
Ä dreverleyOrdendenichtseigenesoder
ITED in Beſitz haben: Man findet ihrerauch
die ſich für ſolche Heiligenhalten/daß ſie
wähnen ohnmännlichen Samenge

bohren zu ſeyn. Etliche tuhn gewi

Gelübde wie die Ä
tuhm; etliche gehen gantznakt/andere
haben allein die Schaan bedeckt; an-
dere halten einſtätiges Stillſchweigen
ſodaß ſie nie kein Wortſprechen; es ſind
ihrer die umſonſt Waſſer in die Städte
bringen andere die ſich mit Pfriemen
ritzen anderedieammännlichen Glied
einen Ringvondre Ä tragen.
Fernere un» Ä hinihrer Lehre die-
Ä ſe Ungereimtheiten: Daß ſie einen Mit-
" tel-ortſetzen zwiſchen dem Himmelund
der Höllen und bitten für die Verſtor-
Was ſie benen. Das Jüngſte Gericht anlan-

Ä genderkennen und glauben ſie, daßein

glauben-

onderlich allgemein Gericht erge
werde. Sie lehren, daß die Menſchen
für zween ſchwarzen Engeln werden
erſcheinen müſſen deren einer Mungir,
der ander Quaregner genant jener mit

ken und alſo bitten:

einer eiſern Keule und dieſer miteinem
Hakeninder Hand imfall ſiemmwol
beſtehen undantworten können bekom
menſiezween andere Engel/dieſiege-
leiten und ihnen beyſtehen im Gericht;
wofern ſie aber als gottlos erfunden
werden ſozer ihnen der Ent-
gel den Kopfmit der Keulen: ſo daß ſie
mit einem age 7 Ellen tief unter
die Erde getrieben werdenfundwerden
alſo dann nach der Höllen zugeſandt;
weil auch dieſe Engel (wie ſie glauben)
in ihren Gräbernerſcheinen ſo machen
ſie dieſelben hohl damit ſie deſto beſſer
darinkniehen undanbehten mögen wie
ſie dann für den# ſchniederbüc-
- GOttbewah-
re, uns vor dem fragenden En-
gel/vor der Pein des Grabes und
vor einem böſen Wege. Sie halten
auch daß ein gewiſſer ZEngel/ Nah-
mens Adriel, vor dem# des Ge-
Ä
- el/und zuletzt ſichſe
Ä dem Himmel und

er

ſt der Hölleda er dann eingräßlich Ge-

Ä eben werde, wovon die
enſchen (imfall ſie nicht alſchon ge-
ſtorben) den Geiſt aufgeben ſollen; dar-
nach ſolle die Welt40Jahr lang ödel,
gen) und alsdann der Engel Seraphiel
heln eine Poſaune/ 560 Tage-r
lang ſoll gegeben werden mit Ä
werde er von Jeruſalem aus blaſen/da-
hin dann alle Seelen ſich begeben wer-
denundſichmit ihren Gebeinenzuſam-
men finden. Nach 40 Jahren werde
abermahlsdie Poſaune erſchallen/und
dann ſollen die Gebeine mit Haut und
Fleiſch überzogen werden; wiederum
nach40Jahren als die Poſaun erklin-
genwerde/ſollen die Seelen ihre Leiber
annehmen und ſoll daraufeinFeur vom
Untergang der Sonnen angezündet
werden, welches ſie alleſamtnachſeru-
ſalem werde treiben und darnach auf
hören. Alsdann werden die Menſchen
Adam fragen Vater Adam, warum

hen habt ihr umsgezeuget? Adam aber wer-

de ſie zu Noah weiſen. Noah zu Abra-
ham, daß er für ſie bitte: Abraham zu
Moſe, Moſeszuſeſu, Jeſus aber werde
ſie zu Mahometh ſenden; als ſie nun

D 3 wer-



3O
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

erden bitten und behten/ſoſolle da eine
rücke Ä die Ä wer-
den und forne an derſelben eine Wag-
ſchale darin alles Tuhnder Ä
ge

aufsgenauſte ſoll unterſuchet und abge-he

n werden. „Mahometh in ſeinem
Ä mit dem Juden Abdia will
behaupten, daß der Tag des Gerichts
x900Jahr werde währenunddiezuur-
theilen ſeyn ſollen in 120 Hauffenderen
iedweder 1oooJahr Reiſenslang ver-
theilet werden von welchen nur dreyſol-
enerhaltenundſelig werden. Sie hal:

Antreten auch/daß die Seelen der unvernünf-
tigen Thiere nach dieſer Zeit wieder le-

hung der uns
vernünftigen

Fº“ jund ihre Leiber auferwecketwer.
d

M.........
Im Paradies glauben ſie, daß ſie löche

einſehrherrliches Wolleben werdenfüh-
ren. Sie theilen das Paradies abin
ſieben Unterſchiedliche Theiledereneins
von Gold, das ander von Silber das
dritte von köſtlichen Perleu und Geſtei-
nen Deamanten Smaragden c. ſeyn
Äht werden. Es werde hier
Äm Frauenzimmer nicht gebrechen die ſie
*** immelinnen nennen und von GOtt
darzu von Ewigkeit erſchaffen zu ſeyn
wähnen. Ihre eigene Weiber die Ma-
hometh und andere Muſilmannen ge-
habt ſollen abgeſperretſeyn/unddurchs
Gitter anſchauen die Freude und Ge-
meinſchaft die ihre geweſene Männer
mit dieſen Frauen oder vielmehr Jung-
frauen haben dann ſie dieſelbennichtge-
brauchen werden zum Kinderzeugen/
ſondern allein zur ſonderbaren Luſt und
Ergetzligkeit; dieſe Frauenbilder ſollen
keine gewöhnliche Mohnd-ſtunden ha-
ben ÄÄ ÄUnd Ä
in Beyſchlafen ſeyn/ gleich vorzeiten
Äſtückdengeilen
Pº Naſo übertraf welcher rühm-
e/ Et mcmininumeros ſuſtinuiſſe no-
vem; da dieſer Prophet ſich von dop-
pelt ſo viel berü Ä ie Schönheit
dieſer Weibesbilder ſey dermaßen lieb-
lich daßſo eine derſelben ins Meer ſolte
ſpeyen alle Salzigkeit deſſelben da-
durch würde hinweggenommen ſeyn.
Im übrigen werde im Paradies
nichts dann lauter Freude ünd Frölig
keitſeyn: Man werdealdatrinckenaus
den Brunn Alcazar, der dem Maho-

--

anſchönein härte

methoffenbaret worden und breitſeyn
ſoll 70000 Tage-reiſen. Man werde
da j riechen Zitronen, aus welchen
ſofort die ſchönſten Jungfrauen werden
ommen, welche die Muſilman-
nenlieblich umfangen werden und mit
ihnen 5o Jahr lang in aller Wolluſtle-
ben; nach welcher Zeit ihnen GOtt
ſein Angeſicht werde ſehen laßen wel-
chesnachdem ſie angeſchauet werden ſie
zurſtundaufdie Erdeniederfallen dar-
nach aber wieder Ä Werden
und in allen Freuden leben. Im Ein-
Ä aradieſes werden ſie eſſen
von den Fiſch Albechbut, und werden
den Abgang nicht durch die Gedärme
auslaßen, ſondern durch die Schweis
r

Gehetmanalſo wiede Mahomets- Är
nen mit der Juden ihrem Kalbepflügen/

den träumen

ÄÄ# Ä
(NY? UNOL- NWSO-von wetº.
üſten auf die bahn Ä jj Ä*
ben alſo dieſe armſelige Menſchen ver-
t in ihrem Irtuhm und verblen-
det in der dicken Finſternüß/ nachdem
ſie zunahl keinen Unterſuch über ihre
Lehre geſtaten oder leiden wollen. Sie
bannen die Buchdruckerey aus ihren
Ä Ä Ä ÄÄ

UC)(/ ORU gung des Alcorans
dienlich ins Ä werfen laßen. Sie
vermeynen die Wahrheit ihrer Lehre _Beſondere
aus der großen Mänge ihrer Glau-Ä
bens verwandten zu beſtätigen, worin Ä“
ſie doch ſchändlich irren ſintemahl der Ä
meiſte Theil der Welt dem Teufelan Ä“
hänget. Wer unter ihnendieſe folgende
Stücke hält ſollaußer zweifelſeligwer-
den: An GOttglauben; daßein Tag
des Gerichtsundeine Auferſtehung der
Todten ſeyn werde; ſo man glaubet/
daß ein einiger GOttiſt/ und ſein
Prophet Mahometh; ſo Ä
ſetzten Zeit und Stunde ſein Gebeht
tuht ſich wäſchet undreinigt ſich bücket
und bieget in Behten und derglei-
chen; ſomanden Zehenden bezahletim-
Mohnd Rammadan faſtet nach Mecca ..
reiſetz ſomantagundnacht behtet ſich
von Wucher enthält keinen Wein „Ä
trincket; damn dis iſt verboten, indem Ä.“
die Ä Engel Arot und Marot von

BOttin die Weltgeſandt die Miº
- OM-



Malabar und Coromandel. 3 1

ſonderlichvon Todtſchlag ungerechtem
Urtheil und Wein-trincken abzumah-
nen: welche nachdem ſie ſich langezeit
wol verhalten/ und endlich von einer
FrauzuGaſtegeladen/von Weinnicht
allein truncken ſondern dermaßen er
hitzet worden, daß ſie gewünſchet und
begehret/beyderFrauzuſchlafen wel
ches ſie zwar auch nicht weigerte/iedoch
mit dem Bedingdaß ſie ihr ſagen ſol
ten/was für Wörteſiegebrauchten als
ſie hinaufgen Himmel oder von dannen
herabführen/wovon als ſie unterrichtet
fuhr ſie ſelbſtgen Himmel. Die Frau
wardverwandeltin Lucifer, die Engel
aber wurden an Ketten aufgehäncket in
dem Brunn Bebil, bis auf den Tag des
Gerichts. Und wieder Wein alſo iſt
Ä ihnen auch das Schweinfleiſchver-
fleiſch. boten/weil aus dem Miſt des Elefanten
und des Menſchen in den Kaſten Noah
ein großes Schweinſollhergekommen
zºgen ſeyn Weiters verbeutMºhömch das
Äa Bret- und Würfelſpiel vonwegen
plcl. des Zancks und Unheilsl ſo daraus zu
entſtehen pfleget. Auch verſpricht Ma.
hometh das Paradies ſo man nicht
eitlerweiſe beyGOttſchweretnochwi
deriemandGOtt zum Zeugen ruft ſo
man nicht ſchnellurtheiletſſoman ſei
nen Bruder weder offenbar nochheim
lich nicht betrieget eine tugendſame
Frau nicht von ſich ſtoßet/ einemieden
nicht bald ſeine Fehler vorwirft/nie-
mand verſpottetodermitGewalt zwin-
et ſo man die Furcht für GOttes
trafenichtausden Augenſetzet oder
was man beyLeuten höret durch Ver-
leumdung ausſprenget/ ſo man mie-
mandanſeinen Ehren und Nah-
menſchändet/ ſo man für iede
Woltahtdancket/ſomangeduldigiſtin
Drübſal ſo man nicht verweifelt an
GOttes Barmherzigkeit;ſomanglau
bet/daß dasjenigewäseinen widerfäh-
ret nicht Ä geſchehe (dann die
„Ä Mººe.aºn halten ſehr ſteif auf
Ä. GOttes Fºrſchung)ſomanſeinem
Äº Bruderder etwasbegehret/nichts gei
igerweiſe abſchläget ſo manGOftes
örn aus Liebe der Creaturen# (P-
cket und dieſes zeitliche nicht höher
liebetalsdas Ä manin Ver-
richtung des GOttesdienſtes aufden

ſiehet der über unsiſt/in Weltlichen
Geſchäften aberlaufdenderunter uns
ſo man nicht ſchweret/ noch mit dem
Satan ſich verbindet/ſomander Ei-
telkeit abſaget den Wäiſen das ihrige
nichtabzwacketſ eingehörtes Geſchrey
nichtverſchweiget ſomanſeine Kinder
wolunterweiſetin Sachen die ihnen im
GOttesdienſt zu ſtaten kommen/ſo
man ſeinen Nachbaren gutes tuht ſo
man keinem Geſchöpffluchet/ GOttes
Lobverkündigetſſomaniederzeitim Al-
coran lieſet außer als man unrein iſt
ſomandie Verſamlung nicht verläſt/ſo
man einem andern tuht/ wieeinieder
willdaßihm Ä Werde. Dies
ſind die fürnehmſten Hauptſtücke der
Mahometaniſchen Lehre von wel-
chen weiters kan geleſen werden der
hochgelehrte Herº ohannes Henricus
Hottingerus, ein Mamderlängern Le-
benswehrtgeweſen wäre deſſenAnher-
kunftdiehohe Schulezu Leyden mit
Ä anwartend war/ ſo aber
durchplötzlichen unglücklichen Tod ver-
hindert worden.
Was anlanget die Sitten undMa „Äs
nierender Turken und Mahometanen, Ä.-
davon bezeugeteingelehrterMammalſo:“
„Wir ſprichter öbwreinfältig oder
„klugſeynmöchten ſolten unsanfängt
„lich wolnichtſoſtracksbewegenlaßen
„als wir ſehen die wolgefaſteSittendie-
„ſes Volksalswelche aller Eitelkeit in
Ä Und
„ſolche ſº wie die Peſt ſelber:
„Dann als ſie ſehen die Eitelkeit der
„Chriſten nennenſiedieſelben Affen
„undGeißen ſie tragen/beydes Mann
„und Weibes-perſonen/einehrbarGe-
„wandlesſeykleinodergroshochoder
„niedrigedeloder unedel/Arbeiter und
„Landmann mit einem Wort wo ſie
„gehen und ſtehen/ſolte man meynen/
„es wären Fratres Ä obſervan-
„tie, und große ſtrenge Heiligen. Von
„Kindesbeinan lernet Ä den Die Kinder
„Alcoran, und faſſet alle tage eine Äf
39 Lečtion D(TMUs ins Ged tmüß den Alcoran

auswendig/

9» welche Der Lehrmeiſter auf eine Ta- und werden
„ſel fürſchreibet/ ſo daß etliche in Zeit ###
wey

„von zwey Jahren den Alcoran ſchier Ä
„von altswendig wiſſen her zu KÄ
UN



R2.
VO
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

„und mehr im Kopf weder im Hauſe

Heyrahts- „haben.-

- Ferners die Heyrahts-ſachen und

ſuchen und
** Verlöbmüſſen belangend wie auch die
Zeichen derÄ wie man
mit Mägdlein umzugehen pfleget die
erſtmannbar werden davon iſt kürzlich
„Ä. nachfolgendesanzumerken. Eine Toch
Äterſdienumehr ihre natürliche Stunden
Ä“ zu bekommen beginnet/wird ſieben Ta-
genacheinander mit großem Gepränge
unn fließenden Waſſer gebracht mit
luhmen und andern wolriechenden
Kräutern beſtreuet/ und treibet man
Ä Freude alsdann darf ſie eine zeit-
ang nicht anders eſſenlohn was vom
Kokos-baUln konnt. Unter den Por-
tugeſcn (es ſey daß ſie dieſes von den
Mohren oder ſonſt irgends gelernet)
wird gar mit Poſaunen ausgeblaſen
daß die Tochter mannbar und zum
Beyſchlafentüchtig.worden und ladet
man die Freunde und fürnehmſten der
Stadt aufeinanſehnlich Mahl/mitein-
anderfrölichzuſeyn. BeySchlieſſimg
der Heyrahten dinget man zu beyden
Seitenſehrum die Morgengabewann
hernach mit Zuſtimmung der Eltern
oder Vormünder und Verwandten/das
Verlöbnüß gewiß gemacht und fol
gendsdieZeit der ehlichen Zuſammenge-
unggekommen, ſo wird ein Roß/mit
köſtlichen Zeuge/ und wolrie
Kräutern ausgeputzet/herfürgebracht
Braut reitek/ darauf ſich Der Bräutigam tzet/ Der
Äſeinenächſten Freunde unſichhat Uber
Ä” ſeinem &# träget man zweenepa-
pierne Sonnenſchirme I und reitet er
alſo durchdiefürnehmſten Gaſſen mit
allerhand Spielwerk von Trummeln
Drompeten Schalmeyen/ begleitet.
Man wirft auch Feurkugeln und an
dere von Büchſenpulver künſtlich ge-
machte Sachenindie Luft endlichma-
chet ſich der Bräutigam hin für der
Braut Tührſwoſelbſtnachdem er mit
ſeiner Geſellſchaft bey einer halben
Stunde verwartet und luſtig aufſpie-
lenlaßen/wirderinsHausgelaßen und
ſetzet ſich auf einen erhabenen Stuhl/
utit Tapeten bekleidet/ da dann die
Braut ſamt ihren Eltern und Freun-
den zu ihm kommen benebſt einem

Möhriſchen Pfaffen 1 und dem

QWic der
Bräutigam
nach der

Stadt-richter (ohn weſſen Vorwiſ
ſenkeineHeyrahtkräftigundgültig ſeyn
mag.) Der Mohriſche Prieſter
lieſet etwas aus einem Buch darauf
ſchweret der Bräutigam/imfaller et-
wanſeine Frau verſtoßen möchte/daßer
wolle gehaltenſeyn/ihrden Brautſchatz
den; darnach empfahen ſie
den Segen vom Prieſter und iſt damit
die Ehe beſtätigetalsdam wird etwas
Betel, Arak, undander Genäſcheauf
Ä dochgebraucht man keinen ſtar-
TranckdabeyaberwoleinigeKüch:
lein (erachtlich von Opium oder Am-
fion) davon ſie ſchweinlich oder trumc-
ken werden. Im übrigen hält man
Hochzeit2/3/6/7/8 Tagenacheines ied-
weden Vermögen.
DerEheſtand wird oftmahlsbeyden Ä
MºhrengebrochendammitſolcherBeÄ“
Ä man eine Heyraht ein Ä
Dg MañdieFrau will verlaßen/
er ihr das eingebrachte Geld und Gut

wiederausreiche. Es bringen aber die

Frauengemeinglich dem Mann nichts
zu/dam ihren Schmuck und Kleider ſo
daß ſie gänzlich von den Männernleben
müſſen. Um Hurerey willenſtehetei-
nem Mann frey ſeine Frau zu tödten:
die Frau aber obſiegleichihren Mann
im Ehebruch befindet, darfſichdarum
nicht von ihm ſcheiden. Als eine Frau
von ihrem Mann geſchieden iſt/mimt ſie
ihre Töchter mit Ä die Söh-
ne dem Mann, ſo daß ins gemein die
Weiberbey den Mohrenarme Slavin-
nenund wenig oder nichtsgeachtet ſind.
Nachdem der Bräutigam die erſte
NachtbeyderBrautgeſchlafen und ihr
die Jungfrauſchaft benommen iſt ſo
wird man es des Morgens über die
Ä Stadt ausrufen (welches den
lterneinegroße Ehre und Freude iſt)
und kommt alsdann der Braut Mutter
für daß Bette der Jungen Frau und be-
Ä Bett-tücher als ſich nun die
Ä ichen Zeichen der Jungfrau----
ft finden iſt da eineſonderbare Frö-.
ligkeit und werden die Tücher zu des:
räutigams Eltern gebracht, die ſich
zum höchſtenerfreuen, daß ihr Sohnei-
nereine Jungfrau hat angetroffen. Wo
aberingegentheil dieſe Zeichen nichthe-
funden werden ſomuß ſich "Ä
gaM



Malabar und Coromandel. 33

gamwolzuleiden/undſchicketman ihm
zugroßem Spott einen Spinn-rocken
alszuverweiſen, daß er von nun anein
Siemannſeynmüſſe.
Mohren. Sonſt ſind die Mohren der Blut-
Ä ſchande feind. Ja des Großen
Ä„Sºlan älteſter Sohnoberwol nach
Ä“ ſeines Vaters Tode deſſen Weiber als
* Slavinnen erbet und alſo über ihren
Leib Macht hat, berühret er ſie doch
nicht ſonderntuht ſie in Conſtantinopel
aufein Schloßzu verwahren. Unter-
deß ſind die Mahomeranen von Natur
überausſchändlichgeilundumkeuſch zu
ſtunien/unerhörten Sodomitiſchen
Sünden ſehr geneigt ja ſcheuen ſich
nicht (ſo verteufelt ſind ſie in ihrer Bos-
heit) mit dem ſtummen unſchuldigem
Vieh auch gar auf öffentlichen Land-
ſtraßen Greuel zu treiben I darob der
Himmel erſchrickt und die Erde ſichent-
ſetzet ja die ganze Naturzittertundbe-
bet/ 3. B. Moſe 18:23. und das Land
ſeine Einwohner als unflätige Säue
und Hundeausſpeyet: Man hat ſelbſt
(o ſchreckliche Gottloſigkeit)in Perſiage-
ſehen, daßzwoHuren (eine verhaſſete
Ahrtbeyſelbiger Wation) verwieſen
wurden die eine mit einem Pferde die
andermiteinem Eſel ſich zuvermiſchen
wovon die erſte ſtarb/die ander aber da-
vonkant.-
Speiſeder Wasdie Mohren zu ihrem Unterhalt
“ anſtat des Brodtsgebrauchen iſt der
Reis der durchgehends ſehr überflüßig
in denen Landen und Bengale wächſet/
auch von gutem Geſchmack iſt und wird
derſelbe meiſt durch ganz India, Sina,
Japan, Formoſa, Java, Celebes, Borneo,
Zeylon, Malabar, Und an andern Orten
gebrauchtwiewolauchſchönerWeizen
in Japan und Bengale wächſet. Die

DÄes Mohren geben für daß der Reis aus,

ſoll aus

Ä“ desMahomets Schweißſeyentſproſſen
Ä, alserbeyGOttesThronerſchienen und
ſeyn. GOttnach ihm umgeſchauet dam da
ſoller aus Schreckbeydesden Reisund
eine Roſe geſchwitzet haben.
Ä“ Das gemeine Volkwelchesarmund
Ä“ elendiſt und über 4 oder 5 Stüber des
* Tagesnicht gewinnen kan behilft ſich
meiſt(denhungrigen Bauch zu füllen)
mit Kitzery, welches ein Eſſen iſt von
gemahlenen Böhnlein und ein wenig

Reisuntereinander ſo aus Waſſerge-
Ä wird. Sie behelfen ſich gleich-Häuſºns
falls mit ſchlechten Wohnungen und Än
Hausrahtzdie Häuſer ſind niedrig und Ä
von Leimen gemacht wie meiſt über-
allin Indien, oder zuzeiten von Slait-
erde mit Strohuntermänget. Ihres
Hausrahts iſt wenig Laußer zwo
Schlafſtäteeinefürden Mann und ei
nefür die Frau damniedwedes ſchläft
allein: Man ſitzet auf keinen Stühlen
ſondern auf Matten und Kleidern. Sie
haben etliche kupferne Becken; ihr Feur
machen ſie an Orten wo es kein Holz
hat von Küh-miſt gleich ſie auch die
Häuſer/Mauren und Fluhre damit be-
ſtreichen: Die Häuſer aber der vorneh- Häuſer der
men Herren ſind weit und grosmitvie-Ä“
lenZimmern verſehen/undgebauetnach
der Jüdiſchen weiſe mit platten Dä-
chern/daraufſie des Abends ſpazieren
Ä: Großen Pracht laßen ſie ſehen
n ihren Mahlzeiten/ Weibern und
Häuſern darin man viel Reichtuhlns
und Prangens mitguldnen und ſilbern
Geſchirren erblicket.
Ihre Kleidung iſt anſehnlich und „Ä“
werden dieſelbe nicht leichtlich verän-
dern die Männertragen Röcke/die wir
Mohriſche Kabayen nennen von
Leinwand/ oder von köſtlichen ſilbern
undguldnen Zeugen. Dieſe Röcke ſind
obenengel in der Seite um die Lenden
Ä ligen# MU/ Ä
isaufdie Kniehe. Die Hoſen ſind oben
weit und unten ſchmalſ voller Franſen
und lang bis zum Beinen zu fanden
Füßen tragen ſie Seripous oder Schuhe
vonköſtlichemverguldtem Leder/die ſie
auf den Ferſen niederziehen um deſto
emächlicher abzulegenalsesnöhtig iſt.
Ä Haupttragen ſie große Tul-
bande die ſie mit der Hand anrühren
alsſieiemandSalam ſagen oder grüßen
dann ſie nehmen die nicht ab, wie wir
den Hut in die Lenden haben ſie
Gürtel von köſtlichem Zeuge ſo man
Commerbants heißetſ darüber tragen
ſie gemeiniglichein klein weiß gefalten
Gürtlein von feiner Leinwandſ und ein
breitkurtzGewehr an der lincken Seite
Symder genant/ſozwiſchen dem Com-
merbant ſtecket. Der Weiber ihr Derzrauen
Schmuck beſtehet meiſtingulden und Gº“
E ſilbern



34
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Begräbnüß
der Todeen
unter den

Mohren.

ſilbern Arm und Fus-ringen Ohrge-
häncken/Naſe-ringen/und andern Klei-
nodien/ wann ſie ausgehen verdecken
ſie ſich und werden nie unter Augenge-

ſehen/ſie haben Haarflechten den Rüc-

ken hinabhangen und das Haupt mit
einem Schleyertuch verhüllet.
Wunderliche Manieren haben ſie in
Begräbnüßihrer Todten: Als iemand
geſtorben iſt/heben Weiber Kinder und
Nachbaren mit lauter Stimme anzu
heulenumdzuſchreyenfragenden Tod.
ten/Waruiner geſtorbenſey/oder was
ihm in dieſem Leben gemangelt habe?

welches bis in den dritten Tag währet

alsdann wirdeine Mahlzeit dem Ver-
ſtorbenen zum Ehrengedächtnüßlange-
vichtet mitlerweile wäſchet man den
todten Cörperfundnähetihn ineinſchön
weiß Kleid/ mit wolriechenden Kräu-
tern beſtreuet und wird alſo dann auf
eine Tragtafel geleget und mitdreyen
Prieſtern die ohnunterlas denÄ
Ä langleſen und behten zu Gra-

begleitet. Es wird die Leiche von 10
oder 12 Perſonengetragen und folgen
die Freunde mit Geſang hernach. Den
Todten leget man ins Grab auf die
rechte Seite mit den Füßen nach Mit-
tag und mit dem Hauptgegen Mitter-
nacht das Angeſicht aber gegen Abend
darauf wird die Leiche mit Bretern zu-
edecket damit ſie von der Erden nicht
erühret oder beſchweeret werde; im-
mittelſt daß das Grab gefüllet wird./
ſprechende Umſtehenden einige Gebeh
tebey ſich ſelbſt und kehren alsdann mit
den Prieſtern wieder umnachdesVer-
ſtorbenen Hauſe die für deſſelben See-
le bitten, welches2 3 oder mehr Tage
währet nach dem daß der Todte von
Vermögen geweſen; es mag auchnie
mand die Traur zeit über Feur ma-
chen oder Eſſen kochen ſondern wird
die Speiſe ihnen von außen zugebracht.

Sie legen zween Steine die Länge des

todten Leichnamszuzeichnen/einen zum
Häupten den andern zum Füßenau
das Grab da dann die Prieſter einige
Capitelausdem Alcoran leſen und das

Brodt brechen, welches ſie auf den Meil

Steinen ligend) unter das Volk aus-

theilen; ob dem Haupt ſetzet man eth

was wie einen Tulband/ und auf

der Frauen Gräber eine Haube.

Bisher von der Mogolen, Mahone-
tanen, Mohren, und der Untertahmen
des Großen Mogols, ihrem Gottes.

dienſt/Irtühmen/Sitten und Gebräu-
chen/ Wohnungen und Kleidertracht.

Was den Gottesdienſt der Gentiven,
ſamt ihrem Abergläubiſchen Weſenan-
langet davon ſoll abſonderlich im dritten
Theil dieſes Buchsgehandelt werden.

Das VII. Capitel.

Beſchreibung von Diu. See-treffen der Por-
tugeſen mit Jazy und Hocenus. Lauren-
tius d'Almeyda,und Nonnius Vaſques Pe«
reria Tapferkett. Der Hafen zu Diu durch
die Portugeſen erobert. Flucht des Hoce-
nus und Jazy. Türkiſche Fähnlein nach
Portugal überſandt.-

Beſchrei

(geſtalt zuvor bemeldet) oder an Ä

j" Stadt und

dem ausſtechendem Eck nach Sü-JÄbj

B äußerſt an das Reich Guſuratte

den/iſtgelegen die Stadt Diu deren Ab-
bildungnechſtfolgendzuſehen. Die Por-
tugeſen haben alda drey Feſtungen;

mannenmet den Ortinsgemein Diu;al Ihr Maz.

lein die verſtändigſten neynen/ daß es
Tivoſeynſoll/welchesinder Malaba-
riſchen Sprache ſo viel als eine Jnſel
heißet. Alſo hat man unterſchiedliche
Nahnen/ Naynativo, Anchativo, oder
die Fünf Jnſeln/undiſt dieſesinſonder-
heitangemerketbeyden Inſelnanlafna-
patnam z Maleivo, oder die berühmten
Maldiviſchen Inſeln ſind gleichfalls
nach dieſem Wortgenant/ſieligenweit
umherin der See ausgebreitet zuwei-
len dicht beyeinander und mag man
dieſelben wol mit recht Sporades nen-
nen, weil ſie gleichſam hingefäet ſind.
Man rechnet dieſelben 60 Meilen von
dem Vorgebirge Commoryn, und daß
ſie vom 7. Gräd Nordiſcher Höhe be-

innend ſichauf 3 Grad nach Süden

inüber erſtrecken; weil aber wenigal-
da zu holen/ ſo iſt man bis daheroſehr
träge geweſen, die eigentliche Belegen-

fheitdieſer Inſelnzuerkundigen ſie ſollen

ſich erſtrecken (wie man insgemeinda-
für hält) auf 140 oder 15o Teutſcher

(U.
Eswillnummehr Zeit werdenden Ur-
ab von Diu zu erzählen/ und wie die
Portugeſen darzu gekommen/ w für
eſon-



á

Jazyein Sar-
mater hat als
da das Obers
gebiet.

ſtandes als tapferer

tion und den Portugeſen fürgelauf
fen/welches wir kürzlich zuſammenfaſ
ſen und bemelden wollen. Es haben
etliche (wie Maffxus ſchreibet) in der
gantz-umrechten Meynung geſtanden
daß Cambaja, unter welchem Landſtrich
dieſe Inſel und das Land daherum ge-
rechnet wird ſonſt Carmania genant
werde. Man ſagt, daßvorzeiten einer
mitNahmenazy, ausSarmatia gebühr-
tig über dieſe Inſel zu gebieten gehabt
welchen die benachbarten Türken (ſo
inder Chriſten Länder auf den Raub
auszugehen pflegen) nebſt andern Chri-

ſenkindern von der Mutter B

hinweggeriſſen und zum Slaven mit-
genommen. ErnahmhernachdenMa

metiſchen Gottesdienſt an und
weil er ſo vol eines geſchwinden Ver-
ien war ſo
krigte er im Bogenſchießen/durchtägli-

chen Brauch und Ubung eineſolche Fär-

tigkeit, daß ihn niemand zuvorging.
Nachdem er dann von einem Herman
den andern verkauft vorden/ kann er

beſondere Sachenzwiſchen ſelgerMa

te. Erbauete auch

endlich in Cambaja: da er von einigen

Kaufleuten dem König Madrafaxaön,

des Mamudii Vater geſchencket ward

beywelchem KöngjWähÄ

t) er eine ſonderb
Ä

dem er einen unreinen Vogel im Flug

getroffen; Hedurch
ringes Lob und Anſe
gleichſam die erſte Staffel zu ſeinenfol
Ä Würden und Erlangung ſeiner

Ä eſtaltihunendlich gar durch
des Königs Woltähtigkeit die Inſel

etragen und übergeben ward.
Ä elſodazumahl allein dur
Ä Ä
eilter ſteten und umgekehrten

erkeinge

Stadtberühmtwarwarddurchszy

bald und eilig in Anſehen gebracht
theils wegen der Ä Des
Ortes; als auch daß man von derſel
hen als aus einem Mittelpunct leicht-
tich nach den Arabiſchen Stranden
und ins Königreich Decangelangenkon-
auch Schanzenund Boll
werke zu ſeiner Verſicherung. Nach

E 2- der

Deſſen Auf

/ Und war dies tunft.

Auſbau und
Regierung
über Dil-



36
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

dem er dann in kurzer Zeit Macht und
Gelt überkommen ließ er eine Flotte
färtigmachen auf ſeine Feinde zurau-
ben. Er empfing Hocenum, ſonſt Mir
Amirazengenahmet(deſſen erſamtſei
ner Hülfe und Macht lange erwartet
hatte) mit aller Ehrund Freundſchaft.
Hocenus war ein Perſianer der erſte
Obriſter über die Schiffe ſo aus E-
gypten in Jndien kamen/ der mit
Laurentio und Franciſco d'Almeyda
eine Schlachtgehalten. Hocenus und
„ÄÄmachen dann ein Verbündniſ zu
Ä“ſammen einander mit allen Treuen
Ä beyzuſtehen. Immittelſt daß ſie raht-
Seº“ ſchlagen und ſich wegen der Krieges-
ſachenunterreden wird plötzlich Zeitung
„Ä“ gebracht wiedaß Laurentiu d'Ämºyd
Änit wenig Schiffen vor Chaºzu Ane
Äkerlag/ welcher ſein Volk ans Landge-
* ſetzet und ſich nichts wenigers als der
Ankunft dieſer neuen Egyptiſchen
Flotte verſahe. Uber Chauſ führte da-
umahl das Gebiet Nizamalucus, einer
Gröſten von Decan, welche nach-
dem ſie ihren König ins Gefängnüßge-
leget ſein ganzes Reich/gewalttäht-
ger Hand unter ſich ausgetheilet hatten.
„Ä“# em Nizamaluc war Chaul zu ſei-
Ä nem Antheilgefallenumdoberwolwe
# gen Unterſcheid Des Gottesdienſtes/ Der
"* ChriſtenfeindwarſdammochGenieſſes
halben/und von wegen der Kaufmann-
hatte er ſeinen Untertahmenbe-
fohlen/daß ſie mit den Portugeſeninal-
- ler Freundſchaft umgehen ſolten dan
nenhero blieb Almeydaalda ohneinige
Sorgediegeladenen Kauffahrteyſ

ſodaſelbſtlagen/nacher Cochinzube-
Ä Ä

Ä ichtwuſte von wem oder
woher) daßeine Egyptiſche Flotte
- mit Mannſchaft und R wolver-
ſehen in India angekommenſey. Dis
hatte bey dem Portugees wenig oder
keinen Glauben ſondern gab man fürſes
wärenetwandiejährlichen Schiffevon
Mecca in einer ungewöhnlichen und
größern Anzahl wederzuvorzu Diuan-
elandet und belieffe ſich daher das Ge-
rey/alswelches gemeinglich unter
derhandwächſetſdhoch: oder daß man
vielleicht mit ſolcher vergeblichen Mähr
diePortugeſenſüchte ühtig und
verzagt zumachen.

Ließihm alſo d'Almeyda anſotahnem
fliegenden Geſchreyweniggelegenſeyn
undübteimmittelſtſein VolkmitSpie-
gelfechten. So ward aber unterdeſ;
von denen ſo zuoberſt auf dem Maſt-
korb die Wacht hatten eine anſehnliche
Flotte erblicket/iedoch von wegen der
Fernekontemannicht eigentlich die An-
zahlder Schiffe wiſſen. Endlich ward
UNUMU Ä daßes Hocenus war/in-
mittelſtazy auch färtigward/und ſich
nicht ſäumete Almeydam zu überrum-
peln. Die Portugeſen wähntenan-
fängliches würde der berühmte Haupt-
mann Albuquerque ſeyn/ deſſen man
ſchon lange aus Arabia anwartend ge-
weſen. Man krigte aber hernach Ge-
wißheit von des Feindes Ankunft/ wes-
wegen d'AlmeydainallerEile ſein Volk
zu Schiffe ſteigen läßet unddie Waf
fen zur Hand nehmen. Kaum warſol-
ches geſchehen alsmandie AEgypter mit
niedergelaßenen Segeln gerade zum
Hafen einlauffen ſiehet. Die Barba-
ren meynten/ durch ſotahnen unver-„Ä
ſehen berall den Portugees ge-Ä
ſchwind in ihren Händen zu haben- M-
nachdem ſie aber ſahen den Muht und
Tapferkeit der Luſitaner furtheilten
ſieam ſicherſtenſeyndesJazy mit ſeinen
Schiffen zu erwarten. Man Ä
mutzierte deſſen Tages ſo etwas zubey-
den Seiten/alleinman hielt ſich außer
unercklicher Gefahr. Hocenus, damit
er ſich des Schlagens entbrechen möch-
teliefſchlechtsfür die Portugeſenfür-
bey und ſetzte ſich mit ſeinen Schiffen
an das Ufer des Fluſſes wo esſandig
und voller Bäncke war. Als es im
mittelſt Abend ward ließ man ſich die
Nacht über angelegen ſeyn dem Volk
ein Ä ein zu ſprechen und zugleich
den Leib º ſtärken gegen Ä
den Anfall. Almeyda (der von des Ho- Atºss.
cenus Gedancken und Anſchlag wie Ä
auch von der Zufuhr ſo von Diükom-
men ſolte/ einige Wiſſenſchaft oder
Nachricht nicht hatte) hebetſeine Ant-
ker und laufftmit erhitztem Muht auf
"Ängsanges
er Dortugees hatte große Hoff-
Ä Ä er allein
die Egyptiſchen Schiffe mit Haken
hätte erreichen und alſo dichte Ä
treiten



Malabar und Coromandel.
37

ſtreiten können/welches ihm aber diena-
- türliche Ä des Ortes nichtzu-
ließ. Der Streit ging tapfer an die
Pfeile ſchnurten durch die Luft man
ſpeyete Feur und Flammen gegen ein-
ander hier lagen die Todtenzuſtücken
geſchoſſen die Schiffsbohrte durchge-
hends mit Blut und Gehirn beſpren:
etHimmelundErdenwardmitgräß-
icheinJammer-und Mord geſchreyer-
fülletſ dort ſahemandie Schiffedurch
löchern und zu ſcheitern ſchießen. Die
Werke Barbaren waren weit ſtärkerangewaſ
Äneter Mannſchaft und überfüßigmit
Ä Pfeilenverſehen hattenaucheinegröße
Ärº reAnzahl Schiffe und ſolche zwar von
“ forne bis hintenmitgepichten Seilern
als wie mit einem Netz bedecket/ ohn

zweifelden anklampenden Feind durch

die Flammne in die Luftzuſchicken. Jh-

erſtritten und daß man numehr weiſ
lichtuhn würde als man (in Anſeh-
ung wie die Anzahl der Feindealzuſehr
Ä) der Zeit etwas nach-
gäbe und die Schiffe aus der Enge in

die ÄÄ Ä Ä

Per auptleute ihre Mey
gar wol/konte ſich aber von Ä
neredlenhoch-eingebohrnen Grosmüh-
tigkeit zu keiner Nachtfluchtverſtehen: bewt (get/
ſondern hielt dafür, daß man lieber mit Ä
dem Tage und hellem Sonnenſchein**
entweichen ſolte 1 und von dieſer ſeiner
Meynung war er in keinen Wegenab-
Ä Die Morgenröhte war
kaum angebrochen ſo gebohter ſeinen
Schiffen und den beyhabenden Kauf
fahrern von Chaul mit der Vorfuhtin
See zu lauffen und macht ſich ſelbſt
voran auf die Spitzel dieſelbige zu be-

Welches

reSchiffsbohrte waren auch viel höher ſchirmen.

weder der Portugeſen ſo daß ſie ihr
Geſchoß bequämer und mit mehrer
Gewißheitinderen Schiffe kontenwer-
fen. Doch alle dieſes Ungemach und
Widerwärtigkeit muſte des Almeyda
ſeinem großen Muhtundfeurigen Tap-
ferkeit weichen ungeachtet zu beyden
Seiten keine geringe Niederlage geſcha-
he. Laurentius d'Almeydawardzwey-

Laurentz
Almeyda
zweymaht
verwundet.

mahl mit Pfeilen getroffen/ nicht ohn
Ä Ä doch entfiel ihm

leichwol das Hertz nicht.-
g Solcher# währte der Streit
bis an den Abend unterdeßkomtJazy
von Diu mit 40 Schiffen (ſo wol zum
Ä ſegelnÄ# Ä
angefahren. Nicht auszuſprechen noc
Ä iſt es was für große
eude und Fröligkeit ſich über ſeiner
Ankunft erhobenſ als ob zugleich See
und Luft von Jauchzen und Frolocken
einen Wiederſchallgegeben. Jazy hatte
das Herz nicht die PortugeſiſcheFlot-
teanzuklampen/daherer ſich unten am
FlußzuAnckerſetzte. Erverfügte ſich
(der Europäiſchen Machtzuentwei-
en) ſo dichtals m u dem Per-
portugeſen Attet Hocenus. ie Portugeſen/
Ä, wie ſiedieſesvernahmen/undzwar von
Ä“ Eyfer noch branten Ä zu ihrem
Äen Admiral d'Almeyda und zeigten ihm
“ klärlich an wie ſie Ehre und Lobge-
nug aus bisher fürgangener Schlacht

y-zutraf, wodurcheingrosL

De Mahometaner wie ſie ſehen Ä
den Portugees die Flucht nehmen Äº
Ä los und bemühen ſichmit Ä
allen Kräften ihnen den Auszugzuver-"
wehren. In dieſem Auflauf begab
ſichs daß (ohniemandswiſſen)eineei-
Ä
zunächſt dem Steur-ruder gefähr

Almeyda
ſein Schiff
ertgt ein

gemacht Leckloch,

ward/undviel Waſſersins Schiffein-
drang davon daſſelbe alſo beſchweeret
ward! daßesmitderZwerchfluchtauf
dieFiſcherkippenanſtießund keineswe-
gesmitSeilern oder Haken(wiewolPe-
ſagius Soza mit ſeiner Galee und Ru-
dern ſich äußerſt bemühete)von dannen
ÄÄ #Ä
er einzwi f»
die Schiffsverſtändige/in Bemerkung
des Gegenſtrohms und Fuht/ſdaldä

wie einſchneller Äpºs ablaufft wie z.„

ſie kein Mittelſahen Almeydam derge Ä

ſtalt zurettenſwuſten weiters nicht zu Ä

tuhnalsihrem Admiralein Bohtzu:
Ä dadurcher ſich retten und dem
de entwiſchen möchte; man baht
ihndarzumitaller Beſcheidenheit, daß
er ſolche Ä wolte und ſich
doch(ſolange esGOttbelieben würde)
ſeinem Vater Franciſco d'Almeyda
zum Troſt und dem König vonPor-
tugal Don Emanuel zu erhal-
ten. Hieraufgº er mitnichtgerin
- 3 gerer



Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

gerer Mannhaftigkeit als Wolreden-
heit zur Antwort: „Da behüte mich
Ä„GOttfür unddie Himliſche Macht
Äöst, daß ichiemahls ſolchein Schelinſtück
„begehen ſolte und meinegetreue Mit-
„ſtreiter und Theilgenoſſen unſers
„Glücks in deren Dienſten mein Va-
terland und Vater ſo hoch und feſtver-
„bunden ſolte übergeben oder im Ä
laßen. Alſo blieber auf ſeinem Schiff
undtahtſein beſtes wider den Feind wie
einem tapferm Helden zuſtehet. Hie-
Ä WUrdell Ä Ä Ä
nicht wenig angefriſchet und eingehär-
tet in dem ſie ihr Ä Ä
Kraftgegenden Feindeinbohren ſahen.
Man wolte von Friede oder Ergeben
von Gnade und Verſchonung des Le-
bens kein Wort nicht einmahl hören.
Manhieltesehrlicherzuſeyn/einen blu-
tigen und herzlichen Tod für das Vater-
land davon bringen, dann ſich ſchänd-
lich verkriechen und den Portugeſi
Ä Rahmen und Ruhm durch Ver-
zagtheit zu beflecken. Die Barbaren
atten das Auge ſonderlichaufden See-
Ä„hedgeſchlagen denſelben lebendig oder
de zu frgen- Ä überkommen hierindem König
in Syrien nicht ungleich der weder
osnöchkleinbeſtreiten woltedaüden
König von Jſrael/1. B. Kön.22:31.

Ä es dann der Feind ſonderlich

Die Barbaren
bemühen ſich

auf den Admiral geſetzet/ der aufden
Almeida nach ſchweerlich verwundet und ihm
Ä, das halbe dicke Bein abgeſchoſſen/ er
ſpricht ſei»
ein Herz ein. Stuhl ſetzen f Ulld vermahnte die ſeini-
gen zur Tapfermühtigkeit mit Ä

Klippen feſtſas. Almeydaward.dem-
ſchweerlich
Ä ließ ihm bey der großen Maſt einen

ſtorbenen Worten; indem nun daß er

und treuherziginvielen Gelegenheiten!
indes Königs von Portugal Dien:
ſtengehalten...
Es werden im übrigen zwo merk Zºº
würdige Tahten erzählet/# in dieſer Ä“
Ä der Portugeſen fürge-
fallen. d'Almeyda hatte einen Haus-
knecht/ Nahmens Laurentius Frerius
Catus, dieſer als er im Streit durchei-
nen ſcharfen Pfeilſein Auge verlohren
und ſich der aus dem einen Augenichts
dann Thränen aus dem andern nichts
dann Blut ſtürtzte von dem todten
Rumpf ſeines Heran nicht wolte weg-
reißen laßen/ward von den Mahome-
tanern überfallen wehrte ſich aber als
einMann/zog ſein Schwert und mach-
tenoch vieldaniederſtarb alſo nicht ohn
merkliche genommene Rache über dem
Tod ſeines Hern. Das anderHelden-
ſtuckward ausgeführet durch einen An-
dreas von Portua, der ein Ausſeher warf
und obenaufdem Maſtdie Wache hielt.
dieſer nachdem er mit einer bleyern Ku-
gel in die Schulter getroffen und zu-
gleich den Gebrauchſeiner Ä#
verlohren/ſtritte mit der rechten Hand
mehr dann zween Tage lang aus dem
Maſtkorbſworob ſich die Barbaren
entſetzten und nichtgnug verwundern-
kontenübereiner ſolchen mehr alsmafi-
haften Taht und umerhörten Tapfer-
mühtigkeit endlich ergaber ſich und be-
fahl ſich und ſein Leben der Mohrent
Wort und Verſprechen: Erwardher-
nach als er zu den ſeinigen gekommen
nach Verdienſt belohnet und geehret.
Die LRahometaner/ nachdem ſie
des Admirals Schifferobert undei-
nige Portugeſengefangen undingute

hiermitgeſchäftigundihnenfürhält die Verſi

Belohnungſwelche Ä-

- ten haben die für J Nah-
Inenſterben

unglückliche Kugel angeflogen und reiſ-

ſetihm die Rieben von der Bruſt hin- Chr

weg/ſodaß das Eingeweyde(ſchrecklich
war es anzuſchauen) entblößet herfür-
hing. Der verwundete und abſcheu
ich zugerichtete Leichnam ward zur
unde (damit er nicht zu ungleichen
Spectakelda läge)hinunter ins Schiff
gebracht. Unddis war alſo das Ende

t/ſokonteine andere

dieſestapfern Heldenderſchötrefflich

--

Verſicherung genommen waren frö.
lich und wünſchten einander viel Glück
mit ihrem Siege.Man rechnete die An-
zahl der Gebliebenen Mlahometanen „º-ºº-
in dieſer Schlacht auf 66o 1 und der ÄÄ.

iſten auf 4o: Man ſüchte mit*
großemfleißnach den Leichnam d'Al-
mºyda, war aber nichtzufinden nochzu
erkennen. Dieſe Ä Zeitung--
ward durch die entkommeneSchiffe auf-
Cochingebracht die alda keine geringe-
Beſtürzung verurſachte 1, anderſeits
auch die Geſuühter zur Rachewider die-
Barbaren entzündete und an.

:



Malabar und Coromandel.

* teldaßman eine Schiffsmacht ſoviel
undgeſchwinde als immer möglich zu-
ſammenbrachte gleich dann kurz dar-
auf Albuquerque, nachdem er ſeine
Sachen in Zocotora (eine Inſel am
Mund des Rohten Meers gelegen)
verrichtet mit drey Schiffen ſo un-
- längſt aus Portugal gekommen und
z. ohngefähr 300 Bohtsgeſellen/nach Or-
- muszog, und um ſelbige Gegend dem
Feinde keinen geringen Abbruchtaht/
wie auch Franciſcus d'Almeyda des
Laurentius Vater/welcher Dabul,Diu,
undPanane erobert und keinen geringen
Sieg wider Hocenumundazyhernach
erhalten alſo den Tod ſeines Sohns
gnugſan gerochen/ wie nachgehends
mit mehren ſoll angezeigetwerden.
Der König vonPortugal Emanuel,
nachdem er die Gelegenheit des Hafens
zuDiuverſtanden gab BefehlanSeque-
ria alda eine Feſtung/esgeſchähegleich
mit Willenoder Widerwillen des Kö-
nigs zu Cambayaumdazy,aufzubauen.
Der Hafen Franciſcus d'Almeyda, nach Erobe-
Ä- rung Dabul, Ä mit ſeiner Macht nach

den Portuge-

Ä* Diu, und bekam den Hafen ſelbiges
Ortes ein. Hocenus war zwar be-

Ä der Portugeſen Anfall abzu
wehren: iedoch durch Einrahten des
Jazy in ſeinem Vornehmen verändert
enthielt er ſich in dem Hafen/ um zu
gleich mit ſeinen Troppen den Chri-
en zu Waſſer und Lande Abbruch zu
tuhnDanmohndie/Egyptiſche Schif
fe und die von Diu, ſamt ohngefähr 80
Brigantiniſchen oder Seerauber-
ſchiffen/die von Calecut herabgekoſten
mit welchen der Feind verſehen war ſo

hatte man auf den Mauren und gan. Ha

Dersenotzem Strande das Geſchütz an bequä-
Ämen und wolgelegenen Orten geplan
- sº# Jazy hatte die Mühwaltung auf
ich genommen das Ausreißen der
Kriegsknechte zu verhindern und ſtüts
Zufuhr von friſchem Volk anzuſchaffen.
Almeyda, wie er den Feind/dasernicht
vermeynet hätte in ſeiner Feſtung be-
ſchloſſen ſaheſhielt dieſes für einen guten
Vorboten eines gewünſchten Sieges/
weshalbenerden übrigen Tag Ä
te mit Abſehung der Gelegenheit und
Feſtigkeit des Ortes und im übrigen mit

reiffer Berahtſchlagung. Er nahm

ihm dann für das Hauptſchiffder E-
Ä ÄÄ ÄgzU#
ſpringen nachdemihnaberſeine Haupt-Ä
leute davon abhielten, weil an Erhal- Ä (Ts
tungſeiner Perſon zu viel gelegen war Ä
(wie vorzeiten die Unterfahnen Da-Ä.
vids Ä ten. Du biſt als un Ä
ſerzehen tauſend/ 2. Sam. 18:3.) ſo Ä
ward Nonnió Vaſeo Peteria dieſes Än
Werk anvertrauet. Man brachte die Äº
nechſtfolgende Nachtzu/daß man einen
ieden Ä Poſtſtellete den Leiber-
Ä und einander guten Muht
UUMchte.
Desandern Tages/ſobald die Fluht

ankam und der See-wind hart durch Ä
blies ſetzte er gerade zum Hafen ein. Är
Nonnius voran mit 200 auserle-jj.
ſenen Vorfechtern welche bereitſ ent-
weder zu ſterben oder zu gewinnen.
Der Admiral d'Almeyda, um dem
Feinde das eindringen von hinten zu
verwehren/inzwiſchendieförderſten im
Streit begriffen hatte ſich hinter-an
begeben. Daraufdann/nachdem man
Alarm geblaſen/Trompeten undTrum-
melngerühret ging der Streit aufdas
Ä an: Es donnerte das losge-

rante Geſchütz daß Himmel und Er-
denerkrachte Mauren und Häuſer er-
ſchütterten und die See gleichſam für
Beſtürzung aufſprang. Nonnius hierin-
zwiſchen nahm ſeines Vortheilswahrf
umdtaht dem Feinde ſo viel Abbruchals
möglich war allein eine hart getriebene
Kugel nahm 1oMatroſen hinweg die
mit Ablaßung der Segelgeſchäft wa: „Äg
ren. Nonniusſetzetmittenaufdie Bar-Ä„
baren hinein und macht ſich miteiſern Ä,

kenan HocenusSchifffeſte. Hierſa-weg-

hemaneinen blutigen Kampfzubeyden
Seiten. Der Pºrtugees ſprang über „Ä.
aufdesFeindesAdmiralzuhiebendas Ä'éÄr
Netzwerk und andere hinderliche Bruſt-“
wehren zuſtücken und kameneinander
mit Säbeln und Hauern/nichtohngroſ
ſes Blutſtürtzenaufden Leib. Nonnius
WardÄ Ä# in dieÄ

etrO avon er nach dreyen Tagen Ä

arb. Es gelückte daſ depot.“
geſenden Tod ihres Hauptmanns ſich
wenig oder nichts ließen anfechten ſo
daß ſie im geringſten keine Verzagtheit
ſpühren ließen, ſondern vielmehr/Ä

M

Almeyd2
will des Ha-

Nonnius
nik etnenn



4O
schreibung der Indiſchen Kuſten

Rachgierentzündet den Streitverdop:
pelten. Die Barbaren (wiewol an

Waffengnugſamverſehen) konten den

grauſamen Widerſtand und blinckende

Schwerter der Portugeſen nicht län-

Hocenus,
nimmt die
Flucht nach
dem König
zu Cambaja.

Dle von
Calecut flies

hen gleich»
falls.

Des Jazy
großes
Schiff von
den Portuge-
ſcn crobert.

gerertragen und aushalten. HocenusP

nimt ſelbſt mit einem Boht die Flucht
und in Beſorgung, daß azy ihn den
Chriſten möchte überliefern und ver-
rahten (dann der Batbaren Treulo-
ſigkeit ihm nicht unbekant war)begaber
ſich zu Pferde und mit vollem Galop
nachdem König von Cambajº zu. Die
von Calecut, wie ſie ſolchemerkliche Nie-
derlage und viel von ihren Brigantinen
verlohren uuddurchbohret ſahen nah-
men die Flucht nach Hauſe zu mit den
leichteſten Fahrzeugen damit ſie auf der
Untieffe nicht möchten ſitzen bleiben.
Zwovon HocenusGaleen brachte Ro-
deric Zoares an und ſchlepte ſie bis für
Almeyda. Die Barbaren wie ſie ſich
alſo bedränget und in der Klämmeſa-
hen/ſtürtzten ſich in See/daß der blaue
Marmel und die geſalzene Fluht von
ihrem Blutgefärbet ward. Jazy fuch-
telte vergeblich mit ſeinem entblöſten
Säbel die Flucht ſeines Volksaufdem
Strandezubehindern.
Es war itzt noch übrig des Jazy ſein
Schiff ein Ä Stück über die
maßenwolmit Volk und Rüſtungver-
ſehen und gleichſam wie ein ſtarkBlock-
hausundſchwilüendes Schloßaufdem
Waſſer daſſelbe war oben mit Ochſen-
häuten bedeckt/welche beydeshart/ die
Kraft der Pfeilezubrechen undglatt
die Füße der übergeſtiegenen ſchlüpfern

zu Unachen/ ja auch angefeuchtet den

Brand zu verhindern. Dis Schiff
auf welches der Portugees mehr-
mahls vergeblich angeleget/iſtendlich
durch vielfältiges ießen in den
Grund gebohret worden. Nonnii
Schiff, welches alt und kaummitzwo
Pompen konteoben behalten werden./
war in dieſem Treffen (welches von
Mittag bis in den Abend gewähret)
wunderlich bewahret/umdob wolzin-
lich durchnagelt hatte gleichwol keine
merkliche Waſſers-noht: Doch nach
geendigten Streit (wie die Portu-
geſen erzählen) kann von allen Ecken

das Waſſer durch die Löcher und Brü-

che häufigeingedrungen. Die Anzahl tº
der Todten (auf des Feindes Seiten Q“
ward auf 3000 ausgeſprenget. Die
LNYammelucken oder Egyptierwa-
renmeiſt getödtet oder gefangen: Auf
ortugeſiſcher Seiten ſind zum we-
inigſten zogeblieben/und 3ooverwundet
WOrden.
WieſchlechtundſchmalesdazumahlzÄ“
mit den Portugeſen (inwahrheiten kºs“
Volk, das ſich mit wenigem kanbehel-
fen/ und in dieſenſtück andern Watio-
nen weit zuvor gehet) beſtellet geweſen,
erſcheinetausden/daß man keine Lein-
wand finden konte/ des Nonnii WUn-
denzuverbinden/manmuſte hierzu ein
Ä nehmen und zu ſtücken reißen.
oſiehetmanitziger zeit durch Erfah
rungdaßwievorzeiten die Carthagi
nenſerin Capua die Römer in Syria
und Griechenland alſo Ä die EU-
ropäiſchen Völker durch alle den U-
berfluß von India verbaſtert/und gleich-
ſam weibiſch werden, ſo daß ſie viel-
mahlsdurch leckerhaftige Geilheit deſ
ſenLandes ihres Vaterlandesund Vä.
lichen Sitten/alsent-ahrtete Kinder/
und andere Lotophagi vergeſſen/gleich
Ovidius von Ulyſſes Schifsvolk erzäh-
let/ welche nachdem ſie eine gewiſſe
Fruchtverſuchet/ von dem Baum und
Ort nicht Ä waren. Und
ohn Schlägenicht zu Schiffe wolten.
Die Beuteſoder Portugeesindie-Ä
ſem Treffen überkain/ beſtund in vier
Schiffen mit eiſern Schnäbeln und
auch ſo viel Laſt-trägern/ nebſt einer
roßen Mänge von Gold und Silber
öſtlichen Kleidern undunterſchiedlicher
Kriegs-rüſtung. d'Almeydagaballes
den Soldaten und Matroſen zum be--
ſten Manſandte allein nach Portu-Ä-
gadrey Königliche Fähnlein ondem Ä
Sultan,alszunnewigen Gedächtmüßin Ä.
der Kirchen aufgehangen zu werden. Äº
Alſohatte ſichdamm der Portugees an
ſeinen Feinden zurgnüge gerochen und
machte ein Schrecken unter den In-
dianiſchen Völkern. Almeyda, nach
abgelegter Traur und Betrübnüß
damckte GOtt für ſeine überſchwäng-
liche Gnade.

-

ſ

Das



-

--
-

Das yIII. Capitel.
riede mit Jazy. Ferdinand A inho wird
F Unterkönig. Ä zwiſchen Al-
meyda und Albuquerque Portugeſen
veraßen Diu. Welches Jazy feſterma
chet. Nonnius und Almeyda nach Diu.
Die Inſel Betcl erobert. Saldania über
rumpelt Goga:...

„ T Azy machte Friede und bekanteſe
FJ Schuld mit Verſprechen, daß
#-

alle die umligende Potentaten
und Könige ſich unter den Gehor
ſam des Königs von Portugal/
Don Emanuel ſölten begeben worzu
er ſeine äußerſte Kräften anſtrengen
wolte. Derhalben ſo machte man
Freundſchaft mit ihn/unter
daß alle die überbliebene

---

inge
Ä
ſchen Schiffe dem Ä ten pfl

in die Hände gegeben werden wie auch
die Gefangenen ſo man bey Chau be-
kommen benebſtdaßerder Chriſten
Flotte mit allen Nohtwendigkeiten ſolte
verſehen. Hieringehorſamte Jazy und
ließ man für dismahlnach/ Diu weiters
anzutaſten aus Urſach/ weil Ä
Emanuel nicht gernſahe, daßmann
dem König von Cambajain Unluſtge-
riete. Almeyda zog als ein Uberwin-
der von Diu ab nach Cochin, alwo
er herzlich eingeholet und empfangen
ward/ nachdenerim fürbeyfahrenden
Nizamaluc, (ſo zu Chaul das Oberge-
biet hatte) die gewöhnliche Schatzung/
dieereineweileher nicht abgerichtet/zu
erlegen gezwungen.
auss... Almeyda ward durch Befehl vom
ÄKönig Äcº ſeines Dienſtesen
Älaßen und kam an ſeine Stelle Ferdi-
Änando Coutinho, ein vornehmer Edel-
* mann mit 15 Kriegs-ſchiffen 3000
Mann ſtark um(nach des Almeyda Ab-
zug) ſich mit Albuquerque zuſammen
zufügen und der Mohren Macht zu
brechen ja ſelbſt den Sitz des Krieges/
zu- sº die Stadt Calccut anzutaſten, einzu:
Ä nehmen undÄ ſchleiffen. Um dieſe
Ä“ Zeit entſtund keine geringe Uneinigkeit
und Zwietracht (ein ſchädlich Thier in
ſolchen weit abgelegnen Landen) zwi-
ſchen Almeyda und Albuquerque, zu-
mahles von beyden SeitenanOhren-
bläſern nicht ermangelte dieſes Feur

---> --- *. -.
Malabar und Coromäñdel.
- --- -- -- L:-----

4.
to entzünden. Dochward.ºtºs
# e Äide Ä Ai Ä.“

Ä

-
-

Ein

Ä
Ä ung# Volk
iſchen Lebensmitteln z# n
Ä ſt-gele#
---------- "gelegMen-PU
: Ä

des Landes und den Portugeſen ein
gerUnluſt welchenzuſchlichtenälsA:
meyda das Gewehr zur hand genom

und ſich eilends anhin machte ſo

men

S.---

ºrrºr-Tºrrºr
Ä und bekäglich Ents:
deaber hatte Ämeyda, nachdeiner vier Ä

T.

Ä

--

--
t“

kam eingroßerZulaufvon Volkausden

nächſtgelegnen Dörfern auf ihn und
Ä
meydan e P1

nach Schiffe zu Ä f

eſtalt getroffen auf ſeine Kniehefiel
# AUgen Ä und alſof
# er Betrübnüß ſeines ganzen
olks den Geiſt aufgab. Um umdne-
ben ihm blieben zugleich zwölf altetap-
fere Kriegsknechte. Und ſotahnig war
das Ende dieſes berühmten Feld und
See-hern der Europamund Aſiam
durchzogen hatte/auf einem unberühm

atten ſic--
4 und ward..

der Admiral mit einem gebranten

Zaumſtecken durchrant welcher/ der-

ten Strande von Africa; zu einem merk-,
lichen Beweis der Unbeſtändigkeit in

Menſchlichen Sachen in dem er nicht
allein der Belohnung die er ſeiner
treu geleiſteten Dienſte wegen beydem
TKönig zugewarten hatte- ſondern
ſelbſt auch einer ehrlichen und herrlichen
Begräbnüßl die er verdienet/ berau-

bet worden.
Zuvor iſt erwähnet, wie man aus
gewiſſen erheblichen Urſachen/ Diu
nicht härter belägern wollen: Numehr
aber müſſen wir einſt ſehen wir eben
wol der ernst ſeinen 3r zU
erlMU-

--
-



42.
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

erlangen und auf dieſer Inſel es ge-
Ä leich durch Friede oder Krieg
eine Ä machengetrachtet. Der
Äönig zöÄmbai wär hiernaufdes
Portügeſen Seite 1 oder älzeit nicht
entgegen. Allein Jay beinühete ſich
äußerſtes Veruögens/ſobeydj K§
ÄÄgº Ä ÄÄ##
Ä ees den Zutrit zu ſolcher Be-
Ä. Ä verwehren# müallem
ÄÄÄrnſ und Eºfer Ä Ä
Ä. Er taht den fürbeyfahrenden Schiffen
Ä allen Abbruch wie er Ä wuſtein
Ä

r theit ſowol gegen dem

ig Emänüé als Ä
dem Admiral Sequeria, anzunehmen,
Der Portugees merkte dieſe Muckenl
und bezahlte ihn mit gleicher Münze.
So bald als Sequeria von Ormus war
wiedergekehret nach Du, ward er da
ſelbſt mit aller Höfigkeit empfangen
desgleichen ſeine Flotte mit allerhand
Ä- Ä verſehen/ und die
Schifs-Officierer mit vielenGeſchencken
begabet. Allein wie man ſuchte mit
Jazy zu handeln wegen Aufbauung ei-
ner Feſtung ſo wolte er ſich beſchönen/
mitFürwendung wiedieSachebeyihm
allein nicht ſtünde: ſondern müſteman
deswegen eine Geſandtſchaft nach des
ZKönigs Hofe abfärtigen;bezeugteim-
mittelſt zum höchſten wie er auf Don
Emanuels Ehren/ Hoheit und Durch-

Stellet ſich
tmmittelſ/
den Portuge-
ſen allerdinge
beförderich
zu ſeyn.

lauchtigkeit gänzlichwolvertrauete! ja fahrt

daß er (ſo wuſte er den Fuchs zu ſtrei
chen)Die Sache beyin Könige zual-
lem Wunſch und Begehren der Por-
tugeſen/ſeinem äußerſten Vermögen
nachbefordern und antreiben wolte.
Sequeria hatte den Schnupfenſo hart
nicht/ daß er nicht gemerket oder ver-
ſtanden hätte, wie man ihn mit Wor
ten und Flatterey umführen wolte 1
weſſentwegen er ſeine Gedancken auf
die Waffen wandte/ nachdem man
zumahl den Ort nicht ebenfürumüber-
windlichzuſchätzen hatte der zum übri-
# auch mit Beſatzung ſchlecht verſe-
en war. Er bekam eine große anſehn-
liche Macht von Don Emanuel aus
Portugal: ſo ließ aber lazy in alle ſei
nem Tuhnſolche Lindigkeit und Sanft-
muuht darbenebenanderſeitsſotahnige

Man merkt
dte Falſch»
hett.

Hertzhaftigkeit in Fürbildung ſeiner
Macht und Kräften an Vorraht von
allerhand erforderlichen Kriegsmitteln
Ä und blicken/ daß Scqueria für
ismahl ſeinen Zorn muſte ſchwinden. „Ä.
laßen und Waſſerzuſeinem Weinſchüt- Ä
ten, indem er ſich dem zweifelhaftigen ““
Spieldes Kriegesnichtvertrauen durf
te/ Ä Ä Ä# Ä
bevorſtehende Jahr, da er hoffete mit..
mehr Volkverſtärkt zuſeyn..
DerAbzug Scqueria machte Jazy und
denſeinigen keine geringe Freude nicht Ä,
Ä Ä.
und fürgenommene Belägerung hatte Ä
Ä und zwar ohneiniges“
Blut ſtürtzen:ſondern daßihn numehr
auchbeguäme Zeit und Gelegenheit an
die handgegeben ſeineStadt mit neuen
nUnd Bollwerken Ä verſtär-
ken.Erbauete dann das Schloßmitten
in Eingang des Hafens von welchem
eine große Kette ließ ausſpannen/
is zur Stadt zu; ſo wurden anderan-
dern Seite Ä ſchweere Laſtſchiffe hin-
geordnetdieſelbenimfallesnöhtigſeyn
würde) einſencken zu laßen. An der
dritten Seite (damit die Ruderſchiffe
undGaleen an die Mauren nicht zuge-

langen vermöchten) ließ er große Ä
e hin

penſteine und Rotzen in die

wältzen/ und wandte allen Fleiß und
Witzan mit allerhand Seilwerk den
Portugeſiſchen Schiffen die Ein-
zu verwehren/ oder dieſelben im
Wirbel-ſtrohm aufzuhalten. Zu meh-
rer Beſicherung ſeiner Feſtigkeit und
Ä hatte er (um die Ankunft zu
ſſer und Lande zu verhindern) in
ſeinen Dienſt angenommen 18o Ru-
der-fahrzeuge und kleine Schifflein/
hieltauchetliche der Kaufleute Schiffe
an/beyihmÄ verbleiben/ nebſtunter-
ſchiedlichen Arabern/Perſianern und
Türken (als den gräuſamſten bitter-
ſten Feinden der Ä) taht in-
mittelſtallen Fleiß bey dem König
der Portugeſen Sache und Anſuchen
zu hintertreiben; als Didacus Lupius
Scqueria, der dem Tohr Jazy nicht zu
trauen hatte ſich gleichfalls zum Krieg
rüſtet ihn zu ſeiner# mit beſſerer Ge-

legenheit zu überfallen.
Nonnius Acunia, Ports,
Obpi-



Malabar und Coromandel.
43

Nonnius A Obriſter in Jndia nahn ſeiner Zeit

cunia ziehet
nach Diu.

wahr und wolte mit aller Macht einen
ZugaufDiutuhn/zuverſuchenobman

einmahlzum gewünſchten Ende gelan-Türk

gen könte. Er wandte alle Liſt und
Fürſichtigkeit an und brachte (durch
viel Geſchencke) etliche verſchlagene
und tapfere Männer auf ſeine Seite
welche ſich für Kaufleute ausgebend/
Diu verſpähenſolten und alle Gelegen-
heit.daſelbſt abſehen. Dieſeſandte er von
Ä daß# Ä# Ä
geſchrey die große und erſchreckliche
Macht der Portugeſen ſozu Waſſer
als zu Lande unher ausſprengeten/
aus Einſicht obdadurchTocan(des Saca
Bruder und Jazy Sohn/ welcher nu-
mehr geſtorben)deralda die Ä
führte möchte bewogen werden ſi
um Frieden zu bewerben: Was im
Ä alda umging/ ſolte Nonnioin
eheim durch beſagte angenommene
Männer kund getahn werden. Der
oberſte Befehlhaber dann beſtimmet
eine ÄF Ä Ä
mertuhnlich) beyeinander zu bringen
Ä

Beſºt und fandrahtſam/daß die

ſeinen Mu-
ſterplatz auf

"Scins
Macht an

Schiffen und
Mannſchaft. ſich führte 3000 Portuge

auf Chaul Ä Er machte
ſichvonſelbigemOrtaufmit 300Fahr-
Ä undgros/mit Rüſtung und
annſchaftwolverſehen;Ä
en, eben ſo
viel Malabaren, Und 2ooo Canarinen,

und kam auf Dabul, ein Städtleinauf

„Änden Gränzen von Cambaagelegen; die

M!!»

Einwohner waren aus Fur geflüch:
tet und hatten ihren Wohnplatz verlaſ
ſen. Es ward das Volkangemuhtiget

durcheineherzliche Anrede von Bruder

Anthonio Petron, einem Franciſcaner,
## mit allen Kräften für die Ehre
Chriſti ſtreiten wolten und die bitter-
ſten Feinde des wahren Gottesdienſtes
aus ihrem Raubneſtzuvertreiben ihnen
angelegenſeynlaßen. Von Dabulging
die Flotte weiter nach Betel (eine kleine
Inſelkaum eine Meile weges im Um-
fanggros/miteiner ſehr Ä
von feſten Lande abgeſchieden um und
unſehrklippig und voller Rotzen) ohn-
gefähr 8 Stunden von Diu gelegen, ein
Ort derwegenſeiner hohen Rozſteine
(nachdem Gezeugnüß vieler CL-
ber)ſehr bequähn durch Befeſtigung

unüberwindlichzumachen gleich auch
der König von Sºbaº ein wenigzu „s
vorenengewiſſen Hauptmann der ein Ä
mit2ooogewaffneter Mañund Ä
SºArbeitern anhingeſandt ſelbige Ä
Inſel mit Bollwerken zu verſehen und Ä
feſtzumachen. Doch ſie waren noch der reisen
zeit ſo weit nicht gekommen mit ihren Äº
Werken| daß ſie einiger anſehnlichen bei
Macht widerſtandzutuhn vermochten.
Daher ſie dann (in befindung ihrer Un-
macht) ſich in der Portugeſen Hände
übergeben muſten.
Der Obriſt auf dieſer Inſel kam
(vermittelſt freyer Verſicherung) ſelbſt
über zum Geſpräch mit dem Oortu-
Ä erſuchend/daßerſamt ſeiner bey-
benden Macht mit ihrer Habe und Ä
Gütern von der Inſelabziehen möchten; Ä
welches Nonnius ihm zwar einwilligte Ä
aber nicht alles miteinanderwaserbe Ä.
Ä ſondern daß alles was ſie beſaſ Ä
enaufder Inſelſolte bleiben und ſie al-Ä
lein (wie ſiegi Ä ſtunden) abzie-
hen. So be Antwort und har-
te Verweigerung nachdem man ſie in
der Feſtung vernommen erwecktebey„PÄ
den Kriegsleuten einen großen Grimm Ä'
mit Verzweifelung vermänget. Des Ä
Königs Rentmeiſter ließ in aller Eile Ä
voneilichenzuſammengeraften Balken Ä
einen Ä Ä des Reichs“
Mittel dadurch wegzuführen und ans
feſte Landzubringen wie damauchge-
lückte ihm folgten viel mit Schwim-
menhinnach. Andereentſchloſſen ſich
einer harten und ſchrecklichen Ä.
brachten ihre koſtbarſten Pferde/Wei
und Kind auf einen Hauffen beyeinan-
der und ſteckten# ſämtlich in den
Brand. Aus der Beſatzung warenet-
wazoolwelche ausſonderbahrem Got.
tesdienſtigen Gelübde (auf ihrem
HauptnachAhrt der Münchebeſcho-
ren)ſich verſchworen hatten mit unaus-
ſetzlicher Tapfermühtigkeit dem Tode
unter die Augen zu ſehen. Die Bar-
baren in ihrem blinden WütenundTo-
ben/kamenden Portugeſen von oben
ausder Feſtung mit ihrem Schießge-
wehr nebſt vielen beygehenden Schelt-
worten und Schmähungen nur UM-
he. Der Portugeſiſche Feldher: „Ä
tuhthierauf mit denſeinigen auf allen Ä“
7. 2. Ecken Ä

Die Molten



44.
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Ecken ihrer Feſtigkeit einen Anfall und

ſolches zwar in der Nacht wiewol bey

hellem Mohndſchein. Der Streit war
häftig auf beyden Seiten; als endlich
Niederlage der Mohren Obriſter blieb und mit
*** ſeinem Tode die übrigen Feinde die
Flucht nahmen weil ſie aber aufallen
Seiten umringet waren, daß ſie nir-
gends entkommen mochten haben ſich
ihrer vieloben von den Klippen und Gä-
hedes Strandesins Meer hinabgeſtür-
zet. Andere ſahen ſich nach Schlupf
winckeln und Hölen unn/ viel wurden
niedergehacketſ andere erſchoſſen etli-

che Ä und zu Slaven gemacht.
Hierbey begab ſich eine ſeltſame Taht:
Ä. Ein Mann ſo in der Enge beſchloſſen
"emº wie er ſeinen Spiesgeſellenertödtetſahe
und ihm an der Seiten hangen auch
zugleich einen Portugees mit der Lan-
zen auf ihn zuſtoßen, ſo lief er unver-
züglich ſelbſt inſeines FeindesGewehr/
traf aber nit ſeinem voraus gerecktem
Degen das dicke Bein ſeines Gegners
dermaßen/ daß ſie beyde den Geiſt
aufgaben und ihr Blut miteinander

vermiſchten.
resten und Von dem Portugeſiſchen Adel
Ä. wurden vermiſſet 17 Mann ſo befand
weſen, man über 150 Gequetſchten von wel-
Nonnius blel, chen viel hernacher ſturben. Der Ad-
Ämiral der Portugeſen verzogaufbe
Äſagter Inſelacht Tage und erwartet
Äalda durch ſeine Ausſpäher Zeitung von
Äº Diu. Sein Verweilen und Zaudern
kam denen auf Diu wolzuſtaten/ſinte-
mahl eben zu der Zeit Muſtafa und So-
phar (wel
Ä Aden gekommen) mit einer
Nacht von 600 Türken und 1300 A-
Ä Ä Ä ÄÄ
ich bringend/ohn das kleine/
drey anſehnliche kupferne Schlangen-
ſtücke/ welche ſie in der Stadt lle-
ten. Hiedurch wurden die Einwohner
zu Diu nicht wenig beherzt und muhtig
gemacht- da ſie zuvor von Meynung
und geſonnen waren (durch das Ge-
ſchrey von der Ankunft der Portugeſ
ſchen Flotte erſchrecket) die Stadt
und ihre Feſtung aufzugeben. Man
ſchaffete nach des Muſtafa Raht den
wehrloſen ffen von Weibern und
Kindern zuſamt den beſten Schätzen

unlängſt von der Belä-z

ausder Stadt. EswardeinUberſchlag Aach der
gemacht der wehrhaften Mannſchaft Ä
ünd befunden ſich ohndie neulichſt an "P"
gekommene Türken und Araber) in
die eilftauſend ſo die Waffenführen
konten. Man verboternſtlich daß ſich
niemand ſolte aus der Stadt begeben.
Man beſtellete die Wachten an den
Tohren und brachte das Geſchütz auf
den Wall. Man machte unterſchied-
liche Minenundfülletediemit Pulver
den ſtürmenden Feind in die Luft zu
ſprengen. Der Eingang des Hafens Ä
war mit einer eiſern Ketten verwahret Äen E.
und befeſtiget. Dreyund Ä RU-“
der-galeen wurden zur Beſchützung
Des Äs hingeleget. Man hinter-
ließ nichts was zu Feſtmachung und
Verwahrung der Stadtſozu Waſſer
alszuLandeſ dienlich war.
Nonnius Acunia zauderte Unterdeſ
ſen(zwar mit Ä aufder Inſel Be-
tel, nachdem er zumahldurch die ſeini-
Ä Diumochdaherum einige
isheit erhalten konte/ Ä
mitgenauſter Aufſicht behindert ward
daß niemand von dannen auskommen…
mochte. Endlich wiewolaller Sachen Äs
unwiſſend die in Diuſürlieffenbegab es ein
er ſich auf die Reiſeanhinwärts/ nicht
Ä es würde in der Stadt eine
ſtürtzung entſtehen aus dem An-
blick ſo einer ſchrecklichen Flotte.
Kaum hatte er vor Diu ſein Ancker
ausgeworfen/inmeymungſdurchfreund-
liche Unterredung der Einwohner Ge-
mühtzuerkundigen und unterſuchen als
tunde von allen Ecken und Boll-
werken der Stadt ein Sturm von Ku- Sensee“
eln indes NonniiFlottegetrieben und Ä“
onderlich in des Admirals Schiff
dreye angeflogen kamen welches eine
# Beſtürzung verurſachte. Man Beschefs
ub das Ancker und legte ſich außer-Ä"
halbSchuſſes. Man ſahe die Sachen Schuſſes.
alſo geſtellet/ daß weder zu Friedens-
handlung oder Ergebeneinige Hoffnung
WMT.
Unterdeſſen ließ man die Feſtung und zÄ"
Stadt etwas genauer beſichtigen und Ä.“
befand überall große Beſatzung von
Volk und daſ die Belägerungeheran
der Land-als Seeſeitengeſchehen könte
wesfalls man an der sºk
(t



Malabar und Coromandel,
45
»

Är
5

beſte Gelegenheit der Stadtbeyzukom-
Uten ſahe. Nachdem Nonnius alle
dieſe Dinge beyſich überleget und wie
er allein zur See ausgerüſtet zum
Land-krieg aberÄ nicht# War/
ſonahmerendlichfür die Schlöſſer und
Ketten des Hafens zu ſtücken zuſchla-
gen/ alsdam des Feindes Flottezube-
treiten und aus derſelben die Mäuren
und Wälle mit aller Macht zu beſchieſ
ſen/ und alſo die Stadtzubeängſtigen;
zu welchemEnde dann Ä
Geſchütz und Schiffe wurden färtigge-
ºtwe macht. Allein der Portugeesrichtete
“ wenigaus damjenedieaüfdem feſten
Grunde waren/tahten gewiſſereSchüſ
ſe/alsdieaufder Seeſchwebeten. So
Sº gé, machte auch das ſpringen und berſten
Ä, desgroben Geſchützes (von wegen des
Unaufhörlichenladensumdlöſensdaßih-
nenden Portugeſenallefernere Hof
nung zuin glücklichen Fortgang entfiel
undverſchwand. Weſſentwegen Non-
Nonnius nius (wiewol voll Unnuhts Und für
Ä“Zorn und Schmaach mit den Zähnen
Ä knirſchend)unverrichteter Sachen und
wie man ſagt als der Hund mit dem
Schwantz zwiſchen den Beinen/wieder
nach Betezog;endlich kam ermitſeinen
Schiffen in Goa,nachdem er Antonium
Saldaniam auf der Kuſt Cambaja ge-
laßen dem Feinde daſelbſt allen mög-
lichen Abbruchzutuhn.
Hººven Saldania kam nicht lange hiernach auf
Ära. Goa, nachdem er ſeinen Widerſachern
nicht geringen Schaden und Niederla-
gegefahn/md Goga; ein Städtlein
überrumpelt hatte darbeneben 25 Bri-
gantiner-SchiffeindieFlammegeſetzt
undließ anſeine Stelleacobum Sylve-
riam, einen tapfern berühmten Kriegs-
mann ManbrachtezuGoaden Winter
durchmitErbeſſerung der Schiffe und
inn Ä zog Nonnius nach Chaul,
zwo Meilen von Calecut gelegen, ein
ſehr bequämes Ort den Handel der
Arabicr zu behindern.

Das IX. Capitel.

Nonnius ſchläget die Mahometaner; gewin-
net Bazain, Martin Souza, übermeiſtert
Daman. Badur, König von Cambaja,
- ſchlieſt einen Vertrag mit den Portugeſen.
Scine Macht und Zug nach Citor. Jäm-

merlicher Untergang ſelbiger Stadt. Ba-

dur zweymahl geſchlagen/ fliehet nach Diu.

Sein Ende.

Ylveria taht inzwiſchen denjeni.
S en/ ſo ſich auf des Tocans, Obri- a Ä“
ten zu Diu, ſeine Machtverließen/Ängs

allen Schaden und Abbruchzerſtreuet Ä.
undverderbete viel SchiffeſdienachDiu
kamen/branteetliche Fleckenab/ſtellete
eine Ä Slaven zu Ruderern
aufſeine Galeen/ und ſchnitte (ſo viel
möglich) der Stadtalle Ä ab/ſd.
daß in derſelbeneingroßer Mangel und
Gebrech an Lebens-mitteln entſtund.
Desfolgenden Jahrs verwüſtet Sylve-
ria dicht bey der Stadt am Strande
umher Flecken Dörfer und Schiffe
die er in Brand ſetzte und viel Volks
wegführte bemächtigte ſich der zwo
Städte Pate und Patane, wie auch
Mangalorin Cambaja, welches die Ma-
hometaner aus Furcht verlaßen hat-
ten. Der Soldat krigte viel Beute.
Die Schatzkammer des Königskam
hiedurchÄ merklichen Kräften. Der
neue König zu Cambaja (durch in-
nerliche Kriege behindertund aufgehal.
ten) hatte eben nicht Zeit, denen auf
Diu Beyſtand zu tuhn.

Nonnius konte noch nicht vergeſſen
den Hohn undSchmaach/ſder vor Öiü sº,
Ägerend wie ſein Fürnehmen #j
dergeſtalt misgelungen war, daß die Ä
Bärbaren darüber frolockten wes. Ä
wegen er lange im Sinn gehabt. Bººt"
Ä Ä in Ä Ä
greifen und zu verwüſten; ereileteſehr
den Feind unverſehens zu überfallen
und machte ſichauf mit mehr dann 80
Schiffen (gros und klein) und 4000-
Kriegsknechten (ebenſoviel Portugeſen
als Malabaren) als mit einer anſehnli-
chenſchreckbaren Macht.

Erſandtevon Chaul Emanuel Albu-
querque mit etlichen Schiffen voraus sº
den Ein ang des zU übermei miter nach.
ſtern. entbot Jacobum Sylveriam ***-
von jener Seite von Diu, und folgte-
ſelbſt mit der übrigen Flotte. Tocan,
ObriſteraufDiu, hielt ſich danahls zu
Bazain aufmiteiner großen Anzahl von
ReutermundFusknechtendieerzuſam-
men gezogen hatte, weil ihm das Ge-
rücht von der rº Fºtº:

- 3



46
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

zu Ohren kommen war; er befeſtigte
ſichalda ſovielihm möglich. Nonnius,
durch einen Uberlauffer von der Gele-
genheit der Feſtung verſtändiget ver-
theilte ſein Volk indrey en; den
Vortrabführte Jacobus Sylveria, die
Mittel-ordnung Ferdinandus de Za,
und den Hintertropp Nonnius ſelbſt.
Ä“ Alsmander Feſtigkeitnaheteſſokam
Är“ von allen Ecken ringsumher einſchreck-
Ä licher Sturm von Pfeilenaufdie Por-
tugeſenzugeflogen. Zu verwuüdern
iſt es Äſovielſchneller Flitzpfeile von
den Bogen mit aller Kraft abgeſchoſ
ſen/jaſoviel Canon-ſchüſſe die Vor-
tugeſen ſo ſich auf einem offenen
. Strande befunden nicht einmahl be-
rühret Ä beſchädiget oder ge-
tödtet haben. an ſagt, daß etliche
der Barbaren in Eriwegung dieſes
Wunders zum Chriſtlichen Glau-
ben und Gottesdienſtbekehret worden./
nicht zweifende/ daß der Portugeſen
GOttalſofür ſie ſtritte. Der Obriſt
Tocan hatte ſich mit 1oooogewaffneter
Mannandieäußerſten Werke begeben
alwoſicheinhäftiger und langwieriger
ZÄ Streiterhub. Der Portugeesbrachend:
Ä“ lichdurch und ſetzte dermaßenhartauf
die Mahometaner ein, daß ſie (vermit-
telſteiner Brücken, ſo ſie über den Fluß
Ä die Flucht nahmen nachdem
Gebirge zu und ſichalda feſtmachten.
Die drinnen/ wie ſie ſolches vernom-
men/ wurden auch Ä
ten wenig Muhtseine Belagerung aus-
Ä ſichmänniglich aus
Feſtung und auf des Tocans vor-
flüchtige Fusſtapfenbegaben.
Alſo ward die Stadt und Befeſtigung
eher gewonnen als mangedacht hatte.
Die Anzahl der Gebliebenen Mohren
ward auf 55ogeſtellet der Portugeſen
Ä nur aufó Manſand Ä keinenge-
ringen Raub und Vorrahtan Schwe-

Bazain von
Nonnio ge»
WP9MMCIe

felſPulver Eiſern Kugeln und anderer Scha

Kriegs-bereitſchaft. Nonnius preiſete
ſehrdesSylveriaTapferkeitſder den Vor-
tropp hatteſdann bis an die zweyte Ord-
nung kam der Streit# einmahl.
Sylveria ward ſamt den ſeinen (nach
Krieges Gebrauch) mit Geſchenckenbe-
gabet. Man verbrante darauf alles
was aufdem Felde ſtund und erwieſe

alle Feindtähtigkeit wie ſichs gehöret,
Mºnfilet die Grabenwarfde er „Ä
ke überhaufen und machte die Feſtung-
der Erdengleich: Dann manhieltda-
fürſdaßman kein Volkgnughätte (oder
jadeſſen nicht entrahten könte) denge-
wonnenen Ortbeſatztzuhalten.-
Alſo rächete ſich Nönniuswegen des
Hohnsdener vor Diuerlitten hatte und
begab ſich mit ſeiner Flotte nach Goa,
um alda zu überwintern. Die Maho-
mctancr, in Empfindung dieſerundan-
derer Wunden und Niederlagen ſo ſie
beydes zur See und zu LandeſaufBetcl
undſonſtempfangen/ſonderlichaberin
der Eroberung Daman(wovon hernach
ſoll gehandelt werden) gaben nunmehr
beſſer Kauf und ließen endlich den Por-
tugeſen zu auf Diu eine Feſtung zu
bauen. Wie und wolcher geſtalt nun
ſolches geſchehen müſſen wir kürzlich
und ordentlicherzählen.-
Martinus Alphonſus Soza kann Umt Martinus A.
dieſe zeitausPortugal(vom Könige Ä
um Admiral beſtellet)mit fünf# Ä
Ä geladenen Schiffen, ſo Karäken Ä
als andern in Goa. Derſelbe nach-Ä
dem er von Nonnii Macht em. "s

pfangen 35 Schiffe mit 6oo Oortu-
geſen gemannet nahm ihm für Da-
man zu überwältigen/ welches auch
eine Stadt in Cambaja, nicht über 14
Meilen von Bazain gelegen: Von die-

ſem Ort wollen wir alhier nur im Lauf

ſo viel melden, daß er an ſich ſelbſt\
ſchwach und ohn Maurenundwehrhaf
ten Werken iſt; weswegen die Einwoh-
ner nicht ohnurſach/ als ſie keine Feſtig-
keit und Sicherheit in ihren Häuſern
und Schantzen funden/ ſolche in ihren
Füßen ſuchten. Die Raſpouten gleich-
wol (ein loſe Geſchmeißvon Volk die
ſelbſt nachdem Großen König nicht
fragen) hielten mit einigen Türken
ingeſamt 5000 Mann ſtarkeine zimliche
ntze beſatzt und lagen in ihrem
Vortheil hatten den Eingang des Ha-
fens bis zur Stadt zu/mitLaufgraben
verſichert und durchgehends# Ge-
ſchützhingepflantzet.

Alphonſus Soza nahm die Mühe auf ÄÄ
ſich mit einem kleinen Fahrzeug die Än
Gelegenheit und Feſtigkeit des Örts Ä
(wie einem weiſen Kriegsherrn sº

P



Malabar und Coromandel.
47

ret) abzuſehen: darnach begab er ſich
(nicht ohnGefahr des Lebens)beyfinſte-
rer Nacht von dem Hafenhinabwärts
nachdem Strande/und ließ die Leitern
an die Mauren werfen I indem nun
etliche aus Furcht die Flucht nahmen
bricht er zum Tohr hinein. Hier ent-
ſtund kein klein Gefechte/ weil man zu
mahl nicht hinaus konte: Etliche von
Feinde drinnen entkamen zwar die mei-
ſten aber wurden niedergemetzget; ze-
hen Portugeſen ließen alda das Le

b# Ä ÄÄr ÄÄ
„Ä größere Anzahl. Drey Tage nach die
Äer Überwindung zerbrach und ſcheff
Ä” temandie Tohreſ Bollwerke/Schan-
tzen und alle Befeſtigung von Daman
dermaßen/ daß kaum die geringſten
Uberbleibden davonzuſehen waren. So-
za, als Uberwinder und hurtigen Ge-
mühts ſäumete ſich nicht ſondern er-
weckte ein Schrecken auf dem ganzen
Strande und Landſtrich von Cambaja,
kam dicht unter Diu, und machte alles
zittern und behen.
„u. Der König zu Cambaja, aufemp-
Äfangene Zeitung wie Dºan zugrun
Äde gerichtet war ſehr beſtürzt nach
Ä“ denn er zumahl (wie vorhin erwähnet)
" ſich mit andern Kriegen einverwickelt
befand. Was ſolteimmittelſt Badurius
(dis war der Nahn des Königs von
Cambaja) machen. Er hatte ſichzube-
fürchten, daßihm der Portugeesder-
maßenzuſetzen und feriers beängſtigen
würde I daß er endlich keinen Athem
möchte ſchöpfen können; weshalbener
für rathſam befand den ſicherſten Weg
zu erkeſen und an Nonnium Acuni-
am, Obriſt in India eine Geſandt-
ſchaft abzufärtigen/mit Anſtchungun
Friede und zwar, daß er den König
Begehrte Don Joan nicht allein Bazain, ſondern
Ä. auch die benachbarten Inſeln (worum
Äter auch die Saiten begriffen waren)
Äundeingut Theilvomfeſten Landeſein
“ willigte und überließe/ damit er ihn
- un ſo viel ehr und mehr wider ſeine
Feinde die ihn ſehr bedrängeten Hül-
fe und Beyſtand leiſten möchte:danmen-
hero aufgetroffenen Friede mit Por

tugal er ſich unverzüglich mit döppel-
ter Macht zum Kriegerüſtete.
Dann von Norden herſtieß ihm ein

Badurio wird
von der Kö-

grºbe zu und drºgenihnzweene Ä

gefährliche und gewaltige Feinde als ÄÄ
Cremantina (eine andere Amazonin) Ä. Är.
eine Witwe und Königinn zu Sanga, re“
Und dann die Mogores, ein ſtreitbar um-
verzagt Volk aus Scythia, ſogewöhn-
lich mit den Perſianern zu kriegenpfle-
gen dieſe rühmen ſich von Tamerla-
nes her entſproſſen zu ſeyn ſonderlich-
ihr König Miramudius, der zuvor mit
einem großen Heer in Cambaja einen
Einfall getahn hatte. Badurius ſtellte
ſich in Gegenwehr und ſuchte für erſt
die Königinn von Sanga zu bezwin
gen/darnach die Mogorcn.
Seine Krieges-macht die beſtund #*
aus 15oooo Reutern und 500000 Fus.“
knechten benebſt überdaseiner großen
Anzahl Ausheimiſchen Volks/ dieuu-
ter Badurio um Sold dienten, welche
etliche Schreiber auf 15000grosma
chen/ohn die Abſſiner und andere Völ
ker wie auch Chriſten-Slaven ſo
wolFrantzoſen als Portugeſende-
renbey8ogezählet wurden. Mit einem
Wort/Badurius ſein Heerwarüber die
maßen Volckreich. Sohatteerguch Ä
ſehr viel Geſchütz und allerhand Krie-
ges-werkzeuge 2ooStreit-Elefanten
und alles was zu einem Feldzug von
"Ä t dieſer Macht auf
r zog mit dieſer Macht auf Citor Ä#
zu eine ſchöne und wolgebauete Stadt/##
unter dem Gebiet der Königinn zu Ä"
Sanga. Dieſe übermächtigte Badurius,
vermittelſt etlicher hohen Schieß-thür-
melauswelchen eingroßer Gewaltge
ſchahe. Die Königinn hatte ſich mit
ihren Kindern ſchon zuvor ſtillſchwei-
gends davongemacht. Die Einwohner
zu Citor machtens wie die auf Betcl,
davon vorhin Meldung geſchehen: Sie
verſamleten all ihr Gold, Silber und
andere Kleinodien und verbranten ſich
aus Verzweifelung mit ſamt ihren Esärm,
Schätzen. Man ſagt, daß mehr dann Ä
70%. Menſchen durch die Flamme Ä
welche drey Tage währete/ aufgerie-"“
benundverzehret worden.
Der Uberwinder zog mit großem
Pracht und Anſehenzum Tohrhinein
begabte viel der Kriegshelden mither-
lichen Geſchencken vermehrte ihnen
auch die Beſoldung: Aber dis Ä
1Yºhrté



Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Baduus ſein

Ä währte nicht lange das RaddesEben
ÄÄtheurs drähete ſich geſchwind herun.
Ä, O der wunderlichen Unbeſtändigkeit
sº Menſchlicher Sachen, die wolrechtwie
der Mohnd ſind und nie in Ä Zu-
ſtandbleiben! Erziehetnumehr ſeinem
andern Feinde entgegen; von welchem

erzweymahlgeſchlagen und von den J

ſeinigen verlaſſen wird abſonderlich
von Muſtafa ſeinem Kriegs-obriſten I
genas er flüchtet dam (mit abgeſchohrnem
Bahrt und ſchlechter Kleidung/damit
er nicht möchte erkant werden) gerade
nach Diuzu/alwoer/voller Furcht und
Ä auf die Gedancken geriet ſeine
• Schätze nacher Mecca wegzuſchaffen/
und gar ſein Reich zu verläßen: allein
die ſeinigen bemüheten ſich ihm ſolch
es „ſein Fürnehmen auszureden dannen
Ähero er ſeine Geſandten abſchicketan
Ä„ÄSoliman den Türkiſchen Käiſer/mit
um 9äft einem Geſchenckvon 600000 Krohnen/
danit er von dem Großen Herneine
ute Macht von wogeübten Kriegs-
1echten zu ſeiner Hülfe überkommen
möchte: in Beſorgung aber, daß dieſe
begehrte Zufuhr zu ſpäte ankommen
dürfte, ſo befand er fürrahtſam (dann
ſein Hochmuht hatte ſich nicht wenig
herniedergelaßen) nicht allein beySo-
za, der zur ſelben zeit vor Chaul lag/
zÄ, ſondern auch bey Nonnio Acunia in
Ä Goa, mit aller Freundligkeit durch
Diözei Geſandten und Briefe/ Anſuchung zu
tuhn/ mit Verſprechen/ imfall der
ortugees ihm in dieſem Kriege wi-
der ſeinen Feind behülflich ſeyn wolte/
ſo ſolte er ihm auf Diu einen Orteinräu-
Ä dahin er eine Feſtung bauen
NÖchte.
Alſo ward Portugal numehro von
ſelbſt Ä was man zuvor mit
ſo vieler Mühe vergeblichÄ hatte.
Es waritzt keine Zeit zu ſchlafen das
Eiſen muſte geſchniedet ſeyn weil es
heiß war; dannenhero/ umſotahnebe-
quähne Gelegenheit bey den Haaren
zu ergreiffen machte ſich Soza eiligſt
voraus auf Diu zu und ſegelte ihm
Nonnius unverzüglich nach. E
Man machte ein feſtes Verbündnüß
von Freundſchaft, welches beyderſeits
unterſchrieben und bekräftiget ward
damit es aufkünftige Zeit beybehalten

ſandten an

Suche

würde. Es wardein gewiſſes Beſteck
verzeichnet, wie weit ſich die Feſtung
mit ihren Gräntzen erſtrecken und wo
ſie ſolte hingebauet werden, nähmlich
auf dem Berge der über den Hafenin
die See hinausſiehet.
Dieſe Sachen fielen meiſtalle

i!!! Diu von den

Portugeſen

ahr 1535. Man hatte numehr den Ä
Hrtabgemeſſen und arbeitete an dem ***
Bau mit aller Macht. Manſahenicht
allein Zimmerleute und Steinmetzen/
ſondern ſelbſt Soldat und Matroos die
and ans Werk ſchlagen die Obri
und fürnehnſten Officirer ſtun-
dengleichfalls nichtſtille. Die Feſtung, Ä*
ward in dreyeckiger Form angeleget. Äs.
Nachdem alſo die Grundlage Ä t
führte man eine Maur auf17Fusdicke
und 2ohoch von der Seeanbiszudem
innerſten Hügel/ der recht über der
Stadtgelegen auf welchem eine Re-
duitÄ ward/ Und an der gn-
dern Seite ein ſtarker und feſter Thurm
(dergleichen die Portugeſen mehr-
mahlshabenaufzürichten pflegen als
in Cranganor, Cananor, Umdſonſten)
an dem andern Eck der Inſel ward
gleichfallseine Mauraufgezogen. Um
die Maur führte man einen Graben
ſoviel als möglich war und die Klip
und Rotzſteine zulaßen wolten. Zur on a„
Verwunderung des SultansBaduriiwar Ä
die Feſtung in 49 Tagen vollenzogen. Ä
In dieſelbe gehet ein Tohrinmitten zwi-Ä
ſchenden beyden Thürmen deren einer
S. Thomas, und der ander S. Jacob zu-
geweyhet. Denübrigen Bau an der
Seiten ſo von der Seebeſpühlet wird
ließ man bis zur andern Zeit und Gele-
genheit Ä ſeyn.
ieſe fröhliche Zeitung ward dem Besu
König von Portugal durch Jacobo Ä.
Bottelho, einen tapfern Seemann/in Ä:
Lisbon überbracht. Es iſt Anmerkens ÄÄÄ
wehrt/ wie dieſer Bottelho von ſeinen Ä
Neidern war beſchuldiget und angekla Ä.
getasober Vorhabens zum Nachthel Ä
des Reichs) dem Ä Franck-ÄÄ.
reich Franciſco ſeinen Dienſt anzutra-Ä
gen; dannenheroer hierüber unterdruc- flis.
ket/ und nach Indiaalsverbannetwor-
den. Bottelho brante von Eifer/ Und
wünſchte Gelegenheit anzutreffen da-
mit er das Gegentheilmitder Tahter-
weiſen/



Malabar und Coromandel. 49

weiſen und ſeine Treuherzigkeit Ä Portºgeſen aufgehetzet. Ä„
der Krohn Portugal te blicken Ä ervontage zutage mehr und Ä
laßenzer nahm ihm damfür dem Kö- mehr wegen des Badürii Falſchheit ver-ºfna***
nige dieſe ſiegreiche Botſchaft zu brin-ſtändiget und durch gnugſame Anzei
gen/und da es möglichwäre disfallsgungen davon verſichert worden/mach-
der erſte zuſeyn. Er bekameineGaleelte ſich des Jahrs 1537 ſelbſt nach Diu,
18Fuslang und6breit die erfür ſein mit 30 Schiffen worauf CoPortu-
eigenGeld hatte anrichtenlaßen/nahm geſen waren 1 und befahl Martino Al-
mit ſich etliche hurtige Bohtsgeſellen Phonºihm von dem Malabariſchen
die wenigwuſtenwodie Reiſe hinginge Landſtrichzu Ä damit man ſich in
undunterweges mehrmahls zuUnfrie. Bereitſchaft hieltenicht allein die Tüc-
den wurden/welche er ſowol mit Vereh-ke und hinterliſtige Stücke ſovielmög-
rungen als Drohen beruhigte Ibiserlich zu entdecken, ſondern auch mit der
endlich nachvieler Gefahrglücklichzum Tahtzurächen.
Tagus einſegelte und vor Liſſabon zu Nonnius warf das Ancker vor Diu: „Ä
Ancker gelangte. Er ward demnach und nahm ſicheiner Kranckheit an/ließ Ä
wieder in ſeine Ehrenſtelle eingeſetzet ſich alſo entſchuldigen, daß er ſeine ge-Ä
vom Könige beſchencket und hatteal-bührende SchuldigkeitſdenSultan ſelbſt Ä
ſo ſeinen Feinden das Maul geſtopfet. in Perſon zu Ä nicht ablegen an
Man ließ auf Diu eine anſehnliche könte und demſelbenimmittelſtſeinege-
Beſatzung von 800 Mann/undeinhaufhorſaune Dienſte und Grus anvermel-
fen Geſchütz unter dem Befehl Emanuel den worauf dann der Sulan mit einer Desalºn
nsania Soza. Nicht lange nach dieſem Ver- Galee zu Nonnio, denſelben zu beſit-Ä.
Älaufbegab ſichs daß es Ärºedhen an Bohrt kam und nebſt ihm Ä"
Ä warddaerden ſº alseinander Ä Obriſt von Schloſ
ſen. Trojaniſch Pferd hatte eingeholet Nonniustritausder Kajüteherfür und
welches ſichnüralzuviel gegen ihn aufkomtmitentblöſtem Hauptdem Sultan
ſteigern würde; es ſchien auch daßer entgegen denſelben auf das höflichſte
wenigvergnüget war mit der Zufuhr zuempfangen. Wiewolnunder Sultan

Beſatzung
in Diu ge-
laßen-

die ihm von Goa wider ſeinen Feind den

Mogor zukam, ſo daß er ſeinem Obri- zum Tode verurtheilet war ſo wolte

ſten über die Stadt Du, Nahmens
Gaº Ninaar befahlſdaßer unter dem Schein
Ä die Stadt ringsherum zu beſchließen
Ä zugleich darin mit Ä Und ein-
ien. faſſen ſolte einen zim
dem Königlichen Bezirk und
gen der
Mauraufführen.
Hierwider hatten die
große Urſachzuſprechen Ä ſol-
ches zu merklichem Nachtheilund Ver-
ſchwächung ihrer Feſtigkeit gereichen

würde ſagten alſo daß ſie dieſes nicht

geſtaten noch zulaßen wolten. Der
Sultan Badurius entrüſtet ſich hierüber
Undfähretwider den Luſitan nit vielen
Schmäh- und Läſterworten heraus;
Sache den darnachlegeter den Fuchspeltzan und
Ämeynte unverſehens den Portugees
ſ" durch Verraht zu überfallen. Maner-
zählet auch daß der Sultan nicht allein
den Samrown von Calccut, ſondern auch

die Königſchen von Malabar wider die

ichen Ä

ſo ge-
Portugeſen Feſtung eine
Portugeſen

albereits bey Nonnio und den ſeinigen

doch dieſer das Anſehen nicht haben als
ob er das Recht der Gaſtfreyheit ge-
ſchändet wann nähmlich Badürius bey
ihminSchiffe getödtet würde:ſondern
der Gelegenheit erwarten als er wieder
heimkehren würde. Der Sultan begab
ſich von Bohrt, nachdem er ſeine Leute
in Perſianiſcher Sprache gefraget
ob nicht hinten beym Steurruder ge-
wafnete Männer verborgen wären
und ſie ihm mit Nein geantwortet/
ſprang er in ſeine Galee in Meynung
daßer numehr der Gefahr entgangen
und hatte ihn Nonnius bis an den Ab-
tritt das Geleit gegeben. Nachdem der
Sultan abgeſtoßen ſprach Nonnius ſei-
nen Leuten mit herben und bittern Wor-
tenzu und nante ſie verzagte Mäm-
men. Sie die längſt zu dieſem Mord
bereit waren/ſprungengeſchwindindie
beſtellete Fahrzeuge ſetzen den Sultan
nach/umringen ihn und Ä ihn ſoviel
als in ihre Gewalt.

G5 Hier-



5O
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Hierüber entſtund nun ein hartGe-
fecht ſodaßanbeyden Seiten vielver-
wundet und getödtet wurden/unteran-
***dern auch Soza (der von Sofars Eydam/
wegen ſeiner Grimmigkeit der Tiger
der Welt genant) mit einem Degen
durchſtoßen und in die See geworfen
Äward. Es iſt Ammerkens wehrtdaß
Ä“ des Sultans Diener mit einem Pfeil
Ä köcher gewafnet, indem er 18 Flitzpfeile
nach den Portugeſen geſchoſſen das
Glück gehabt/ daß er nicht einmahlge-
fehlet/ ſondern 18 Mann dadurch ver-
wundet und niedergefället wordenend-

lichgleichwolward er ſelbſt mit einem
Bleygetroffen und aus der Weltge-
ſchicket. Man bemühete ſich vom Lan
de dem König zu Hülfe zu kommen/

geſtalt Ä hten von VMangalor,
init viel Türkengemannetſichanfun-
den welche keineswegesdurchdashäf
tige Schießen zurückgehalten den Sul-
tan mit aller Macht zu retten ſuchten/

-- und ließen meiſt alda das Leben. Das
Königliche Schiff war durch die Nie:
Ä von Volkentblöſ
ſet. Der König/welcherverwundet
trieb die Ruderer an/ ſo viel er kon-
te/ und war itzt nicht mehr weit vom
Strande. Bald wurden drey Rude-
rer durch eine Kugel weggeriſſen/ und
# eine andere Galeeaufden Sand.
er König/ ſein Leben Ä retten/
ſpringet ins Waſſer und gelanget mit
ſchwimmen an des Triſtan Paiva ſein
Schiffergiebt ſichzuerkennen/daßer
der Sultan, und bittet mit vielem Ver-
ſprechen ihn beyin Leben zu erhalten.
Paiva reichetihm ein Ruderzudamit er
an Bohrt kommen und bergen
Ä sº möchte doch ein Bohtsgeſell traf ihn
dermaßen mit einem Kolben, daß er
den Geiſt aufgab. Der Cörper nach
dem er lange auf dem Waſſer getrie-
ben, iſt nie wiedergefunden worden,
Und das war alſo das Ende Badurii, ei-
nes von den mächtigſten und reichſten
Königen in Aſia, der unlängſt mit dem
Schreckſeines Rahmens die Erde und
Seeerfüllet hatte; zueinem merklichen
Beweis der Unbeſtändigkeit Irdiſcher
Dinge Hoheit und Herzligkeit dieſes
Lebens/ Ä gar kein Ver-
trauen zu ſetzen und niemand vor ſei-

Badutius.
verwundct:

f

nem Tode könne glückſelig geſprochen
werden/ ja wie die gröſten Könige und
Fürſten manchmahl eines ſchmählichen
Todesſterben müſſen.
Die Heilige Schriftlehretundzeiget
uns dieſes überflüßig nicht allein an
Sanherib, König von Aſſyrien, Belſazer
Und andern: Sondern auch in Juda Und
Iſrael gebricht es an Erempeln nicht
dieſe Wahrheit zu beſtätigen alsan Na-
dab, Ela, Simri, Amri, Achab, Jeſabcl,
Hoſea, Manaſſe, der mitzwoehernen
Kettengebunden/nach Babelweggefüh-
ret ward. Ingleichen bezeugen dieſes
Joram, Ahaſia, Joſia, ein frommer Kö-
nig/zu Megiddogetödtet und ſein Sohn
Joahas, von Pharao Necho zu Ribba im
Lande Hamath, gebunden/Zedekiage-
fangen für den Wagen geſpamet ge-
blendet, nachdem er ſeine Söhne für ſei-
nen Augen erſchlagen geſehen: Saulder
erſte König über Juda und IſraëlaufGil-
boainſein eigen Schwert gefallen und
Jonathan ſein Sohn in der Schlacht
Umkommen.
„Die Weltlichen Geſchicht- und Zeit
bücher ſind voll von dieſer Materie.
Man ſehe nur was Ninus, Darius Umd
Croeſus für ein Ende genommen und
die wunderlichſte Geſchicht von Beliſario,
berühmten Feld-oberſten des Käiſers
Juliani, der vormahls/ Decus& orna-
mentum Imperii, das iſt eine ſonderbare
Ehre und Zierde des Reichs/genant:
hernach aber (ſo garſtießihn das Glück
u bodem) nicht allein ſeines Geſichts
eraubet/ ſondern ein armer Betler
worden. Polycrates, König zu Sama,
bildete ihm ein, daß ſein Thron umbe-
weglich und unüberwindlich wäre:
nachdem er aber vom Orontes, des Da-
riiFeld-oberſten gefangen und anein

Kreutz gehangen, da ward er wolge-

wahr wie er ſich ſelbſt betrogen hatte.
Apries Königin Ägypten, rühineteſdaß
ihn die Götter ſelbſt von ſeinem Thron
nicht herumterſetzen ſolten: alleinerbe-

Die gröſſen
Könige auf
Erden ſters
ben gemel-
miglich des
ſchändlich»
ſten Todes.

Erempel

htervon aus
(BOttes
Wort und
Weltlichen
Geſchicht-
büchern.

fand bald das Gegentheil als er vom
König Amafe gefangen und aufgehämc-

ket ward.

Doch was dürfen wir ſo weit zu-

rückgehen; unſere heutige und alltäg-
liche Gedenckbücher verſchweigen ums

dieſe alzu gewiſſe Wahrheit nicht: das

ganze



Malabar und Coromandel. 51

andergemacht hatten)wardgleichfalls

gröſten Sturmwinden unterworfen
Könige und Königreiche den gröſten

gantze Chriſten Reich weiß noch zu
ſagen von der ſchändlichen Niederlage
der Chriſten als ſie wider den Tür-
kiſchen Käiſer Amurathes zu Felde
gezogen ſo in Bulgarey des Jahrs
am 10. Wowennb fürgefallenſak
wo Ladiſlaus, König in Polen Ä
Hungarien nachdem er von ſeinem
Pferdegeſtürtzet und mitvielen Wun-
dengetödtet eine Eſels begräbnübe-
kam. Der Cardinal Julianus (als Ur-
ſacher an dem gebrochenen Friedewel
chen Ladiſlaus und Amurathcs mitein:

als ein todter Hund aufs Feld gewor-
fen. Mit genauer Noht(durch Gottes
Schickung und um Hungarien die
hülfliche Hand zu bieten) entkam Jo-
harines Hunniades, ein durchlauchtiger
Mann/und Schreck der Türken. Und
wie manchmahlſchneidet GOtt den Le-
bens-fäden der Fürſten ab und ihren
Geiſt wie Trauben, wann ſie in ihren
gröſten Geſchäftigkeiten begriffen ſind.
Dieſes iſt unter andern zu erſehen an
TKönig Henrico IV. der von einem bö-
ſen Buben ſo leichtfärtig und ſchmäh-
lichinder Kutſchen ermordet ward. Ei
ne ſchreckliche Zeitung erfüllte ie gantz
Europa im Jahr 1649/ männiglich
kungen die Ohren davon; Manſchein
England einen rechtmäßigen König/
mit einer dreyfachen Krohn/nicht allein
gefangenſetzen ſondern aufeiner bluti
gen Traur-bühne vor aller Welt mit
einem verfluchten Beildes Hauptsund
Lebensberauben. Was ſolte dann ſeyn/
darauf Könige bauen und trauen möch-
tendaallesEitelkeit iſt und die Welt
für GOtt nicht anders als eine gläſerne
Kugel. Die höchſten Berge ſind den

Veränderungen. Wogroße Herrenſte-
hen iſtes Ä rig. Stet

quicunquerolet, Aule culmine lubrico, Gºc.
und wird ins gemein wahr/ was der
ſüsſlieſſende Tichtmeiſterſpricht:
LAd generum Cererisſne tede Gſangui-
ne pauct
Deßendunt Reges, GfetamorteTyranni.

Das X. Capitel.
Soſar gefangen. Der Portugees wird Meis

ſter der ganzen Inſel. Mamud König zu
Cambaja. Große Macht von Ottomann
nach Indien geſandt. Diu von den Tür-
ken belägert. Gewaltiger Streit zwiſchen
den Mahometanen und Portugeſen. Diu
entſezet. Garzias Noronia wird Unter-
könig.

*N Amit wir aber wieder auf Diu
kommen/undaufden Seeſtreit
deſſen wir erwähnet/ ſo iſt zu-
merken/daßnachſotahnem Gefecht So- sofge
far von den Portugeſengefänglichge."
nommen worden. Nonnius empfing
und hielt ihn ſehr höflich ließ ihn ſeine
Wunden heilen/ und ſandte ihn dar-
nach in die Stadt/ damit er den ent-
ſtandenen Auflaufſtillen möchte/ wie
auchgeſchahe. Des Badurii Todgereich. "Tºd
te den Chriſten# ſchlechten Ehren Ä
# bezeugen ſelbſt die Portugeſ Ä*
chen Schreiber)wargleichwoden Äº
Volk im Lande nicht unangenehm: Ä“
dann er war ein großer Tyrann und "Äta

-*

Unterdrucker ſeiner Untertahnen/ von und Tugen

Kindesbein auf zu allen Untugenden“

geneigt/ ein Räuber und (mit einem

Wort)eingrauſamergottloſer Menſch
der ſeinen Leuten ſo wenig trauete/ daß
er ihm ſelbſt die Speiſen bereitete und
alſo zugleich Königlicher Koch war.

Nachdes Sultans Töde wurden die Por- rangen

werden Ret»

tugeſen Meiſter über dieÄ Inſel. Ä
Man ließ 600 Kriegsknechtealda zur "3"“

Beſatzung umd wardinſonderheit An-
ſtaltgemacht, daß man den Zollzu Diu
und Rumenſtadt wol mochte einneh-
men. Petrus Maffxusinſeinemvierdten
Buch der Jndiſchen Geſchichte be-
richtet uns, daß Rumenſtadt oder Ru-Ä.
mópolis: welches dichte bey Diuliget Ä.
ſeinen Nahmen bekommen von dem “Äster«
Wort Rom: Dann es hat zweyer-Ä
er Än Ä, wie erinedter Är
Schreiberſpricht dieſichumSodin“
Kriegesdienſten brauchenlaßen/nähm-
lichdie aus Aſia, und dann die aus Eu-
ropa; jene werden ſowolvonden Jn-
dianern als Portugeſen Turkenge-
nant: den andern aber/ſovon Conſtan-
tinopel Und den Unligenden Orten kom-
men/ weil alda zum Zeiten Conſtantini

und hernach der Sitz des Römiſchen

| Reichs geweſen/ Ä ſie den Nah-

men Rumes, durch Verbaſterung mit
GB 2.- der



52.
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

„ÄderZeitaldentſtanden. Äiſt
Ä“ damnanfänglich von Jazy geſtiftet von
welchem vorhergehends nach der länge
gemeldet. Die Urſach/ warum ſelbige
Feſtigkeit gebauet worden iſt dieſe/da-
mit man nähmlich von Fremden ſich
deſto weniger zu befahren hätte/und die
zu Diu in gutem Ruhſtand wohnen
möchten.
Der Portugees als er numehr die
gantze Inſelin ſeiner Gewalthatte be-
fand in der Königlichen Schatzkammer
Ä alserwolvermeynet hätte:al
lein Scheuren und Rüſtkammern ſahe
man voll Reis und Proviant benebſt
allerhand Krieges-bereitſchaft. An
Schifs-nohtwendigkeiten war inglei-
chenkein Mangel. Und damitjanichts
zur Beſicherung Diu entbrechen möch-
te/ſoumſchloßmanauch die Stadt am
See-ſtrandt/daſie bisher offenlagdaß
manaſonichtalleinfür Indianiſcher
ſondern auch Europäiſcher Gewalt
möglichſt befreyetſeyn möchte.
Nach Badurii Todward zum Kö-
nig über Cambajaerkohren Mamudius,
einSchweſter-ſohndesabgeleibten Sul.
tans. Es waren drey Herren des
Mamudi(der nochjungundunmündig)
YOormünder und Regierungs-pfle-
ger/ Driacan, Madremaluc, Und Alu-
can. Dieſe wurden von Sofar (esſey
aus Haß wider die Portugeſiſche
Wation/ oder ihren Gottesdienſt) an-
gehetzet den Krieg für die handzuneh-
men und Diu zu belägern. Alucanführ-
te eine Armee von Fooo Reutern und
1oooo Fusknechten. Sofar hatte (aufſei-
ne eigene Koſten) 3oooFusgäuger und
1000 tapfere Helden zu Pferde ange-
Deſehen nommen. Sie zogen# im Junio
Ä zu Felde und ſchlugen ihr Läger nicht

Krieg wider

Ä weitvon Rumenſtadt, Soº alser
Ä. mit ſeiner Macht mit allem Ernſtund
Ä* Eifer auf die Feſtung anfiel/ward an
beyden Händenſchweerlich verwundet.
Hierüber bekam der Ä Zeit/
die neue Befeſtigungäufzuführen: dann
die alten Werke von Ruinenſtadthat-
teman aus gewiſſen Urſachen/
brochen; man machte zugleich auch ei-
nen ſchönen Waſſer-fang. Anthonius
Sylveria war anfänglich geſonnen die
ganze Inſelwider den Einfall der Fein-

Der Portu-
gees befeſtigt
ſich an der
Scekant.

Mamudius
wird König
zu Cambaja-

Drey
Reichsvög*
te erkohren/
Mamudio in
ſetmcn un-
mündigen
Jahren für-
zuſtehen.

ge-z

de zu beſchützen zu welchem Ende er
am Strande gute Wacht halten ließ/
das Anländen zu verwehren. Alucan
inzwiſchen machte mit ſeinem häftigen
Schießen die Straße oder Enge ganz
unſicher und unbrauchbar, ſo daß der
Portugees ſehr bedrängetward und
ſeine Poſtenohngroße Gefahr nicht in
ne halten konte. Es ſchickte ſich auch
daß die Portugeſen durch Ungewit-
ter keinen geringen Schaden erlitten/
und unterſchiedliche Schiffe ſamt vie-
lem Geſchütz verlohren hatten. Sobald
die Inſel von den Portugeſen verlaßen „Ä-
kamen die Mohren in die Stadt/ Und jaſ
warenden Burgern herzlich willkom-“
men; es fielenie zuzeiten einige Schar-
müzel für zwiſchen dieſen beyden Völ-
kern: dam die Mohren wolten nur in
ihrem Vortheil bleiben und ſich keiner
merklichen Gefahr unterwerfen. Lupo
Soza Coutinho hielt ſich alhier tapfer
und taht der Krohn Portugal große
Dienſte.
Immittelſtdaßdie Sachen in Cam-Äs
baja alſo ſtunden/ ſandte der Große Ot- je
toman (nachdem er des Badurii Tod Ä*
oder vielmehr Ermordung verſtanden/ Ä
benebſt vielen Klagen von ſeiner hinter EnT“
laßenenWitwe)eine anſehnliche Kriegs-
flotteſnichtſowolden Mogorzubezwin-
en: als den Portugees (möglichſt) zum
ande hinauszujagen alſo dann die
herzlichen Reiche des mächtigen Indien
unterſeine Gewalt zu bringen. Er hat-
tedurchFürſorgeeines ſeiner Großen
dienan Ibrahim nenmet/ eine Flotte laſ
ſenzurüſten von 64 Schiffen, die nicht
allein gros/ ſondern auch zum Rudern

bequähm/ zu welchen noch 7 von Cam-

baja und 3 von Malabar ſtießen.
Uber alle dieſe Schiffe hatte das „Ä.
Obergebiet Soliman von Peloponneſo, Ä
Obriſt über AEgypten, ein Mann der ***
nicht allein wegen ſeiner Dick-und Fett-
leibigkeit/ ſondern auch wegen ſeiner
Geldgierigkeit und Tyranney bekant
iſt. hrte mit ſich 15oo Janitſcha-
ren, 2ooo Turken Und andere Völker
ur See wol erfahren. Soliman nahm
von Aden ſeinen Strich gerade nach
Diu,nichtzweifender würde die Por
tugeſiſche Feſtung in kurzer Zeit ge-

„Feens

wonnen haben und zugleich ein Herº

Ver-



Malabar und
Coromandel. 53

werden der ganzen Inſel als welche
von keiner Ä Importantz und
bequähm/den Stuhl des Ä alda
feſt zu ſetzen/ auf Hofmung inskünftige
ganz Indien zu bezwingen. Zu ſolchem
Ende hatte Soliman mit Sofar unter-
ſchiedliche Briefe gewechſelt. Sofar kam
Soliman entgegen auf 15 Meilen von
Diu. Man verſtund nicht allein aus

Auckergeworfen ließ unverzüglich700 Ä
Mann als Vorfechter ans Landſetzen Ä
die Belagerung der Feſtung fürzuneh-
men/dieſe waren mit Bogenſchützenun-
termänget.. 6 Portugeſen wurden mit
Pfeilen getödtet und 20 hartverwun-
det z. Janitſcharen bliebenan Türk
ſcher Seiten und keine geringe Anzahl
wardtödlichgequetſchetſder Reſt begab

dem gemeinen Geſchreyl wie die Moh- ſich nach SofarsFeſtigkeit.

ren im Anzuge/ ſondern es ward auch
Antonio Sylveria von der Schildwacht
die Ankunft der Türkiſchen Flotte
„Ä, kund getahn. Er entſatzte ſich wegen
Ä. ihrer großen Macht im geringſten nicht
beſtellte ſeine Wachtenſ und ſtärkte ſich
nach Mögligkeit und ſoviel die geringe
Anzahl ſeiner Kriegsknechte zuließ. Er
Schrebetſandte auch Briefe nach Goa um Zu-
Äfuhr von Volk und allerhand Kriegs-
nohtwendigkeit,
Die Türkiſche Schifsmacht kam
gerade auf Diu angeſegelt; als Sylveria
Ä Volk mit ſolchen Wortenanredet:
Er ſors: Sehet daſ ihr Männer itzt iſt es
“* Zeit unſerer Voreltern Tapfer
keit und Treuhertzigkeit zu erwei
Ä die wir Ä Könige ſchul-
ig ſeyn/dieſe beyde Spören ſol-
len uns gnugſam anreitzen und
muhtig machen alle Gefahr ſo
unsüber dem Hauptſchwebet ge-
ring zu achten: dann das Ver-
trauen das ich trage zu eurer Tap-
fermühtigkeit und unſergerechten
Sache/verſichert mich ihr meine
getreue Mitbrüder, daß wir in
kurtzen wider dieſe unglaubige
Barbaren einen großen Sieg er
halten werden und weil ich weiß
daßbey euch allen dieſes Vertrau-
en und dieſeſtarke Hofnung iſt ſo
achte ich unnöhtig ſeyn/alhieran
zuführen die herzlichen Triumfe
und rühmlichen Siege, die ihr
wider die allgemeinen Feinde des
Chriſtlichen Gottesdienſtes albe
reit erſtritten habet. Hieraufward
einem ieden ſeine Poſt angewieſen.
Man taht fleißige Fürſorge wegen des
Proviants verſtärkte die Feſtungſbaht
und flehete tagundnachtum Göttliche
Hülfe und Beyſtand.
Ä- Soliman, nachdem er vor Diu ſein

ſezet ein

Um ſelbige Zeit ward durch einen
harten Südwind die Flotte ſchier auf
das Land gejaget. Soliman, als man
ihn Ä aus der Feſtung mit Pfei-
len und Kugeln mehr und mehr zuſetzte
fürchte ſich brach auf und wich nach „Ä
dem Hafen vor Madrafaba, 5 Meilen Äº
von Diu. Sofar und Soliman hieltenzu:
ſammen Raht/ wegen fernerer Anſtalt
des Krieges und wie man am beſten
über ganz Cambaja Her und Meiſter
werden möchte darnach kam er wieder
vor Du mit ſeiner Kriegesmacht und
viel Geſchütz.

Alucan, einer mit von des jungen
Königs Reichsvögtenkrigte ungleiche
Gedanckenwegen der Turken Schehn
ſtücken und unerſätlichen Regierſicht
brach auf von Diu, verließ die Beläge- Alaanbrse
rung und begab ſich nachdenmittellän-""
diſchen Orten gab auch ſofort dem Kö-
nig Mamudio und deſſen Großen ſein
TuhnundMeynung zuverſtehen wel-
chein der Königſehr wogefallen Ä"
ließ umdtaht Befehl durchſein ganzes Ä,
Reich/ daß man dem Ä á Äss
ger eine Zufuhr ſotezubringen. Hie Ä
durch ward dem Soliman ſeine gefaſte Ääge
Hofmung zu der ſehr verlangten Uber.“
windung nicht wenig verrucket. Nichts
deſto weniger wandte der Mahometan
allen Fleiß und Arbeit an ſeine Maur-
brecherzupflanzen.
Sie hatten auch ein gros ſchweer Ä.
Schiffim Hafenligen, welches gleich“
einem Brandſchiff mit Pech Tähr
Schwefel und andern leicht brennen
den und ſtinckenden Materien zugerich-
tet und angepfropfet war. So waren
ſie im übrigen zu Raht worden, einen
großenÄ brennend Holtz in die
Waſſerſchanze zuwerfen/unälſomit
derSeefuht durchStanck und Rauch
die Wacht sºn zuerſticken: ei

3 ja



sº Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Fr. GOveanus
ſteckt das
große Schiff
der Turkcn in
Brand.

ja indem die Portugeſenden Brand
zu leſchen ſich bemühetenſdas Schloßzu
erſteigen. Weil aber dieſes tiefgehen.
de Schiff nicht mochte an die Feſtung
dicht hinan gebracht werden/ohn mit
der höchſten Fluht ſo iſt daſſelbe hernach
von Franciſco Goveano bey Nacht in
die Flamme geſetzet/ wiewol nicht ohn
Gefahr ſeines Lebens indener zwey-
mahlden Feind fürbeypaſſiren müſſen.
Die Wächter zu 2ozu ſprungen in die
See die dann meiſtentheils niederge-
macht wurden.

Die Türken/wie ſie dermaßen von
ihrer Hofnung entſetzet begaben ſich

nach Rumenſtadt daſelbſt die Mau

Patieco
vertäſt ſeine
Feſtung/weil
er nicht
mächtig
anug der
Tuken (Be-
walk zu wi,
derſtehen.

Der Turk
elägert Diu

zu Waſſer
und lande.
-

Hartes
Treffen zwis
ſchenden Por-
tugeſen und

Türken, vier

Stunden
lang.

renniederzuwerfen. Paticco, der alda
das Commando hatte/ befand für
rahtſam (angeſehen albereit große Lö-
cherin die Mauren gemacht underzu
um mächtig war der Türkiſchen Ge-
waltzuwiederſtehen) das Neſt zu ver-
Äg umeingutes Auskommen zu
ſehen. Nachdem ſich die Portugeſen
davon gemacht drungen die Barba-
renmitaller Macht zum Schloßehin
ein. Diswarden andern Portugeſen
zunnahlein traurig Spectakel welches
ſiemittruckenen Augen nichtanſchauen
konten. Dem Tirken wuchs durch
dieſen glücklichen Fortgang der Muht/
ſodaßer alle ſeine Kräfte dran ſetzte die
Feſtung Diu zu Ä

Manhubdann die Belägerungſozu
Waſſer als zu Lande an; mit großen
Donnerkugeln brachman die Mauren

ein. Die 25elägerten hingegen baue-

ten und beſſerten ſtäts die gemachten
Brüche. Der Feind untergrub die Er-
de: ſo tahtentgegen auch der Portu-
gees. Man ſetzte einandergewaltig zu
von beyden Seiten man brachte Gäl-
leryen an und kam mit den Laufgra-

ben immer näher und näher. So taht

unananderſeits ie zu zeiten einen Aus-
fall. Der gröſte und häftigſte Streit
war der letzte. Die Türken kamen mit
dreyfacher Schlacht-ordnung bis auf
die Wälle. Das Gefecht währte vier

ganzer Stunden) mit ſolchem Wüten

und Eifer daß unter andern ein Por-

tugees nachdem er alle ſeine Kugeln
verſchoſſen ihm ſelbſt einen Zahn (wie
Maffaeus ſchreibet) ausriß und den an

ſtat des Bleyes nach dem Feinde zu-
ſandte. Man ſaget, daß dieſen Tag Ä
5OO Turken darnieder gefället UNd Vj.
nicht weniger dann 1006 gequetſchet Ä
worden. Die Portugeſen verlohren
ſonderlich 14 tapfere Helden und aus-
bündige Kriegsmänner etliche waren
ſchweerlich verwundet, andere gebrant
ſo daß kaum 40 geſunder Mann über-
blieben/ ſo die Waffen führen konten.
Es war auf das äußerſte kommen/
Speiſe und Reiswardtäglich weniger
wie ingleichen Kraut und Loht: gleich
wol gab der Portugees den Muht
nicht verlohren ſondern wolte von kei
nem Ergeben/ja auch von Friede kein
Wort nicht hören. Selbſt die Weiber
und Kinder ſchlugen die Hände ans
Werk/und ließen ſolche Hertzhaftigkeit
an ihrenſpühren/daß ſie auch das Volk
vermahneten/lieber einen ehrlichen Tod
für eine gute und Chriſtliche Sache zu
erkieſen/wederelende Slaven der Tür-
ken zu werden.
Nonnius Acunia, wegen des Zuſtan-
desder Feſtung Diu verſtändiget/feyre-
te weder Tag noch Nachteine Flotte für-
tigzumachen und weil nur am Ver-
zugdeſtogrößer Gefahr hing/ſoſandte Ä ch
ervoraus 16 Patachos oder Jag-ſchiffeſ Ä
dieſe kamenun die Gegend Madrafaba Ä
des Nachts und hatte manaufiedwede
Campanje 4 Liechter geſtecket/den
Feindzubetriegen und wegen der An-
zahlein Schrecken einzujagen, welches
auch nicht misgelückte. Dann der
Türkwardhierüber beſtürtzt in Be-
trachtung, wie er alſchon 3000 Mann
eingebüßet wie der Portugees noch
Ä Zufuhr von Goäerwartend und
der Winter fürhanden war: ſchalt und
fluchtenicht wenig auf Sofar, ſteckte die
Stadt in Brand nahm bey Nacht die
Flucht nach ſeinen Schiffen und ließ
wol 5oo Verwundeten und viel Ge-
ſchütz an Lande. So wunderlicherlöſe- wunder
te tt der HErzdie Portugeſen, Ä.
dann der ſoll billig das Lob von dieſem Ä
Werkhaben keineswegesdie Heiligen Ä
ob es gleich auf Aller Heiligen Tag
oder den 1. Novemb.geſchehen.
Der Türkſegeltefort nach Arabien,
und nach ſeinem Abzuge begab ſich So-
far auch in weit abgelegene aner.
r

Nonnius
Acunia ſendet
16 Jachten
nach Diu,
welche bay
Madrafaba
ihre Liechter
verdoppeln



Malabar und Coromandel."
55

Der Portugees bekam demnach die
. ganze Inſel wieder ohn einigen An-
Der verſtos. Dieſer Sieg und Uberwindung
Ägereichte nicht allein zu großen Ehren
Ä“ derKrohn Portugal ſondern ſelbſt die Fa-
Äº mablies denſelben durch ganz Europa,
Aſia und Africa aus/ Und zwar um ſo
vielmehr, weil der Krieg nicht mitkah-
len Indianern, oder andern wehrloſen
verzagten Feinden ſondern mit wol-ab-
gerichteten ſtreitbaren Soldaten Ä
ret worden. Selbſt Franciſcus König
von Franckreich (eingroßer Schätzer
der Tapfermühtigkeit) ließ ihm von
ortugal das Conterfeyt des Hel
en Sylveria bringen.
Inwahrheit als man dieſe Geſchicht
mit reiffem Nachdencken erweget ſo
magmanwolſagen/daß GOtt noch
alle Tage Wunder tuht I und
manchmahl nicht eher die Erlöſungſen-
det und das Liechtſeiner Gnade blicken
läßet bis das Waſſer an die Kählege-
het und alle Menſchen hülfeausiſtler
läßet die Chriſten oftmahls in Feur
und Flamme kommen, ehe er ihnen eine
angenehme Erquickung giebet. So
Äging es mit denen zu Samaria, da zwey
Äjeher beſchloſſen# Söhne zu
ſchlachten, die eine auch ſchon ihr eigen
Fleiſch und Blutverſchlungen hatte da
ein Eſelskopf 8o Silberlinge und ein
MasTaubenmiſt 5 Silberlinge galt:
-* Abergeſchwind brachte GOtt die Syrer
in die Flucht (nachdem ſie gehörethat-
ten ein Geräuſchvon Wagen und Roſ
ſenundeiner großen Heeres-macht)ſo
daß ſie beyder Nacht davoneileten umd
ihre Gezelte Pferde und Eſel dahinten
ließen. So ging es auch zur Zeit Hiſkia,
als Sanherib mit einem großen Heer
inluda fiel und viel Gottesläſterungen
wider den GOtt des Himmels aus
ſtießſodaß Eliakim und Sebna von Hiſ-
kia zu dem Propheten Eſaia geſandt
wurden und bekanten daß der HEr
ſprach Disiſt ein Tag der Angſt
des Scheltensund Läſterns: die
Kinder ſind kommen bis an die
Gebuhrt/und iſt keine Kraft da
zu gebähren. Der König ſelbſt zu
reißſeine Kleider und legte einen Säck
umſich: Aber GOtt ſandte bald ſeinen

GOa fuht
noch täglich
9Wunder.

Engelſ und ſchlug in Sanheribs Läger

hundert und fünf und achtzig
tauſend Mann legte dem Sanherit
einen Ring in die Naſe und ein Gebiß
ins Maul und führte ihn wiederzuruck
des Wegesdener gekommen war.
Es ſind noch keine hundert Jahr/daß
GOttder HEr ebenſo kräftig in Erlö-
ſingderbedrängten und ausgehunger-
ten Stadt eyden gewürttlindem „Är
der Feindl durch Waſſersnoht gedrun-Äs-
Ä plötzlich die Flucht nehmenmuſte. Ä.
DisgeſchachdadieNoht und dasElend eins.
der Belägerten auf das höchſtegekom.
men/da Hunde/Katzen und Ratten die
beſte Speiſe waren und ein SackWei-
tzen 1oo Guldengalt.
Da muſte der Feld-obriſt Franciſco-
duValdes ſeineSchantzen mit dem Ruc-
ken anſehen undebenwiedie Syrer ſeine
enſtehenlaßen/undflohenachdem
aage zu mit Verluſt vielen Volks
und Geſchützes. Er muſte mit Spott
und Grimm 62 Schantzen fahren laſ
ſenlundhatte in währender Belägerung
übergooManneingebüßetdadie Un
ſern über 40 nicht vermiſſeten. Er gab
ſeinen Unmuht mit dieſen ſchlecht-Latei-
niſchen Worten an dentag: Vale Civi-
tas, valete Caſtelli parvi, quireličtieſtis
propter aquam,& non propter vimini-
micorum. Das iſt: Gute Macht
Leyden/gute Macht ihr Schan-
tzeit dieich verlaße wegen Nacht
Äwaſſers und nicht des Fein-
eB.
Damit wir aber wieder auf unſer
Fürhaben kommen ſo iſt zu merkendaß
daNonnius denen zu Diu alle Hülfe zu
tuhnämſig war, ſo kam unverhofft in Ä
Goa Garzias Noronia, als Nonnium Ä.
abzulöſen; Der König von Portugal Ä
Äoan hatte Ä MUs-
e G et Attit IH i t 7600 Ä„.
riegsknechten. Die Maſeſtät hatte# s
auf ein Schiff Callaica (nach einem Ägs
Theil von Spanſen) genant ein Äs,
Hauffen Ubeltähter/ Todtſchläger/Ä
Schelme und Diebe/ um gegen denſel-Ä
ben Barmherzigkeit zu Ä laden"
laßen: alleinGOttder HErließſehen
daß es übel angeleget ſintemahlaits
ſeinem gerechten Urtheil weder das
Schiff noch alle das Geſchmeiß ie-
mahls zu Lande kommen.- In



56 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Inwahrheiten frommer Soldat iſt
im Kriege beſſer zu achten weder 1000
gottloſen danndakan wie GOttſelbſt
verſpricht eineinziger tauſend verjagen
da der Gottloſe hingegen auch fliehen
mußalsihn niemandjaget der Gerech-
te aber iſt muhtig wie ein junger Leu.
Durch 300 Mann erlöſete GOtt zur
Zeit Gibeons, die Kinder Iſraël von den
Midianitern: ſo daßgegen einen Mann
des Gibeons, 45o Midianiter ſtunden/
und ſie alle miteinander wie eineinziger
Manngeſchlagen wurden. Judic.8: 10.
dann der Erſchlagenen waren 120000
„ÄMam. Wer ſich in Heiliger Schrift
Änur ein wenig umgeſehen I dem wird
Än nicht unbekantſeynwiedaß Abia,alser
Ä** wider Jeroboam ſtreiten ſolte ſicheben
dannenherodes Siegesgetröſtete/weil
GOft ſein Volk nicht hätte verlaßen
und daß der HErmit ihm und denſei
nigen wäre und die Prieſter des
HErn/ mit Trompetenſchall wider
die Feinde ein Feld geſchrey zu machen.
Joſaphat, Königin Juda, als er ſich mit
Ahaſa, demgottloſen Königin Iſrael, in
Geſellſchaft begab erweckte GOttes
Zorn/ ſodaß ihre Schiffsmacht zerbro-
chen ward, und ſie nicht konten nach
Tarſis ſegeln dann Jehu hatte Joſaphat
zuvorher Ä: Solteſtu dem
Gottloſen helfen und lieben die
den HEren haſſen. Darum iſt
der HEr ſehr zornig über dich.
GOtt will nicht allein/ daß man die
Kriege des HErm ſoll führen für den
Gottesdienſt Freyheit und Geſetze/ſon-
dern auch/daß ſelbſt ein Heerläger/wel-
ches überwinden ſoll, muß hei Ä
EsiſtbeyGOtt dem HErmkein Unter-
ſcheid durch viele oder wenig zuerlöſen.
Als ein Bann Unter Iſraël war/ fielen
vor Ai bey36Mam. Iſraëlwardzwey-
mahl von den Benjamitern Ä
als man ſich nicht recht für dem HErm
gedemühtiget hatte. Abimelcch, des
Gideons unehlicher Sohn (nachdem er
- #PON Ä Äſeine Freunde Ä
gezogen) warf ſich zum Könige auf
Ä loſe und leichtfärtige Männer
gn: aber er kam bald um den Hals und
ward zu Thebes mit einem Mühlſtein
zu tode geworfen.-----
Aber wiederaufunſern Wegzukom-

men/ſo war anzumerken wie daß No-
ronia, Nonnium Acuniam abgelöſet
und an ſeine ſtat die Indiſche Regi
rung verwaltet: Acunia begab ſich auf Ä
die Reiſe nach Portugalſ hatte aber Ä
nachzehenjährigen Dienſten das Glück Ä
nicht ſein Vaterland wieder zu ſehen
ſondern ſtarb ſeineseigenen Todesum
die Vorgegendvon Africa und das Eck
der Guten Hofinung/ in dieſem ſtück
alleinglückſeligerdam Almeyda, daßer
von den Barbaren nicht ermordet
wiewol dannoch ſein Leichnam (der ei-
ner ehrlichern Begräbnüß wehrt) den
Fiſchen im Meer zum Raub und Speiſe
worden: Dochwasiſtan dem zwarge-
legen als nur die Seele wolÄ
undin GOttes Hand iſt. Der Leibwird
ſowol von der See als dem Grabe der-

mahleins herfürgegeben werden.
Facilisjactura Sepulchri.

Das XI. Capitel.
Noronia trift einen Vertrag mit Mamudio.
Lupius Soza Oberhaupt in Diu. Sofars
Liſt und Gewalt wider die Portugeſen. Er
belägert mit Mamud Diu. Wird durch-
ſchoſſen. Die Stadt häftig beſtürmet/
und hingegen beſchirmct. Unglücklicher
Ausfall der Portugeſen.

Oronia, in ſeinem Dienſt beſtä-
Ä ließ alle ſeine Gedancken
über die Sachen von Diu ge-
hen: Er ſchickte Geſandten an Mamu-
Än Frieden zu handeln, den er Ä.
nicht ohngroße Mühe erlangte. Dann Äs
obwoldie Regirer zur Ruhe und Still. Ä
ſtand der Waffengeneigt waren/ſoer-
mangelten im gegentheilauchkeineAuf
hetzer, die den jungen König zur Ra-
anreizten wegen des Todes ſeines
hins Badurius, als ſonderlich die
Grosmutter Mamudii, und Sofar.
Der Friede beſtund in dieſen Punc- Ä
ten: Der Cambajer ſolte die Inſel und Ä.
Stadt Diu beſitzen der Portugees das
Schloß und den Hafen; ieder ſolte den
halben Zollgenießen der Cambajerſol-
te mögen eine Mauraufziehen gleichge-
# dem Caſteelüber nach ſeinem Ge-
allen/doch daß einbequälner Raum
bliebe zwiſchenderMaurund der Por-
Ä Feſtung. LupusSozawardan, Ä-
Syſveria Stelle zum Oberhaupt in Diu jºu
geſetzt. Ä.



Malabar und Coromandel.
57

geſetzt mit einer Machtvon900Mañ.
Mamudius, durch Anrahten ſeiner
Grosmutter mehr und mehr gerei-
tzet ſandte eine gute Anzahl Volkvor
Bazain, daſſelbe zu erobern; allein
Laurentius Tavora lieferte ihnen eine
Ä Schlacht alſodaß ſie den Frieden von
Ä ihm erbittenmuſten. Sofarſuchtenichts
Ä anders dann Athem zuſchöpfen und
**ſº bereitete inZeitvon6 Jahren alles was
zum Untergang der Potugeſen dienen
konte, nachdem er ſichbey dem jungen
TKönig MamudiusinſonderbareGunſt
eingeſpielet/ſodaßer nichtalleinumal
legeheime Sachenwuſte ſondern ſelbſt
auch die Regirung wie in Händen hatte.
Man ſchickte überall Geſandten an
die umligende Könige/dieſelbigen mit
aufzumuntern, daß ſie die Poºgeſen,
die Fremdlinge/ das ſchnöde Ge-
„ſchmeiß (alſo wurden ſie genant)
„möchten aufreiben und Ä hel-
„fen/alswelche unter dem Schein des
„Kaufhandels alles übermeiſterten/
„ und die See ganz unſicher machten
„welches den Königen in India länger
„nicht zu duldenſtünde. Sofar und Ma-
mudiusſtellten alle ihre Sachen verbor-
generweiſe an; es war dazumahlin In-
Ä“ Äeineverderbte Zeites lag allesver
FÄ fallen die Krieges übungen ſiunden
#* ſtille die Königliche Schatz und Rent-
kammer war erſchöpfetſdie Schiffe gin-

Ä zunichteſdurchWurmſtich und ſtille
igen, indem es an Handhabung er-
mangelte der Bohtsgeſell vergas ſei-
ner Pflicht und Dienſte der Soldat lief
davon/ dann von 900/ die unter Lupius
Sozada lagen waren zu Maſcarenhas
Zeit kaum noch 25o übrig. Es war in
der Feſtung auf keinen Monat Pulver
mehrfürhanden und der Vorrahtvon
Lebensmitteln ingleichen ſehr ſchlecht.
„Ä Alle dieſe Dinge waren Sofar nicht um
Äd. bekant/ danner hatte mit ſonderlicher
Liſtigkeit von den Ä
Kaufleuten (die in Cambaja ihr Gewerb
trieben)alle Angelegenheiten erfahren;
man machte ſich nunehr zum Kriege
färtig/Sofar war Feld-obriſter und ſein
Sohn Rumecan Feldzeugmeiſter.
Mamerwähltedie Winterzeit (ſoal
da im April ihren Anfang nimt) und
hielt ſolche am bequähmſten zu ſeyn/

Mamudius
ſendet Vole
nach Bazain»
daſſelbe zu erº
Obern/ wer*

Mamudius
und Sofar
- hetzen die um“
iigende Kös
nige auf wi-
der die Portu-
geſen.

weil alsdann die Fahrt gleichſam ge-
ſchloſſen iſt damit dem Portugees
ne Zufuhr von Goazukömmnen inöchte.
SofarkontemitſeinemFürhabentreflich sei es
hinter dem BergehaltenerließeinGe*
rüchtausſprengen wie ihm die Stadt
Diu vom König geſchencket wäre/daß er
bald zur Beſitzung derſelben gelangen
würde und von Meynung wäre die
Stadtnachbeſtem Vermögen wieder
zu ihrer alten Zier und berühmten We-
ſenzubringen; ſolches ſchrieb er ſelbſt an
Macarenham, in Erfreuung/daßerin
kurtzen die Ehre ſeiner Geſellſchaft ge-
nießen ſolte/nebſt Anzeigung wie er zu
des Königs von Pörtüga Wolſtand
und Vortheil zum höchſten geneiget;
und weil dieſes nicht könte geſchehen
(von wegen der Treuloſigkeit des Volks)
ohneine gewafnete Mannſchaft ſowä-
reergeſonnen mit einer guten Macht
überzukommen, verſicherte dabey den
Portugees hochundtheurſdaßer ſich
üichts zu befahren. Maſcarenhas ver- Mºrenº-
nahm dieſe Falſchheit nurzuſpäte und Ä“
ſahewoldaßes auf ihn und dieſeinigen
Ä war. Nichtsdeſtoweniger Mºſch
tellte er ſichin Verfaſſung ſtärkte und Ä
befeſtigte ſich ſandte Briefe nach Ba-
zain, Chaul und Goa, mit Berichtſei-
nes Zuſtandes und äußerſten Gefahr
dariner mit den ſeinen ſteckte.-
Dieſes alles begab ſich im Jahr
1546. Den wehrloſen Hauffen von Sºlar
Weibern und Kindern ſandte er weg/ Ä
ſo blieben in der Feſtung eine nöhtige
Anzahl Slaven und etliche herzhafte
Weiber/ die ihre Männer nicht wolten
verlaßen. Maſcºrenhas kaufte auch von
den Portugeſiſchen Kaufleuten Reis
Fleiſch und getrucknet Fiſchwerkein/da-
mit er auf bevorſtehende Belägerung
einigermaßen verſehen wäre. Man
ſuchte Urſach wider den Portugees/
welcher nichtverſtehen nochleiden moch-
teldaß Sofar mitdenſeinen die Stadt-
maur über das geſetzte Zielhinauslegen
ſolte/ gleich in vorzeiten Ninar aus Ba-
durii Befehlauchfürgehabt, ſodaßend-
lich Sofars hinterhaltene Falſchheit inöf

4
ofars
SÄr
bricht aus in
öffentliche

Feindſchaft,

fentliche Feindtähtigkeit ausbrach: und

man die Feſtung zu beſchießen Ä
Maſcarenhas redte ſein Vokalſo an: Ä
Jhr KMänner niemand laße den Äei
H LNuht



58
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Muht ſinckelt, es iſt unſerer Wla-
tion Eigenſchaft der gantzen
Welt ſehen zu laßenlwasſie(ver
mittelſ Göttlicher Gnaden) tuhn
kan/hiervon ſind viel herzliche Be-
weisſtückeantage und damit wir
nicht weitgehen, ſo hat man noch
unlängſt zur Zeit Sylveria geſehen
wie die Umſernes wider den Turken
und ſein mächtig Läger haben aus-
gehalten und wie der Feind auch
ſtSofar (der unsanitz9 drºhet)
entweichen müſſen. Man habe
nicht zu zweifeln, ſagte er GOtt
(welcher noch lebe) werdedietreu-
loſen Bundbrecher ſtrafen und die
Händlichen Teufelsdiener Ver-
ächter Göttlicher und Menſchli-
cher Rechten zu boden, ſchlagen:
Dahingegen die Verfechter ſeiner
Ehrenſchützen und behüten. Es
könne ihnen ein großer Troſt ſeyn
daß ſie wüſten wie ſie einen gnädi-
genGOtt und einegerechte Sa-
che hätten. Was den Winteran-
langte habe man ſich deswegen
nicht zu befürchten/angeſehen die
Portugeſen auf die Seefahrt ſo
wolabgerichtet, daß ſie keineswe-
ges unterlaßen würden. Zufuhr
von Volk und andern Wohtwen-
digkeiten ſowolvom DuºShaugs
Bazain zu bringen. Man müſſe
itzoſehenlaßenſdaß man Sylverias
Äldaten nichts wolle bevor ge-
Lt.
Nach dieſem Zuſprechen beſtellet
Maſcarenhasalle Poſten und verſtärket
ſeine Werke die Waſſerſchantzebefielet
er Martinho Carvalho mit 30 Mann zu
bewahren/an den Strand von Camba-
sofer ºder ja beſtelleteracobo Leti. Sofar brachte
“ss"" inzwiſchen ſeine Macht immer näherzu
der Feſtung machte Laufgraben/Bat-
teryen und Galleryen/ dann einen
plötzlichen Sturm auf das Schloß zu
tuhn warder verhindert nicht allein
durch die Tapferkeit der drinnen-ligen-
den Kriegsknechte/ſondern auch von we-
gendesweiten Grabens/welchen (na
des Sylveria Abzug) Emanuel Sozanoch
eins ſo breit hatte machenlaßen. Sofar
warfeinen Wall aufgegen die Feſtum

h

pflanzte ſein Geſchütz machte ho

Schießwehren und das geſchahemeiſt
alles bey Nacht um von den Portu-
geſen deſto weniger getroffen zu wer-
den Sofar legte es an auf das Waſſer-
caſteel/damiter/bey Eroberung deſſel-
ben/zuförderſt den Hafen für ſich frey
und ſicher möchte haben. Hierzu war
eingroshoch Schiffzubereitet, welches
man wolte in Brand ſtecken und mit
der Fluhtaufdie Feſtung anſetzenlaßen
und unter dem Rauch und Geſchreyſol-
ten die Gewafneten das Caſteel mit
Leiternbeſpringen. Dochſowenigvor.
hin dis Werk den Türken gelingen
wolte ſo wenig auch anitzo dem Sofar
und den ſeinen Jacobo Leti ward mit Fºtos
22 Mann abgefärtiget /dis Schiff in Ä
Brandzuſetzen, welches auch glücklich Ä
ablief wiewol mit einer großen verwe-

enen Kühnheit: dann man ſchlepte das

hweere Schiff mitten durch des Fein-
des Gewalt Ä dem ſo viel Kugeln und
Pfeile ringsherum brummeten) mit ei-
nem Seil und ward daſſelbe mit Ru-
dern dichte unter das Schloß gebracht
alwomandenrohten Hahndreinſetzte:
Zur Verwunderung war im hingehen
und wiederkehren nicht mehr dann ein
einziger Mann verwundet und zwar
Ä einmahltödlich.

Alſo ward Sofar von ſeinem beſtrei- Ä“
ten zu Waſſer abgehalten! allein zu Ä
Lande arbeitet er ſo viel deſtoämſiger. ***
Unterdeſſen bekamen die zu Miu einige-
Zufuhr von dem Oberbefehlhaber in Ä
Indial de Caſtrº, der ſeinen jüngſten Ä
Sohn(einen Jüngling von großem An-Ä
warten und Hofnung) zu ſolchem Ende
hatte abgeſandt. Es war kein Wunder
(dann die Windzeit war gegenſtreitig
der Himmel trübe und dunckel von
Wolken und Regenjadickundſchwartz)
daß ſie ein großer Sturm auf der See
überfiel/und etliche Schiffe nach Bazain
und andern umligenden Orten verſchla-
genwurden. Gleichwol Ferdinando de
Caſtro kam mit 8 Schiffen durch kräf
tigesrudern vor den Hafen zu Diu, und
brachte (ſeinen Feinden zum Trotz)
nicht allein Volk/ ſondern auch aller-
hand Kriegsnohtwendigkeit in die Fe-
ſtung. Der Portugees war über die
ſer gewünſchten Ankunft zum höchſten
erfreuet/mankrigtemehr Muhts und
zwei-



---

zweifeltenicht anderUberwindung. Es
Ä dazumahl 45o Kriegsleute ge-
F Mamudius, König von Cambaja,

Mamudius
Ä„brachteaufdieſezeiteine größere Macht
Ä mit ſich ſein Volkdeſto mehr anzumuh-
* tigen und beſichtigte ſein Läger. Maſca-
Maſarenhas renhas hätte hievon gerne Gewißheitge-
Ä, habt ſandtederhalben etliche Waghal
ſºfer aus.ſe/ im ſchwimmen wol erfahrenſ dieſe
machten eine von den Schi teN
darnieder/ durch deren Geſchrey ein
Schrecken und Beſtürzung indesFein-
des Läger entſtund/ und blieben Ä
Portugeſen in dieſem Getümme

Die übrigen nahmen eine verlohrne
Schildwacht weg/ ſchlepten denſelben
mit ſich und bra VOr Maſcaren-

hasderallesvonihmerfuhr. Der Por-
tugees (nachdem er drinnen#
Ä hören laßen) ward be-

aget durch den Feind, was die Urſach
wäre ihrer Fröligkeit. Daraufgabman
zur Antwort weilnumehr mitdes Ma-
mudi Ankunft ihnen die Hofnung auf
gangen/daß ſie miteinem König und

nicht wie bisher mit einem Theilver-
lauffener Schelmen zu ſtreiten hät
ten. Hierauf erfolgten Ä Wort
und Pfeile von beyden Seiten und
Ä alſo die Zuſammenſprache zer.
Ära eſ alle tage durch Ge Ä
walt des Geſchützes die Mauren bre-Ä
chen. Man gebrauchte ſich auch eines °“
Böhlers/wobeyeinerfahrner Geſchütz-
meiſter war der ſolchen wolzurichten
wuſte. Dieſer Böhler hatte in wenig
Tagen zoFeurkugeln (zwar mehr zum
Schreck als Schaden der Oortuge-
ſen)hineingeworfen. Der Conſtabel
ward kurz darnach aus dem Caſteel
mit einem Bley getroffen: An weſſen
ſtelle einanderkam derbey weitem die
Wiſſenſchaftund Erfahrung nicht hatte
wie der erſte dann durch ſeine Unge-
ſchicktheit kamen drey Granaten ins
Läger Ä (wie dann viel-
mahlsgeſchicht als ein Böhler nicht
wolgeſtelletſteht)wodurchdreyvondes
Mamudi Volkgetödtet wurden. Der-
gleichen hat ſich Fm Läger vor Jafia-
2.

Patnam



6O
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

patnam begeben; dann an ſtatdaß die
Kugelſolteindie Feſtung hineinfliegen
ſotrafſie wider die Maur (zuweilen fäl-
let wol eine auf die Maur) und kamen
die Drümmer zurücke und beſchädigten
die Ä ſo iemand das Unglück be-
troffen hätte, daß ihm ſolch ein Stück
wäreaufden Kopf gefallen, würde ers
ohnzweifel mit dem Tode haben beſau-
ren müſſen.
Durchumnachläßiges Schießen war
eingroßer Bruchindie Mayr Ä
wogegen die drinnen tapferarbeiteten
und das Loch zuſtopften: An beyden
Seiten wurden viel Werke gemacht.
Maſcarenhas mit den ſeinen ſtund am
meiſten in Sorgen, wie er dem Feinde
dasfüllendes Grabens (ſoſiedurchhül.
feihrer Galleryen forttrieben)verweh.
renſolte. Man fand unten am Fus des
Walleseinklein Gewölbe. Dieſes Loch
ward geöfnet und Ä/ Ulan ar-
beitete hieran vier Tage und vier Näch-
te/taht auch damit großen Vortheil/
und verhinderte den Feind daß er den
Graben nicht füllen mochte. Sofarward
auf dieſe Zeit mit einer Kugeldermaßen
getroffen./daßer zugleich der Hand des
Ä Lebens beraubet
HP(Tr MéUN r Schreck
entſtunddaßihrer vieldie Belagerung
woltenaufheben: Aber Rumecan ſein
Sohn hielt ihr Fürnehmen mit vielen
Wortenzuruck/ bevoraus daßſieunge-
zweifelt in kurzen der Uberwindung
würdentheilhaftigwerden..
- Die Portugeſen waren über des
Sofars Tod ſehr froh, als welcher ein
rechter Zuſchürer und ſchädlicher Werk-
zeug für ſie geweſen. Aber nach Sofars
Tod bra
den Graben zu füllen, ſo daß Maſcaren-

Man ſtopfet
drinnen die
Breſſen.

Sofar kodt
geſchoſſen,

has in der äußerſten Noht war: Dann

das Gewölbe das ihnen vorhin Ä.
ten kann die Steine und andere Mate-
rien aus dem Graben zu erheben war
numehr verſtopfet. Maſcarenhas, indie-
ſein Drangſal ſchrieb nach Goa an de
Caſtro Un Hülfe.-
Ä. Eswarzt der Auguſtmonatſchier
Ähalb zu Ende als man die Mahometz
Änerſchaufdashäftigſte zum Streitrü
Är“ ſten ſahe. Des Nachts beſuchte man
mit allem Eifer die Tempel (nachdem

te der Feind alle Gewalt

MUMM Ä in der Stadt Wild-
liechter aufgeſtecket)undflehete mit aller
Gottesdienſtigkeit den Mahometh um
einen glücklichen Ausgang an: Man
hatte S. Jacobs Tag beſtimmet mital-
ler Gewalt auf die Feſtung anzufallen.
Vor Tageſtunden die FlügelinBereit-
ſchaft und machten ſich anfangs mit
großer Stille hinan ob vielleicht der
Portugeesſchlafen möchte wie ſie ihn
äber wackerfindenerhubenſie eingräß.
lich Barbariſch Geſchreyin die Luft/daß
leichſam die Erde davon erbebete. Der
nfall ward von den Belägertenmäñ„Ä
lich abgeſchlagen mit Waffen/ Feur Ä“
Steinen/ Und womit Ulan NUr de!!!
Feinde Abbruch tuhn konte. Etliche/
in wahrnehmung der Abfluhterſtiegen
das Waſſerſchloß und pflanzten die
Mahometaniſche Flaggealda. Maſ-
carenhaswieer dieſesinnenwird macht Äs
ſich von ſtundandahin krigt den Feind Äh
in die Klämme und klopfet ihn derge-
ſtalt/ daß ihrer 3oligen bleiben die ü-
brigen wurden zu den gähen ſpitzigen
Rotzſteinen hinunter gejaget und zer-
ſchmettert. Nach verrichteter Sachen
begiebter ſich wieder nach ſeinen Wer-
ken und wo der Streit am härteſten
war ſpricht ſeinen Leuten ein Hertzein/
und verrichtet nicht allein das Amt ei-
nes Obriſten ſondern auch des gering-
ſten Soldaten. In die Stunden Ä
währete dieſes Gefecht in welcher Zeit Äº
der Sieg ſich bald auf dieſe bald aufje-
ne Seite lenckte: bis daß endlich Ru-
mecan (wegen vielen Verluſts der ſeini-
gen)genöhtiget ward/ daßer zum Ab-
zug blaſen ließ. Hier legte nicht allein
Maſcarenhas unſterbliche Ehre ein/ſon-
dern auch Ludovico Soza, Ferdinando
de Caſtro und Anthonio Paſſanio, nebſt
einigen Heldinnen die imhäftigſten
Streit ihre Hälſewageten-
Der Mahometan ruhete gleichwol
daraufnicht/ſondern ſchoßtmitfeurigen
Pfeilenwaserkonte und mochte doch
weil er ſahe/daß hiedurch dem Feinde

wenig oder nichts geſchadet ward/ ſo

machten ſie Minen unter der Erden
womit ſie keinen geringen Schaden
tahten. Maſcarenhas merkte, daß zu-
weilender Feind nicht ſowolaus Furcht
als Liſtzuruckwiche: Sandte Ä de

AUTO



Malabar und Coromandel.
61

Caſtro UUd andert Ä daß ſie
den Ort (den er ſehr gefährlich zu ſeyn
urtheilte)ſolten verlaßen: Dochſiega-
ben wenig aufihrOberhauptunddeſſen
Wort als aufgeblaſen wegen des un-
längſt erſtrittenen Sieges; allein ihr
Ungehorſam kam ihnentheur zuſtehen:
ÄDann der Feind wie er ſahedaß viel
Ä Volksaufdem Thurn war ſteckte die
Ä* Mine in Brand welche ſie ſamt dem
Thurmmiteinem ſchrecklichen Gepraſ
ſelindie Luft ſprengete unddie Cörper
hie und da hinverſchleuderte und zu
drümmern ſchlug etliche wurden hin-
aus in der Feinde Läger geworfen/auf
derentodten Rümpfe ſelbſt die blutdür-
ſtigen Mahometanen zu wütennichtun-
terließen/und ſie mit ihren De Ä
iniger weiſe durchſtießen; alſo gingen
106 Portugeſen miteinmahldrauf und
zwar meiſt von hohem Geſchlecht um-
ter welchen auch de Caſtro mitgezählet
ward. Kaum war Flamme und Rauch
verſchwunden ſo trachteten die Maho-
metanen (bey dieſer Niederlage) in die
Feſtung einzudringen; doch Maſcaren-
has trieb ſie ab und ließ ſeinem Volkan-
ſagen/daß ſie ſich doch in Acht nehmen
und durch den geſchehenen Unfallge
witziget mehr Fürſichtigkeit gebrauchen
wolten, wie dann darauf der Thurm S.
Jacobsunngeworfenward/ohn Verlie-
„Ärmgeines einigen Mannes. Desgle
durch um“ chenward auch S. Thomas Thurmaus
Ä“ dem Grunde gehoben/und erſchlug300
Shomas Tuirken/ die bereit waren einen neuen
Anfall zutuhn.
2Ä Gewißiſtsesſießſichmit der Por
Ätugeſen Sachen in Pºie angerie
"“ ſchlechter anſehen, dann ſie muſten nur
einen Abſchnitt nach dem andern ma-
chen/ und hatten numehr vier Monat
lang ſo eine ſtrenge Belägerung ausge-
ſtanden, ſo kam auch darzu ein ſcharf

---

dringend und zwingend Schwert der„

leidige Hunger der die Belägertenver
urſachte viel unreine Dinge zu eſſen/
wodurch dann wie leicht zu erachten
- Kranckheiterwecket ward ja manſa
he zur Verwunderung kaum 59ge-
ſimder Mann mehr ſo die Waffenfüh
ren konten/ welche auch noch mit viel
Mühe drinnen behalten wurden/indem
ſie lieber einen Ausfall auf den Feind

wolten tuhn und einen gewiſſen ge-
ſchwinden Toderwählen als länger in
ihrem Neſt verharren und tauſender-
ley Todesſterben.
Aber ſiehe wie das Waſſer bis an
die KähleÄ danahete ſich GOtt mit
ſeiner Hülfe und erbarmte ſich der e-
lenden und bedrängten. Von Goaka-
men 5o Fregatten/die glücklich zu Ba-
Zain Ä über dieſe Flotte hatte
Alvares de Caſtro UNd Franciſcus de
Meneſes das Gebiet. Alvares zog vor-
aus nach Diu mit einem guten Theil
der Armee; die andern kanen vor Aus-
gang des Septembers auch da: 900
gewaffneter Mann wurden Maſcaren-
has zugefüget mit allerhand Zufuhr/
nicht allein nohtdürftig ſondern über-
füßigverſehen.
Die Freude und Wonnewar ſogros ººº
bey dieſen abgeplagten und ausgezehr-“
ten Menſchen, daß ihre Schwachheit

Sie bekom«
men Zufuhr
von Goa.

UNO Ä dieſelbe kaum ertra-

genmochte. SowunderlichwardieEr-
löſingderelenden Belägerten in Diu:-
Allein der Soldat begumte# murren „Ä
und Maſcarenham zu beſchuldigen und Än.
verdächtig zu machen, als ob er ſeiner“
ſchonete und nur hinter der Mauren
lauſchte. „Es wäre numehr Zeit einen
„mäñlichen Ausfallaufden Mahometan

„zutuhn/ undihndermaßenzuklopfen

„daß er in Ewigkeit daran gedencken
„möchte. Man wiſſe/ wieherlich und
„ berühmt der Portugeſen Nahme ſey
„und wie dieFama ſelbſt durch die ganze
„WeltdieTahten ihrer Voreltern weit
„und breit ausgeſchryen nicht allein in
„ Europa, Mauritania, Sofala,Giloa, Or-
„mus, Malacca und Calecut, ſondern
„auch anderwärts und wie ihre Ehre
3% berufen Und gnugſam bekant Ä- ---
„Man hätte lange gnug im Neſt gele-
„gen/ Und ÄÄ Ä Und
onnerkugeln zugeſetzet; es wäre nu-
„mehr Zeit Ä ſehenzulaſ
„ſen wie man Fauſt gegen Fauſt kön-
„ne fechten und zugleich ein beſonder
„Heldenſtuck den Nachkommen zum
„ewigen Gedächtnüßl aufzuopfern,
„Imfall Maſcarenhas hie nicht
„wolte hören, ſo wolten ſie ſelbſt ein
„Hauptwäre es auch nur vom Stroh-
„wiſch heraufwerfen...
H3 Ein

Jhte hoch-
mühtige Res
den.



62
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Ahrt der
Portugeſen.

Ein lebendig Erempel und Spiegel
der Portugeſiſchen Ahrt wird uns
alhierfür Augen geſtellet wie ſich die
ſelbe verhält und anſtellet in Glück

ÄºundUnglück wie wenig auch über das
Ä ein Hefehlhaber in der geringſten

ber ſein

Ä“ fürfallenden Schwerigkeitzuſagen und

habe,

zugebieten habe. Unter Ä vernünf-
tigen Thieren wird leichtlich kein trotzi-
gersundmuhtigers gefunden wederein
Luſitan in ſeiner Wolfahrt: wie hinge-
genbey ſeinem Unfall und Widerwär-
figkeit kein verzagters und kleinmüht.
gers; wir haben dieſes durch Erfahrun

nurmehrdamm zuviel befunden, ſo daß
der wolam beſten daran, der ihn unter
ſeiner Gewalt hat weder der entgegen
ſeiner Gnadeleben muß. Ihrer Sol-
daten Ungehorſam und Widerſpänſtig-
keit iſt überall bekant/nicht alleinindie-
ſer Belägerung vor Diu: ſondern da
hat man vor Jafmapatnam geſehen wie
Alvo Rodrigo Boralho, ein wacker und
tapferer Mann das Volk mit gefalte-
nen Händen gebeten zu fechten. Die

ºrander Wiederländer wiſſen da beſſer Raht

gehet es unter

den Nieder-
ländern,

-

Skahts

häupter müſ

zu(wie man in Beſtürmung Columbo
geſehen) und machen daß ihr Volkent-
weder freywillig oder unwillig Ehre
und Eyd müſſen bedencken, indem ſie
lieber dem erſten Blödart und Flücht-
lingein Schwert durch den Hals oder
eine gute Staten Muſket-kugel durch
den Kopf wollen gehen laßenſalsſolche
Treuloſigkeit gedulden. Und wie kanes
auch anders wol daher gehen? Dann
inwolgebieten und wolgehorſamen be-
ſtehet alle gute Regierung. Darent-
zwiſchen ſiehet man wie Stahts-und

Ä. Regierungs-häupter esſey in Weltli-

vom gemei-
nen Pöbel
vkel verkras
gen«

chen oder Kirchlichen Sachen von dem

emeinen Pöbel oftermahls viel müſ
Ä ausſtehen und wie ihnen für alle
treu-erwieſene Dienſte gemeiniglich ü-
belgelohnet wird. Moſes lehret uns
dieſesanſeiner eigenen Perſon und alle
dem Murren/ ſowider ihn und zuför-
derſt widerGOtt den HErngeſchehen.
Dochesiſt Zeit, daß wir einmahlſehen
wie es dieſen eifrigen und vorſchnellen
Männern mit ihrem Ausfallergangen.
Mankanfie nicht beſſer vergleichen als
mit den ungehorſamen Juden: welche
anfänglich verzagt waren, das Land

muß ich (der ich bis

Canaaneinzunehmen/weilihnen ein bö-
ſes Geſchrey zu Ohren kommen war/
hernach aber da wolten ſie/ohnundwi-
der Moſis Raht und Willenſ die Höhe
des Bergeseinnehmen/und wurden zu
Hormaſchändlich geſchlagen. Dieſea-
berwaren zuerſt häftig und hernach
verzagt.---
Maſcarenhas gebrauchte gegen ſei- Ä
nem widerſpänſtigen Volk alle Sanft.“
muht mit Anzeigung wie das ſicher-
ſte das beſte und daß man nicht ſoge-
ſchwindeausſeinem Neſt müſte fliegen
daß der Winterbald zu Ende/daßman
GOtt zuforderſt für ſeine bisherige
Gnade zu danckenſchuldig. Allein es
Ä da niemand zuhauſe der hören
POlte.
Maſcarenhas, wie er ſiehet/ daß die
Sachen alſo ſtehen beginnet mit einer
herlichen Rede die widerſpänſtigen alſo Ä
anzuſprechen: Ihr Männerſeshät-Ä
teſich beſſer geziemet/daß Knechte*
von ihren Herren und Vorgän-
ermihnen befehlen ließen, daß ſie
# keiner Zerſchaft anmaßeten/
Ä vielmehr Ä
aß ſie mehr auf des Feldherrn
Augmerkweder auf Beute ihr Ab-
ſehennähmen: Nun aber weil ihr
mir die Hände bindet und gnug.
am zwinget ja eure Aufrührig:
eit nicht allein mit Gebährden
ſondern mit deutlichen Worten
zu vernehmen gebet h ſo will und
er9 zu gebie-
ten, gewohnt war)gehorſämen.
Gehet hin erweiſet eure Tapfer-
keit eure Stärke. Wiſſenſchaft
und Erfahrung die Waffen zu
führen: Ich will denjenigen fol-
gen/ denen ich ſonſt vorgehen ſol-
(und ſetzte Ä g#
s merckwürdig iſt hinzu) Se
nur wol zu/ daß ihr mit ſolchem
Muht wie ihr ausziehet auch
wiederzuruckkehren möget.
Hieraufuntergab er den Vortroppº:
Alvares de Caſtro: den Mitteltropp Ä-
Franciſco de Meneſes; mit dem ReſtÄ“
folgte er ſelbſt ließgleichwolauchetwas
Volckdie Ä bewahren; allein
es lief übel ab: Man ſahe bald etliche
dieſer Schnarchhamſen und Eurº.
M



Malabar und Coromandel.
63

Maſcarenhas
Verweis ge

gen ſie.

De Caſtro
Obriſt in In-

dia ſendet
Acuniam

nach Diu mit

5 Schiffen
und 400

Mann.

das Haſenpanier aufwerfen und ſich
verkriechen dann es war alda zimlich
heiß: Maſcarenhas brach hierauf nicht
unbillig/mitdieſen Worten aus: Iſt
das der Streit den ihr geſuchet
habt vorhin woltet ihr lauter
Helden ſeyn /itzt lauffet ihr wie
diefeigen Hunde. Méneſius hatte es
alhierzumähl hart und verlohr viel
vom Adel und gutem Geſchlecht; Alva-
res de Caſtro, mit einem ſchweeren
Steingetroffen/ward durch Maſcaren-
has noch gerettet. Die Soldatennah-
men/ Maſcarenhas zum Verdruß die
Flucht nach ihrer Feſtumgzu. Und alſo
lief es ab mit ſo einem ungebührlichen
und umerhörten Ausfall; hernacher (ſo
ſtrafet GOtt den Ungehorſamwiderſei
nerechtmäßigeObrigkeit)durften ſie ſich
kaum wider den Feind blicken laßen/
oder ihre angewieſene Poſtenverſehen
bis daß ſich mit der Zeit der Schreck
Und Furcht verlohr/ und man bedacht
UVMU/ Ä Schandfleck durchei-
nebeßere Tahtauszuwiſchen.
Der Mahometan immittelſtblieb
nachwievorfürtig und wach ſein Aug-
merk auszuwürken/machte unterſchied-
liche Brucken alleſchweere Laſtenfüg:
lich über zu führen und kränckte un-
nachläßig die Mauren.

Das XII. Capitel.

De Caſtro nach Diu. Nimt etliche Arabi-
ſche Schiffe. Schläget die Türken/
welche die Inſel verlaßen. Rumecan ge-
tödtet. Solimans Verrichtung vor Aden,
der den König daſelbſt an dem Maſter-
würgen läſt/ und die Stadt einnimt. Be-
ſchreibung der Orter Daman, Dabul und
Viſiapour.

E Caſtro hatte in Goa nicht al-
lein den Tod ſeines Sohnsſon-
dern auch in was Zuſtand Diu
war/verſtanden derhalben beſchloßer
mit aufbrechenden Winter/ Alvares
d'Acunia mit 5 Schiffen dahin abzu-
färtigen die dann nebſt allen Kriegs-
nohtwendigkeiten 400 Muſketirer auf
hatten mit Befehl/ daß die Beläger-
tenſichſokühn nicht machen ſolten einen
Fusaus ihrer FeſÄ zu ſetzen, bevor
umd ehe die ganze Flotte würde ange-
kommenſeyn. Dem Alvares bekommen

umter wegeseinigeArabiſche Schiffe. Ä
welche er miteinander eroberte und ſie Schiffe
das Oberhaupt davon mit nach Du
nahm. Dieſe/ welche ein Nachlas von
Sofar und ſeinen Großen waren/ boten
eine große Summe Goldes zu Erhal-
tung ihres Lebens: aber man jagte ih-
nenden Säbeldurch den Nacken und
ließ ſie über die Klinge ſpringen ihre
Köpfe warf man in den Ä daß ſie
mit der Fuht der Stadt zu Geſichte
aufgetrieben würden.
er Frühling war nunmehr vor der Ä
Tühr weswegen de Caſtro ſelbſt ſich Ä
mit 49ſchnellen Jagſchiffen nach Bazain Ä”
begiebt mit ſich nehmend 1400 Portu-Ä"
geſen, ohndas Bohtsvolk/300Canar- #cºni
nen, mit dieſen ſtreifte er über alle“
Strände von Cambaja, und erregte
überall keine geringe Furcht unter den
Einwohnern begab ſich folgends nach
Ilha dos mortos, oder der Todten-
Jnſel. Von hier ließer Maſcarenhas zu
wiſſen machen, daß er ſich in aller Be-
reitſchaft halten ſolte zu ihm zu ſtoßen/
und daßerohneiniges feyrenden aufge-
worfenen Wall der Feinde ſolte zunich-
te ſchießen/ damit man alſo einen Zu-
ang zu der Stadt bekommen möchte.
ieſem kam Maſcarenhas aufs fleißig-
ſte nach und kurz darauf fand ſich de
Caſtro mit ſeiner Flotte an. Der Sol-
dat ward ans Land geſetzet und nicht
vielweſensgemacht. Die Schiffe ſegel
ten zum Hafen ein und lagen alda ſi-
-
Grverwnn“

De Caroſeigetdamſelbſtauchans Ä.
Land verwundert ſich wie er ſiehet die Ä
Thürme niedergefället und kaum et-Ä.
was vom Graben mehr übrig, ſo daßes
mehr einem Scheiterhaufen als einer
Feſtung ähnlichſahe. Erberahtſchlaget
ſich mit den vornehmſten wie man die-
ſem Kriegewolein Loch möchte machen;
etlicherahten/daß man es noch eine wei-
leanſehenſolte/ bis ſichzuvor das Volk
(ſo neulich von der See gekommen)et-
was erfriſchethätte. De Caſtro urtheil-
tees wolte ſich nicht geziemen/ daßein
Oberſter von ganz Indien ſich einen
Tag von den Indianern ſolte beſchließen
und ſperrenlaßen/wolte alſo/daßman
leich des folgenden Tages den Streit
ür die hand nehmen ſolte; wie Ä
MU



64
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

auchgeſchahe/nachdem man zuvor dem
Volkein Herz zugeſprochen. Manzog
„Ä“ die Fallbrücken auf damit niemand
nach dem Caſteel ſeine zufuchtmochte
nehmen; man ließ darin mit weniger
Mannſchaft Anthonio Correa als zur
Bewahrung: Man ſuchte den Feindzu
betriegen alsobmanitztvon dieſer bald
von jener Seiten wolte ausfallen. Ni-
colao Gonſalvo ging mit etlichen Schif
fen nach der andern Seite der Inſel.
Rumecan wuſte nicht wieershatte be-
ſtellte ſeine Poſten überall.
Der Mahometan, weil er ſtark von
Volk und ſichaller Endenwolverwah-
ret/verachtet den Portugees, und meyn-
te/ daß ihms niemand tuhn könte. Der
Portugees/ der ſein Vertrauen auf
GOtt geſtellet/ faſſet ſeine Waffen an.
Fa. Cº-Frat. Anthonio Caſſalio flehete inbrün-
Äſtiglich zu GOtt dem HErn/ daß er
Än den allgemeinen Feinden der Himmli-
Äſchen Wahrheit ein Schrecken einjagen
Ä wolte. De Caſtro taht das ſeine darzu
mitanvermahnen ſo viel die Ä der
Zeitleidenwolte/nähmlich: Daß Don
Joan ein treuer Belohner wäre der
Heldentahten, daß ſie Ä Chriſti
Sacheſtritten/ und daß an dieſer
Schlacht das gantze Anſehen des
Portugalliſchen Indien gelegen, daß
man dismahl nur entweder über
winden oder ſterben müſte/ weil
die Schiffe vom Strande hin-
weg/ und die Tohre der Feſtung
geſperret alſo nirgends kein ent-
fliehen wäre.
Krieg iſ Gonſalvo, der mit ſeiner Flotte an der
Ä. andern Seite der Inſel hielte erregte
daſelbſt großen Auflauf indem er ſich
anſtellete/ als ob er bald hie bald da
wolte anländen: wie dann hierauf die
Mahometanen mit ganzen Troppen
auslieffen. Maſcarenhas dann zog mit
ſeinen alten Kriegsknechten voran/hier-
auffolgte de Caſtro, und hatten ſie zu-
ſammen bey 3000 Mann. XHruder
Caſalio hält das Bildnüß des Ge-
Ereutzigten Chriſti in die höhe und
entzündet die Herzen der Portuge-
ſen durch ſein Zuſprechenſ die alſo
voll von Muht und Vertrauen auf
den Feind losgehen. Hier gingesanein
hauen und ſtechen. Rumecan wähnte/

daß im Schloß kein Volk wäre/ und
ſuchte daſſelbe zu beſteigen aber Correa
trieb ihn bald zuruck. Der Feind geriet
auf die Flucht von Furcht und Schrec-
ken eingenommen. Maſcarenhas ſetzet
ihm nach kont gar in die Stadt und
tuhteine große Niederlage daß die Er-
ſchlagenenbeyHauffenda lagen. Die
Mahometanen muſten endlich die Inſel
räumen und ſich auf dasfeſteLandbe
eben. Das Wüten in der Stadtgin
weit, daß man weder Weib no
Mann/jung nochaltverſchonete ſelbſt
das unvernünftige Viehwarnichtfrey/
ſohäftigwarMaſcarenhas Volk auf die
tion erbittert von welcher ſie ſoviel
erlitten hatten. Man überkam die Kö-
nigliche Standart von Cambaja, und
krigte der Soldat viel Beute. Dis
Treffen kam dem Portugeſen auf 6o

MahOrneta-
nen erbärm-
lich geſchla»
gen/ müſſen
die Inſel
räumen.

Schrecklis
ches DNorden
in die Stadt.

Mann zu ſtehen dem Mahometan auf

4000. Rumecan ließ hier auch ſein Le-
ben. 600 Gefangene darunter vielvor-
nehme/bekam der Portugees benebſt
einer umſäglichen Anzahl von Waffen
und Pfeilen/35Metallene Stücke/un
ter welchen ein Arabiſch war vonun
gemeiner Größe/ welches annoch zu
Liſſabon im Zeughauſe zuſehen iſt.
Diswarein herzlicher und über alle
maße wichtiger Sieg: man danckte
hierüber dem Allerhöchſten wie hillig
war. De Caſtro ſchrieb an den König
Don Joan, mit Vermeldung der vor-
nehmſten Helden und ihrer Tahten.
Man brach alle des Feindes Werkeab/
und machte ſie der Erdengleichſmaner-
beſſerte die Feſtung mit allem Fleiß und
Macht öffnete den Graben/bauete die
Thürme wieder auf. Nachdem de Ca-
ſtro allesverrichtet und dem Soldaten
etwas an Sold ausgereichet/ machte
er ſich im Herbſtmonat wieder nach
Goa, alwo er herzlich eingeholet und
als ein Uberwinder und Siegsher von
männiglich mitgroßem Zujauchzenen-
pfangen ward.-
Der Geſchichtſchreiber Caſtagnedo
bezeuget/ daß es Rumecan an Muht
und Witz nicht gemangelt/jaer machte
dem Portugeesſovielzuſchaffen./daß
derſelbe/ imfall Maſcarenhas nicht ge-
tahn/ der ſeine Soldaten ohn unterlaß
anfriſchte und ſich ſelbſt als zum Ä
MPLN

Rumecan
getödter.

Beute ſo die
Portugeſen
bekomunen.

Rutnecans
Tapferkeit,
nach dem
Zeugnüß
Caſtagncdo.



Malabar und Coromandel.
65

baren Fürbild der Tapferkeitſtätsauf
die Spitze begab ohnzweifel denkür
tzevnwürde gezogen haben.--
Die Portügeien verlohren in dem
letzten Treffen nicht weniger damn 56
Mann und ſonderlich dieſe durch ihre
Heldenſtücke berühmte Hauptleute
George de Souſe, Joan Mañoël, Fran-
ciſco Azevedo, Coſimo de Paiva, Bal-
thaſar George, Eduardo Rodrigo, Julia-
no-Ferdinando, Vaſque Ferdinando,
ſamt andern anſehnlichen Männern.
Andes Feindes Seite blieben zum we-
nigſten3000 Mann. Alſo erlangte der
Unterkönigwaser begehrte/undhatte
ſeine Feinde unter ſich gebracht. Man
hielt dafür, daß den Portugeſen in allen
den Anfällen und Stürmen wol 2ooo
Manndraufgangen/ſo daß ihnen Diu
viel Bluts und Geldesgekoſtet hat.

Verluſt von
Mannſchaft
an beyden
Seiten,

SWas Soli-
man zu Aden
ausgerichtet
che crvor
Diu kommen-

net/ wie Soliman mit ſeiner Macht nach
Diu gezogen: wir müſſen aber etwas
melden von dem, was vor ſeinem An-
zug nach Diu fürgefallen. Beſagter So-
liman kann vor die Stadt Aden, Und
ging wegen friſchen Waſſers nachei-
neun bequämen Ort2oMeilen von dan-
Uen: Er Ä zurſtunde etwas Volk
ab/miteinem Briefanden König von
Aden, darin er ihm alle bereitwillige
Dienſte und Freundſchaft antrug/dar-
beneben auch zum Geſchencküberſandte
einen langen Rock von Gulden-ſtück
mit beygefügter Vermeldung wie der
Große Herz ihm dieſe Armee zu-
ſchickte/daßer dieſelbe führen und dar-
obſeynwolte/wie er die Portugeſen, des
Mahomets Feinde/ aus India verjagen
möchte und daß/infallerie in dieſem
Kriege nicht ſelbſt in Perſohn zugegen
ſeyn könte die Flotte mit Holz und
Fleiſch (als deſſen ſie benöhtiget) ver-
ſºrgen wolte. Obwol dazumahl der
TKönig von Aden dem Portugees
zinsbar war und ihn jährlich 10000
Dukaten aufbringen muſte/ſoempfin
er dannoch die Geſandten ſehr Ä
und verſprachoffenherzig und ohnver-
Ä erwolte anſchaffen was
nöhtig wäre. Sieben Tage darnach
kam die ganze Flotte in den Hafen vor
Aden eingelauffen und ward mitgroſ

Vorhergehends haben wir erwäh-ſch

ſeu Freudenzeichen empfangen/ weil

ſichniemand etwas böſes verſahe noch
einige Muhtmaßung hatte 1 daß ein
Schelmſtück dahinter wäre. Der Kö
nigſandte ſeinen vornehmſten Adelund
Ä nnachSoliman, ihnzubewill
ommen und benebenſt zu verſichern/
imfallihm beliebig auf dem Strande
oder in der Stadt ſichzu erfriſchen, daß
man ihn ſeiner Hoheit gemäs/ bewir-
then ſolte. Hieraufgab Soliman zur
AntwortdaßerdieMildtähtigkeit und
ſonderliche Gewogenheit des Königs
nicht ausſchlüge: weiler aber von we-
gen des erlittenen Ungemachs auf der
See noch etwas unpäßlich ſo müſſe er
ſich noch ein wenig zu Schiffe innenhal-
ten; doch ſo balder ſich beſſer würde be-
findenwolte er die Ehre annehmenden
König zu begrüßen. Sobald des Kö-
nigs Abgeſandten hinweg waren
ickte Soliman 300 Mann nach die ſich
annahmen/als ob ſie die Stadt wolten
beſehen und ſich auf dem Lande etwas
erfriſchen; und damit der Anſchlagmicht
vermerket würde/ſoließ Soliman, durch
ſeiner Leute einen dem König anſagen
daß er (damit die vor-erwähnten 300
Mann keine Ungelegenheit anrichten
möchten) den folgenden Tag 100 alte

erfahrne Kriegsknechte wolte abfärti-

Ä die andern wiederum nach den
chiffen zu führen. Es hat aber der
LeſerÄ wiſſen, daß ebendieſe 300 die
# oldaten waren ausdergantzen
OT.
Der König zu Aden war hiebeyſo
einfältig/daßer dieſelben inſeinen Pal
laſt alsgleichſam zur Guardie/ auf
nahn: Soliman aber anſtat der 1oo selmann
Mann ſandte 200o Janitſcharen; wor-Ä
über der König (nurzuſpäte) beſtürtzet Ä
ſund undindem er bedacht war wie Ä
er ſich aus dieſer Beſtrickung losma Äg
chen möchte/ ſdkammitanbrechendem
Tage ein Unterhauptmann von Soli-
man, mit einem noch größern Tropp
Dann der Ä zur Stadt hinein und
ſagte dem König mit halb-lachendem
Ä #Ä ihm Ä#
en/nebſt etlichen ſeiner Hofgenoſſen
den Baſſa Soliman zu beſuchen/nachdem
zumahl derſelbe nicht wol auf wäre.
Der König/wie er die Gefahr vor Au „Ä
genſahel und ſich innen und gußen ich betrogen
UN-



66
Indiſchen Kuſten*
Beſchreibung der

Ä“ umringet konte nirgends Ä ſon-
Ändern ließ ſich zu Soliman führen und
nebſt Ä Aden in Ä Ä Ä
APOIZ cl g«--
Ä“demerins Schiff gekommen redteer
r mit einer Königlichen Freymühtigkeit
Äden Baſſa alſo an: Soliman, ich bitte

an den Baſla-

Ä euch ſagetmir/warum habet

Tode. Ä bringen laſ
ſen einen ſolchen Fürſten
nen Freundeures Herrn und euer
Geziemteſichs/daß man mich alſo

durch Liſt und Betrug kam att.

zulocken nicht anders als ob ich
ein Ubeltähter wäre. Hieraufant-
wortet Soliman, mit pochen auf ſei-
ne große Macht: Und ihr ſchä-
met ihr euch nicht/ daß ihr den
Stathalter des Großen Herrn
drey gantzer Tage vor euer

- Stadtlaßet ligen/ und ihn nicht

einmahlzu beſuchen kommet. Der
König ſagte hierauf: Wann der

- SV Äs
2“ –-E-Ä

Türkiſche Käiſer ſelbſt hier wä-
Äſºwermeynte ich wo meiner
Ä ein Genügengetahnzuha-
ener würde auch mit mir ſolcher
eſtalt nicht umſpringen. Jhr
abt mich nun in euren Händen
welches nicht ſoltegeſchehen ſeyn/

imfällich ſelbſt meine Perſon und T

Königreich nicht in einer Gewalt
geſtellet hätte und mich durch
eure ſchöne Wort verführen#
ſen. Aden iſt eine Stadt dieſ

Vor euch und euer Armade nicht
fürchtet: Aber wo iſ wol ein
Menſch der ſich vor Schmaach

undYOerrähtereyhüten könne Jck
ehe daß Ä Ä-

as Urtheil eines treuloſen Ge-
walttähters umkommen ſoll: a-
ber die Tapferkeit der Hürger zu
Aden und der Stamm ihre Für-
ſen/ wird ſelbſt noch nach eurem
ode leben. Soliman lies aus er-
grimmten Muht den König an den seine
großen Maſt aufhäncken und erwür- Ä.
gen/ſampt vieren ſeiner vornehmſten Ä
von Hofe. Undbemäntelteerzwar ſolch Ä
ſein ſchändlich Stück mit dem Befehl Ä*
des Großen Herzn/weil der König
ein Freund der ertennetz

- AlſO



Malabar und Coromandel.
67

Alſo haben wir in möglichſter Kürze
alle die fürnehmſten Geſchichte von Diu
den Leſer fürgetragen/ und das zwar
zuförderſt weileseiner von den beſten
undanmerklichſten Orten von gantz In-

nie mehr diaiſt auf welchen die E. Companie

(bey Kriegeszeit)nicht nur einmahldas

Ä sº Augegeworfen wie es dann ſelbſt in

Jahr 1658. auf Diu gemüntzet war:
weil aber die Schiffe ſich von einander
zerſtreueten/ſoward der Streitander-
wärts hinverwandt/ nähmlich nach
Manaar, Jafmapatnam und Negapatan.
Daman iſt auch ein alt-berühmter
Ort im ReichCambajageweſen/wovon
nicht viel zu ſagen fället/ weil albereit
vorher erwähnet worden wie Martino
Alphonſo de Soza ſelbige Feſtung ero-
# und alles zugrunde miederwerfen
Mßen.
Von Chauliſtingleichen nichts merk-
würdigs zu ſchreiben nachdem unter
den Geſchichten von Diu alles bemeldet.
was ſelbigen Ort anlanget/ wie nicht
weniger auch von Bazain.
Dabuliſtan einem ſchönen Flußſo aus
dem Gebirge Ballaguatta entſpringet/
ohngefähr zwoMeilen von der Seeab.
#: Wardweiland von vielen aus-
ändiſchen Kaufleuten beſucht und war
durchgutenFriedefaſtreichundvollbrä-
tig worden. Sabajus, der in vorzeiten ſich
bemühet/den Portugees(denergantz
nicht leiden mögen) aus der Inſel An-

zog zu allen Tohren heraus/ Almeyda
entgegen; ſolange der Streit mit Pfei-
len währete/ war weder an der einen
oder andern Seite die Oberhand: da
aber der Portugees beſſer hinan-
drang und mit Degen und Schwer-
tern auf den Feind zuſetzte ſo gab es

bald eine große Veränderung, worauf

eineſchändliche Flucht erfolgte. Es kam
hierbeydenPortugeſenſonderlichwol
Ä ſtaten, daß diejenigen ſo drinmenge-
lieben waren aus ihren Thürmen und
Werken nicht durften ſchießen in Be-
ſorgung, daß ſie ſo bald ihr eigen Volk
als den Feind treffen möchten. Wie
mundie Barbaren ſich mit vollem Lauf
nach der Stadt begeben folgen ihnen
diePortugeſen aufdenFusnach. Hier
komitemanſehen wie verwütet derZorn
undGrimm den Menſchen kanmachen:
Man verſchonete weder jung nochalt/
kleinnochgrosMann noch Weib man
ſteckte die Häuſer in den Brand ein
Theil des Raubes brachte man nach
dem Strande doch das meiſte ward
durch die Flamme aufgerieben. Viel
Menſchen die aus Furcht des Todes
ſich verkrochen hatten wurden durch
das Feur verzehret oder erſtickten im
Rauch. Der Brand blieb nicht allein
in der Stadt, ſondern ergriff auch etli-
che Schiffe im Hafen; und alſo iſt Da-
bul in der Portu eſen Macht gerah
ten/und ihnen zinsbarworden.

chcdiva zu vertreiben hatte alhier ein
Schloß am Hafengebauet und zugleich
eine Ringmaur um die Stadtherum-

Bishieher haben wir geredet von den Gränzest-
fürnehmſten Städten des Reichs De-Äs-ºº-
can, welches gen Süden an Malabar,

eführet dieermit6029Mammbeſetzet
# darunter 500 Türken waren.
Hieraufkonte der Saraceen nicht allein
trotzen ſondern war auch ſicher und
ſorglos/ſodaßeraufAnkunft der Por
tugeſiſchen Flotte ſelbſt allerhandLuſt
und Kurtzweilfürnahm/ als der ſich in
Än für ihnen nicht zu fürchten

tte

D Almeyda hatte bey ſich 1300 MEu-
ropäiſcher Mannſchaft und 400 Ma-
labaren, des Nachtsließer den Grund
meſſen des Tages darauf ſandte er ſei-
ne Galeen voraus das Schloß anzu
greiffen. Imnittelſt daß dieſe mitein-
ander im Gefecht waren, kam Almey-
damit denſeinigen an Land. Der Feind

gegen Oſten an Biſnagar, gegen Weſten
an die See/gen Norden nachdem Lan-
de Cambajagräntzetundbeſtehetindrey
Theilen als Cuncan, Canara, und Bal-

agºate, ein ſehr hoch Gebirge oben gg
flach/ Unit ſchönen Weide-ländern/ ſo Ballaguatte.

ſichgarbey Goafürüber erſtrecket. Nu-
mehrdam begeben wir uns nach Viſa-
pour, welches ein mächtig Königreich
150 Meilen breit und 250 lang. Die
Königliche Hauptſtadt gleichfalls Vi-
ſiapourgenant/iſt7oMeilen über Goa
hinaus I und 8o von Dabul gelegen.
Manſaget/ daß dieſe Stadt (ſövonet-
lichenzuumrecht unter die Städte von
Cambaja gezählet wird)5 Meilen in der
Größe ſollhalten und mit gewaltigen

J 2 ſtarken



68
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ſtarken Tohren und hohen Mauren ver-

ſehenſey.......
Äs. Der König von Viſapour war vor

Ämahlsein HerundFürſt der niemand
Äunterworfen noch keinen andern über
Ä ſicherkante: allein nach einem langwie-
Ärgen Kriegeiſternebandern Fürſten
Äunter das Joch des Großen Mogols
Ägerahten Invorigen Zeiten iſt der Por-
Ätugees wol zuweilen mit dem König
Ära von Viſapº in Waffen zuſammen
“ getreten. Die Hauptſtadt ſeines Reichs
„ÄViliºpour, iſttreflichwomit Geſchütz
Ä, verſehenjamiteiner Anzahl von tau
Ä“ ſend ſo Metallen als Eiſern Stücken
ſind die Wälle durchgehends beſetzet.
Manerzählet/daß der KönigeinStuck
habe/welches in ſeinen Balg540 Pfund
Krautskanladen/davon der Werkmei-
ſterein Römerſollgeweſen ſeyn wel-
cher/ nachdem er dieſes Ungeheur ge-
goſſen ſeinen Sohn ſolle geſchlachtet
» «* und deſſen Blut über ſelbiges Werkge-
„Äprenget haben: Mantuht darzu/ daß
“ des Königs Rentmeiſter einstmahls zu
ihm gekommen, um Rechnung abzu-
fordern/ und aber einen wunderlichen
Beſcheid bekommen habe; dann der
Römer habe in der Gruben/darindas
Stuckgegoſſen worden/ ein grosFeur
anzünden umd den Empfanger oder
Schatzmeiſter lebendig darein werfen
laſſenſ ſagende/ daß er alda die Rech-
nung müſtefinden und nachſichen.
Man hat ſonderlichin YOiſiapouri-
ſchen Reich anzumerken, daß daſſelbe
Südwärtswingurla zu Waſſergrän
tzet bis an den Fluß Mirſee, alwo ſich
das Land Carnatica, Unter dem Gebiet
Sivipaneyk/ ſcheidet. Von Norden
nachwingurla iſt der erſte Hafen Dan-
noalwo ſichdas Viſiapouriſcheund
Mogoliſche Reich ſcheidet#
fähr 6Meilen von Daman. Der F
Ä Äº ÄÄ
I; FMDe!!t Cteffe. rzweyte iſt
Terrapour, hat bey Ebbe/ und ſonſt 2
Faden Waſſers. Der dritte Fluß Chu-
nam behältmeiſt2FademTieffe. Der
vierdte iſt Machyn, hat2Fadem Waſ
# mit der Fluht und mit Ebbe. Der
fünfte Hafen iſt Quelleny. Der ſechſte
iſt Bazain. Der ſiebende Bombain,

Gelegenheit
des Reichs
Viſiapour.

ſomit hohem Waſſer6 und beyabge

lauffenen4Fadentief Sjouwel iſt der
achte/hat mit der Fluht6 Fadem Waſ
ſers. Alle dieſe Flüſſe ſind wolzwar im
Gebiet des Viſiapourſchen Reichs
doch meiſt von den Portugeſen mit
Feſtungen beleget und verwahret. Un-
ter andern iſt Bombain, welcheseinſchö-
ner großer Hafen(aufder Norder brei-
te von 18 Grad 5o Minuten) da man
ſchier vor allen Winden ſicher ligt mit
einemtreflichen Caſteell das die Reede
beſchützenkan/ verſehen wie beygefüg:
ter Abrißanweiſet. Es fältalda eini-
gerHandel iedoch von ſchlechter Im-
portantz. Dieſer Ortiſtin Jahr 661
als Carolus II. itziger Königin En:

eland die Portugeſiſche Printzeſ

inngeheyrähtet vonder KrohnPor
tugal an Engeland überhändiget/
wie ingleichen der feſte Platz Tanger,
in der Seeſtraße Gibraltar gelegen:
Mit welchenbeyden Orten die Engli-
ſchen vermeynteneinengrosmächtigen
Schatz von den Portugeſen bekom
menzuhabenwiewolindertaht nichts
dann gewinſtloſe Mühe und Koſten.
Der Fluß Dabul, Radiapour und Cara-
patan ſind von den Eingeſeſſenen be-
wohnet./

Im übrigen hat die Majeſtät von
Viſiapour nicht allein viel Geſchütz/ſon-
dern auch Pulver-gruben/ darin täg-
licheinhauffen Menſchen arbeiten. In-
mitten der Stadtliget das Schloß und
der Königliche Pallaſt mit doppelten Ä
Wällen und ſtarcken Graben verſehen **“
wie dann mit mehr als 1oo Maurbre-
cherngewafnet und mit 2000 Solda-
ten beſetzet. Vor allen Tohren hat es
Vorſtädte darin anſehnliche Kaufleu-
te wohnen. Es ſind in dieſem König-
reich andere Städte mehr als Cinta-
pour, dicht an der Seegelegen; Raza-
pour, Banda, und Rajebaäg, die ſich
Landwärds-ein erſtrecken: wie dann
auch Arec, Mirdſy, Aſta Tamba, und
Wingurla, da unſere UNiederländer wiegt,
einenanſehnlichen wolbebauten Wohn- ***
platz haben. Dieſer Ort iſtaufder Höhe
von 15 Grad 7 Minuten Nordwards
der Mittellinie gelegen hat Uberfuß
anallerhandEßwaaren/köſtlichen Wei
tzen/Reis2c. wingurla iſt nicht allein
ein guter Erfriſch-platz für die Ä

Welch K

-

Bornbain.



|-
-*
|
·
~~'•！
----|-，！
.***
--…
· |-
••• •， •••
------ -*..
•• •··
·|-
· |-···|-
|-|-·
·|-
！
|-·-
*•••• ----·
----
|-

|-
|-
·|-
|-|-|-
--
- （）
·
·
r.
·
|-,，，
|-|-
|--* -->
----
••） --------



't Engelſe Fort- B

####





---------------

-
---
--
»
--
-(-
-
-
---
----
-
-
-
-----:
----
----
S-
--
----
-

-
--
-
-
-
------
--
----
-
--



|-· |-----|-|-|-
|-|-|- |-|-·
|-. »----·· *|-|-
|-, ，| 1-, ，|-
|-·-|-
·-|-|-！
-|-º |-|-！·
·**··· -|-|-
- -- -}
|- ----- -|-
|-·|-|-|--
- |-|-·, ！*- -:...' --
·--|-
|-|-！|-··- ,|-
|-|-------·|-
|--！|-•••• •， ！1
- …! -，， ，·|-
--|- |------+----- --
|-→|- -|-* ,-|-
|- ---' ！|-
-|-, ’• •|-- ----- |-
-· *·*，，，，,， .• •• "··· ·•..
·* ----- «|-- ------|--··········· ··
|-- -----|-• ！·|-··|-
-·----·· ·*-|-·|-|-· ----|--· |-
·- -|-·*·· -·· *----|-·
••• •,，,，， ,·}，，，,，… ”，，，,，，， ，|-·
· *|-|-|-•••• •|-·· ·*…… ·----
|-·， ,-·- ''|-|-|-++··
, ，·|- |-----·· -|- -|-,，
·-· |-·----
|-|- |-·
|-·-·----|-|-
* .|---- -·|-
·----· |-|-·
··· ·- |-········ ·--|-----·* …»···· ·|-
|-|-|-|-----|-|- |-|-----
|-|-ae-“ …* …-|-·· ·* *|-, ！|- ·|-|-|- ·…*
- ****······** *·---->（ *- |-«…• •----:
|-----é- ，-----•••••,, º•！ ;- …·
- -*- -|-* ：|-••• •|-
- -·|-·..
|- -|-•,，|-·|-·
|--|-·|-
|-·- |-→ ·|-
- ..*
v
·*
→
|---！“
-
·|-·
----- |-！!
·|-------
·----·-
|-·-|-
|-|-|-··|-** ,·|-
-----|-
·-
-|-···|-
|-·|- |--|-
|-|- |-" .-|--··-
|-
··
！-|-
|-|- |-- --*
----• !|-* ,----*-



===

Ä

ÄTY

-----> <»- o»
-> ">r“----- -,

=------
O- ––-
Zzzzz==

ETTELFA-

ſ W
AFTÄT



zaz-zy. “q f 77swº es
7er 7 r* *7z "auf sér Loe-ouaz 1
réyoz* vºr“- 7 sºw sr zzty-Izºyºs H.
7*yz /zzsºy/yºy Ar Garzºuzga sºz/Tr
7 z-ouis co*- Js 777-Syx-Szzzzzz sº zu
o gºrs ºf yestes r" So fr Arac zq. o
Aaray zaoTs sé ozou zuers' ºr-yºr“fzét-was 6.
ruy7-ºn“Irs. Lé yºzs fr –yº-ruynyc g
zap-s 9é ze-7s 7rzrr stugs 4
s "Zºssy re“2T *x ***Frºs 9-
7 ºsyc fé -s 7 sºr er zuen-74 c F.
4aaawTs F *zzcozzſy- 6 suoCTS 5
zſarg uracs fé Z/ng 7 v. za/ag vu& f
*zzzzzzºs ré co-7-s 4 y/c's r Ä)
rºyars ºf yºu 5ßna+s y snºor7277- 1 Ä(



·
*.
·
·
|-----·|-
|-··
» :|-·• ¶·
·…|-
-----|-
·----
|-|-|-！
----··|-
• •|-|-- *·····
* „º“--- ----|---
■■■*·· -|-••••• •··
---- ------ *.·
--- -|-
-**· *-
----- ----
·- ----|--
|-|-·|--|-|-
… *|-,:•• •|-
----•• •-，， ）|-
· ·••• •|-… *|-
- .|×|--··
-：-
|-… .،،، ،----
|-|-|-，
-----
v.·
|--|-→·
|- |-----
|--
-
-*
|--· :\----
~~|-- …|- |-！ -· *|-|-…
- -|-|-·|-！
-----·
•• •„* .|- |-
… *|---------«… *--- -tº, º
----…|-
·|-
·|-* ,* -·· ·|-
--------|-----·
· |-----•"
|-|-
----*|--



Malabar und Coromandel,
69

"

G02:

Hak- eine
ſchweere
Luft/ und
bös Waſſer/
muß ſeine Le-
bensmittel,
meiſt vom fe,
ſten „Landei

von*salſ Mie

und Bandes
holen.

welche ſonſt jährlich wegen der Bahre
zu Goa Noht hatten: ſondern auch von
wegen der Nachbarſchaft an Goa ſehr
bequähm/ alle neue Zeitung (undgehei-
me Sachen des Rahtszu Go2) zu er-
fahren damit man ſich deſto in
acht nehmen möge/welches in den Krie-
geszeiten zumahl nöhtig war. Der
TKönig kan 150000 Mann zu Roſſe
aufbringen und bey 8000Füsknechte
iſt alſo ein mächtiger Her im Kriege
wiehernach in der Beſchreibung Nega-
patan wird zuerſehen ſeyn.

Nun will es Zeit werden, daß wir
uns nach Goa begeben und kürtzlichan-
zeigen nicht allein den Beginn deſſenOr-
tes/ſondern auch ſeinen Fortgang und
was inſonderheit zwiſchen unſer WTa-
tion und den Portugeſen auf der
Bahre vor Goa, und daherum/ iſt
fürgefallen.

Das XIII. Capitel.

Goa von Albuquerque gewonnen. Sabaji
Tod. Hildalcan vor Goa. Alburquerque
gewinnet Goa zum andern mahl. Schlä-
get der Mohren; beſtätigt das Chriſten-
tuhm in der Stadt. Beſchreibung von
Xaverii Leben und Verrichtungen in In-
dia, Sina und Japan; ſein ſonderbarer Ei
fer und Gottesfurcht.

Je Stadt Goa iſt gelegen auf
einer Inſel von zimlicher Gröſ
ſe/ unter der Nordlichen Höhe
von 16 Gradenbeynahe; Die Luft und
Himmels-bewandnüß iſt alda faſt un:
geſund ſodaßalhier(gleichwiebeyums

z auf Batavia) das Gaſt- oder Siechen-

hausvon Jndien iſt nicht allein weil
ihrer viel, ſo erſtauß Europa kon
men daſelbſt ſterben: ſondern weil ſie
auch ſonſtdieſchweere Luft nicht können
vertragen eben wievorzeifen auf Bata-
via,alwomumehr/ durch Dämpfung
der Moraſſen viel geſünder und ange-
nº Luft iſt.--
So iſt der Hauptplatz des Portu-
galiſchen Indien der Sitz des Krie-

gesund der Kaufmannſchaften/die Re-

ſident des Unter-Königs und des
Ertz-Biſchofs. Die Stadt iſt an
ſich ſelbſt wolbebauet nach Portuge-
ſiſcher Ahrt ein iedes Haushatſchier
ſeinen eigenen Hof und Garten wie in

-

gleichen auch in Cochin und andern
ortugeſiſchen Städten in India.

Die berühmte Stadt Goa iſt in der A

G0a v3f,
buquerque

ortugeſen Hände und Gewalt ge- Ä

racht durch den Großen Albuquer-
que, davon wiritzt ordentlich handeln
wollen. Ein berühmter Mann Timo-„

Timoſa cr»
etſet ſeine

ja, hatte eine kleine InſeldesReichso. Ä.
no mit ſeiner Schismacht beſetzet Ä
dieſer war ein großer Feind des Sabajus Ä

(von welchem vorhingemeldet)wie auch "°

der Mahometanen, ſo in Goawohneten
nachdem ſie zunahl die Kaufinanſchaf
tenvon Onor und Batccalo nach ſichge-
zogen hatten daher er den Egyptern
und Saracenen die nach Goa wol-
ten keinen geringen Schaden antaht
und nachdem er mit den Portugeſen
zuſammen getreten/branteer von unge-
gemeinem Eifer dem König Emanuel
einen ſonderbaren Dienſtzufuhn/wes-
wegener ſchon lange zuvor mit Almey-
da in Unterhandlung und Berahtſchla-
gung geſtanden; Er ward auch von Al-
buquerque zur Unterredung erſuchet
underſchien/mitgewiſſem Bericht/wie
daß Sabajus (nach Eroberung Dabul)
mit einem unverſühnlichen Haß wider
die Portugeſen eingenommen hatte
Schiffe bauen laßen und viel Geldauf
alte Soldatenſpendiret alſoeinegroße
Zurüſtung des Kriegeswider die Chrf-
ſten gemacht; dochſeyer mitten in ſei-
nem Gewühl und Antraben mit einer
gefährlichen Kranckheit überfallen und
gUs der Welt Ä# nach
ſeinem Todeviel Widerſpänſtigkeitent-
ſtanden und die benachbahrten Kö
nige aufgewachet ſich wegen deserlit-
tenen Hohns und Schmaachzurächen;
daß auch ſein Sohn Hidalcan, der
kaum den Thron betreten ſomit Ein-
als Ausländiſchen Kriegen ſehr verwic-
kelt wäre. Daß Goa von Aufruhr
kranck läge/ und gleichſam mitten im
Leibe ein gefährlich Zwiſt-feur fühlte
daß die meiſte Beſatzung ſich verlauffen
hätte. Er zweifelte nicht, es könne itzt
Albuquerque (imfaller die Reiſe nach
Ormus einſtellete/ und gerade auf Goa
zuginge) die Stadt leichtlich übermei
ſtern und in ſeine Hände bekommen;
und damit es keine vergebliche Wort zu
ſeyn ſcheinen möchten/ was Timoja

J 3 ſprach.

Sabaji Tod,



7O
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ſprach ſo truger ſelbſt dem Albuquer- queritte zum Tohr hinein aufeineman
que ſeine Dienſtean/ und wolte ſich der ſehnlichen und ſtatlich-geputztem Roß
Gefahr des Kriegesgern und willigun unter dem Zujauchzen und höflicher
terwerfen. Albuquerque, nachdem er Begegnung alles Volks. Vor ihm her

dieſe Dinge von Timoja verſtanden/be-
ruft ſeinen Rahtzuſammen. Man ſtell-
te den Zug auf Ormus aus und be-
ſchloß ſich an Goazumachen. Timoja,
der (unter dem Schein als obes Ormus
gelten ſolte) Volk warb ſtießkurtz dar-
nachzu Albuquerque mit 14 wolausge-

rºſº Schiffen. if der Inſel

ue ſtehet in uquerque verzog (t N(
Ä Anchediva eilf Tage in Zweifel und
" Ungewißheit, was er eigentlich ins
Werk ſtellen ſolte: dann man ihn den
Kopfſchweer und verwirret machte in
dem ihrer vielfürgaben, daßer auf Ti-
moja und deſſen Zuſage nicht trauen
und bauenkönte/ daß auch 4000 Mann
ÄBeſatzung in Goa wären. Ä

Albuquer-

C CyWC4

Äendja dieſe Schwergej
Ä Ä ren/ Ä Anchediva zu Segel umd
Ä "warfaufder Bahrevor Goa ſeine Anc-
Ä„ker. Er ſchickte Anthonium Noroniam,
Ä ſeiner Schweſter Sohn und Timoiam,
Ä mit etlichen ſchnellen Schiffen voraus
Caſtecle ein. ſich der zweyen Schlöſſer zU bemächti-

gen/die ihnen am meiſteninwegeſtum-

den und den Zugang zu der Stadtver-

hinderten. Sie eroberten dieſe Feſtigkei-

ten ſehr glücklich. Man ſandte an die zu
Goa einen Boten mit dieſer Zeitung:

mfall ſie ſich wolten ergeben in die

armherzigkeit der Chriſten, daß
man ihnen mit aller Beſcheidenheit und
Freundſchaft begegnen wolle und den
dritten Theil der Schatzung ſo ſie dem
vorigen Tyrannen bezahlen müſſen/
erlaſſen und ſie dieſer Laſt befreyen;So
ſie hingegen ſich halsſtarrig erzeigen
würden/ ſolten ſie die Schärfe des
Schwerts und alles Ungemach des
Kriegeszugewarten haben.-

Wasſoltendiezu Goa machen? Es
war ihnen am beſten zu rahten (ange-
ſehen ihre Kriegsknechte davon gelauf
fen die Schlöſſer erobert und Hidal-
can abweſend war) ſichin der Portu-
geſen Gnade zuergeben; derhälben ſie
dieſelbigen mit aller Ehre und Freund-
ſchafteinholen und überliefern ihnen die
Schlüſſelder Stadt zum gewöhnlichen
Zeichen der Untertähnigkeit. Albuquer-

Guke Vors
ſchläge denen
zu Goa anges
tragen.

Sie erge-
ben ſich.

Holen Al-
buquerque
mit aller
Ehre ein.

ging ein Dominicaner mit einer Fah:
nen darin das Kreutz Chriſtiabge-
bildet/alszun Beweis, daß dieſe Uher-
windung GOtt und ſeinem Sohn
Jeſu Chriſtozukäme.-
Albuquerque hielt treulich was er Ä“#
den Burgern verſprochen und geſchwo-Ä“
rennahmdieFeſtungen in Augenſchein Ä“
verbot beyharter Strafe das Rauben
Streiffen und Mauſen der Soldaten.

Manandin der Stadt unterſchiedliche Ä
Schiffe/theils ganzfärtig theils noch Är.

auf dem Gerüſte ſtehend. Das Zeug-
hauswarüber die maßen wol verſehen
von allerhand Kriegesnohtwendigkeit.
dem Königlichen Stallwareinean-
ehnliche Anzahl von wackern Roſſen
und Hengſtenſ ſo aus Arabia gekom-
men. Im übrigen wandte Albuquer-
que, j einiges ſäumen allen Fleiß
an/ auf alles gute Order zu ſtellen.
Dann erhielt dafür, daß an Goa ſehr
vielgelegen war als welches gleichſam
wie eine Vorburg zwiſchen dem Vor-
lande von Corus, und den Stranden
von Cambaja, lag/ und dannenhero
bequähm zum Sitz des Krieges und
die umligenden Könige und Völker
im Zaum zu halten.
Wienundieſe berühmte Stadt Goa „Ä*
Ändennah in die Hände der Ä
Portugeſen verfallen, den 25. Mo-Ä
Pé im Jahr 1510/ wollen wir Ä*
# kürzlich erzählen. Und zwar
G Ä al# Ä Ruh
re eingeleget dieſe Nachfolgende Hel- .Aubºšr“
den/ Ä Cunha, Ä Ä Ä
cerda,Don Joan de Lima und ſein Bru-“
der Don Jeronimo de Lima, Denys Fer-
nandes, Diego Mendes de Vaſcongelos
UNd andere.
HicÄn, in Vernehmung wie er „Ä
Goaquit worden ward hiedurch nicht jejr
wenig beſtürtzt machte ſowolin als Äs
außer ſeinem Lande Friede/wiewolauf sº
keine vortheilige Bedingungen und zog
mitſeiner ganzen Machtmäch Goa er
hatte beyſich einen gewaltigen tapfern
Mann/Nahmens Camalcan,dieſen ließ
er vorangehen mit 8000 sehr
- U



Malabar und
Coromandel. 71

und 1500 Reutern den Durchgang ei-
nesgewiſſen Armsvon der Seelinwel-
chem das Waſſer von wegen ſeines
tieffen Grundes ſtehenbleibet zu be-
ſetzen; dieſer Arm umringet die Inſel.

Hidalcan wolte hernachfolgen mit 5000

Schreck
und Entſtel-
lzng in Goa.

Mohren

Heyden, und
Portugeſen
fallen dem

Feindzu.

Beſchuldi-
ng der

SIN
Woider Albü-

Pferden und 40000 Fusknechten der
zwar etwas langſam ankam, vonwe
genderſchweeren Kriegsbereitſchaft ſo
er mit ſich ſchlepte. Camalcan hatte in
aller Geſchwindigkeit ſein Lägeraufden
Strand gepflanzet. Kein ſchlechter
Schreck und Beſtürzung entſtund auf
Der Ä Inſel nachdem man zu
nahl verſtund/ wie Hidalcan mit ſo ei-
nem gewaltigen Heerläger im Anzuge
Ä Göa hatte dazumahlzweyer-
handSchlagvon Einwohnern nähm-
lich Mahometanen und den. Die
Mohren/answerſühnlichem Haß
ſo ſie zuden Chriſten tragen riefenum
Hidalcan, des Sabajus Sohn als einen
Mann von ihrem Gottesdienſt und
Wahnglauben, welchen ſie alſo zu h
rem König und Hermbegehrten. Die
Heyden hingegen beſorgten ſich ſie
möchten hernach nicht ungeſtraft blei-
benſimfall ſie die Stadt alſoohn Blut-
ſtürtzung aufgeben ſolten. Damenhero
beydes Mohren und Heyden als
Verrähter es mit Camaſcananlegen/
und tuhn ihm alle des Albuquerque
Rahtſchläge durch heimliche Boten
kundſodaß ſie nichtshinterließen/was
entweder Hidalcans Zornzu ſtillen oder
ÄGunſtzuerwerbenfürträglichſeyn
UOchte.
Und zwar hatte dieſesUbellalswie
einLauffeur nicht allein die Barba.
ren/ ſondern auch die PÄ
ſelbſt angeſtecket. Man beſchuldigte
Albuquerque (gleich wie auch zuvor für
Ormus)einer großen Tohrheit und Un-
verſtandes däßer/alleindurchdie Ab
weſenheit des Hidalcans angemuhtigt
ſo eine volkreiche Stadt mit ſo wenig
Mañſchaft hatte angetaſtet/daßes ihm
blosumeine Handvoll Ehre zutuhnge-
weſen/ Under hierunter im geringſten
nicht geſehen aufden VortheilderKauf
maüſchaft undNutzenderKrohn Por-
tugal. Gleichwol ließ Albuquerque
beyſotahner Ungelegenheit keineswe-
ges den Muht ſincken. Er ſprach den

Portugeſen zu mit aller Sanftmül-
iigkeit ſie alſo in Ruhe zu ſtellen. Von
den Barbaren ließ er hundert als die
fürnehmſten Aufwiegler feſt ſetzen.
Er kam auch hinter einige Briefeſ an
Camalcangeſchrieben und ließ den Ur-
ſteller derſelben mit einem harten Tode
abſtrafen andere ließer an den Galgen
hancken etliche behielteringefänglicher
Haft und Verſicherung.
Numehr hatte er zuförderſt dahin
zu Ä wie er Camalcan von der In-
ſelabhaltenundwegtreiben möchte zu
welchem Ende er ſein Geſchütz auf die
bequähnſten Orter pflanzteſ undent-
zog dem Feinde alle leichte Fahrzeuge
damit ſie ſich kontenüberſetzen. Canal-
can hatte zun öftern an unterſchiedli-
chen orten getrachtet überzufahren
ward aber allezeit durch unnachläßi-
Ä canoniren verhindert. Endlich
eytieffer Nacht mitgarſtigen regen-
haftigen Wetter(dergleichen im Herbſt
vielmahls fürfället) bringeterbeydes
ſeine ReutereyundFusvölker/ohnſon-
derliche Beſchädigungvonden Portu-
Ä über. Nümehrſtundder Feind
n vollen Waffen da und drohete der
Stadt, die Einwohner lieffenzumFein-
de über: Die Portugeſenſ von den
ihrigen verlaßen/ flüchteten nach der
Stadt/ da ſie nichtsdeſto ſicherer wa-
ren. Camalcan ließ Albuquerque ge-
wiſſe Friedens-puncte fürtragen auf
welche er ſich zu ergeben hätte. Viel
Schweerigkeiten drungenAlbuquerque
von allen Ecken und abſonderlichzwar

Camalcan
bringer ſeine
Reuterey
und Fnsvolk
über den

Strohm,

Albuquerque

von vielen

Schwecrig“

die bevorſtehende Winterzeit welche Tr
von Majo bis September währet

undaufderSeegroßegefährliche Stür-
me erwecket/ wodurch der Mund des
Hafens zu Goa mit Sand verſtopfet
wird/ſodaß alsdann kaumn kleine Schif
lein mitgenauernoht durchkönnen. Al-
buquerque nichts deſto weniger ent-
ſchloßſich Hidalcans Ankunftzüerwar-
ten ja das äußerſte zu wagen und die
Belagerung auszuſtehen;ünfalldaihn
die Noht würde zwingenzuweichen ſo
hatte er beſchloſſen (dem Feinde zum
Trotz) in dem Hafen ſelbſt zuverwin-
tern. Camalcan, der über Albuquer-
quens Trotzigkeit verwundert war/
taht unterſchiedliche Anfälle "pdeU

OP-



72
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Portugees. Zwiſchendemſo erſchien
auch Hidalcan mit ſeiner Macht und
bedecktegleichſam das ganze Land mit
ſeinen Gezelten. Er nahm ihm für den

ortugeesaufallerleyweiſe und we-
je zubeängſtigen/aller Lebensmittelzu
entſetzen und machendaß er von Hum-
gervergehen müſte ſo würde er alsdañ
ſeiner Feſtung wolmächtig werden. Er
ſandte einen HeroldmitAnbietung des
Friedes in die Stadt; und inzwiſchen
daß man mit Verhandlung dieſer Sa-
cheämſig war ſogehetereinwenigun-
terwärts der Stadt hinab/ alwo der
See-arm enger und ſchmäler war als
aufandernorten. Hier ließer einſchweer
Schiff voll Ballaſt geladen/ einſenc-
ken undmeynte nocheinanders dabey-
zuſetzen. Die See-verſtändigen dienten
dieſe Sache Albuquerque an. Man
hieltalſofort Raht und war niemand
einer andern Meynumg/ als º NMN
die nächſtkünftige Nacht 1, ehe der
Strohm gantz verſtopfet würde ſich
aus dieſer tödlichen Verſperrung los
machenumdrettenſolte.

Eswarum die vierdte Nachtwache
damanalgemach aus dem Schloßzog
doch ward ſolches bald ruchtbar ge-
macht durch das Feur/ ſo man in das
Zeughaus geworfen. Man fiel mit
Machtaufdie abziehenden an undAl-
buquerque, immittelſter ſein Volkauf-
führte/kontekaum ſicher an ſeine Schif-
fegelangen; darnachalsmandie Anc-
ker gehoben ſind etliche vorausgeſandt
den Durchgangaufsfleißigſte zu beſich:
tigen DieEngemochte kaum die Schif
fe durchlaßen; doch mit großer Mühe
brachte man ſich weiter von der Stadt
abſumzuüberwintern. VielAnſtosund
Ungemach umringtealhier die Portu-
Ä Die Gelegenheit und Natur
des Ortes von wegen der krummbuch-
tigen Strände verurſachte, daß ſie im
Segeln gegen des Feindes Geſchoßof
fen lagen. Auch war ihnen das Waſ
ſerholen benommen, ſo daß ſie nur faul
und ſalzig Waſſer trincken muſten; es
beguntein allem ſchmaldaherzugehen
die Pferde/ ſo man eingeſalzen hatte
warenalbereit verzehretmanaßMäu-
ſe und andere unreine Thiere/Leder und
dergleichen. Hieraus entſtundenſchwee-

re Kranckheiten/das Volk fieljämmer-
lich dahin: am meiſten aber litten die
Portugeſen Schaden von dem Ge-
ſchütz welches der Feindaufdie beyden
Schlöſſer (von den Luſitanen wegen
Mangeldes Volks verlaßen) gepflan-
tzet hatte: Dann dieſe Stücke troffen
auf ſie von forne von derſeiten/ und
von hinten. Albuquerque war bedacht
wie er dieſem Ubel durch einiges Mittel
abhelfen möchte. Er beſchloßeinen Raht
bey ſich der im erſten anſehen unbeſon-
nen/ närriſch und leichtfärtig ſchiene:
doch der Ausgang lehrete daß in den
höchſten Nöhten und Drangſalen die
verwägenſten Unterwindungen mur die
ſicherſtenſeyn. Beyde dieſe Feſtigkeiten
waren mit einer ſtarken Guarniſon
von Hidalcan beſetzet: Doch durch den
Ä Fortgang waren die Bar-
aren ganz ſicher worden/underwar-
teten nichts anders als daß die ausge-
märgelten Portugeſen ſich ſchierſter-
geben würden; daher ſie weder ihrer
Wachten noch Poſten wahrnahmen/
ſondern nur ſtäts die Zeit mit ſauffen
und ſchlafen zubrachten. Dieſes alles
war Albuquerquegnugſam bekant der Ä-
halbenſo färtigterausſeiner Flotte 300 Ä
auserleſener Mannab/welche inzween Ä'
n vertheilet/ und durch große Ä
rſprechungen angemuhtiget Iauch sº
ſelbſt durch Eifer und Rachgier entzün-
det/ auf beyde Feſtungen zugleich an:
ſetzen: Sie finden die Wachen ſchla-
fend hacken ſelbige darnieder und ja-
gen die übrigen auf die Flucht nehmen
die Schlöſſereinundführendie Stücke
weg nach den Schiffen. Dieſes ſonder-
bare Heldenſtückbrachte Hidalcan einen Ä“
roßen Schreckbey/daßerbeſorgte die Ä-
Äen möchten auf ſeine eigene "**
on dergleichen für die Hand neh-
men/ließ derwegen ſeine Gezelte weiter
von der Stadt rücken. Der Feind
wandte alle Müheumd Eifer an durch
junge Weinrancken und dürre Reiſer
mit Pech und Hartz beſtrichen der
Chriſten Flotte in Brand zu ſetzen;
welches als Albuquerque vermerkte/
ſandteerſelbſt Volkab ſotahne Mate-
rien verborgener weiſe anzuzünden:
Doch die Barbaren/wie ſie die Ankunft
ihrerFeindegewahr wºngºÄ
(Ill(l)(N



Malabar und Coromandel.
73

etlichen Ruderbarkenaufſiean/under-
regten keinen geringen Streit. Antho-

Änio nic» Noronia (ein tapferer Jüngling

Noronia

Än ſei von fürtrefflicher Hofnung der auch
“* mit Bewilligung des Ä S Ema-
nucl zu Albuquerquens Sta Ä
ernant war) ward an ſeinem lincken
Kniehſchweerlich getroffen worüberer
nach wenig Tagen dieſe Welt geſegnete.
Auf des Feindes Seite blieb auch eine
Sein Tod gute Anzahl: nur des Noronia Tod
Ä Ä die Portugeſen zu ſehr.
f*** Nachvielen ausgeſtandenen Wider-
wärtigkeiten und Angſtfällen ſoward
der Portugees vernohtſachet mit ſei
nen Schiffenfortzugehen und wurden
die Krancken auf die Inſel Anchedivage-
brachtumalda(ſovielmöglich)ihre Ge-
ſimdheit wiederzuerlangen: Albuquer-
que innmittelſt brante von Eifer und
mochte nicht ruhen, bis er die von Goa
zum andernmahl unter ſeine Gewalt
gebracht hätte. E
Aus Portugal kam (zugroßemGlück)
in Indien eine Flotte von 1o Schiffen/
mit trefflichen Helden und dem aus-
bündigſten Adelgemannet. Albuquer-
Er esmt que, nachdem er mit dieſer Zufuhrver-
Äſtärket und ſeine Kriegsmachtvontheils
Aufrührigen entlädiget/ zog mit 34
Schiffen 150otapfern Kriegsknechten
und 300 Malabaren, nach Onor, wo-
ſelbſt als er den Zuſtand in Goa aus dem
Munde Timoja verſtanden und drey
Schiffe von ihm zu Hülfe genommen
mit Befehl/daßernochetwasvon Volk
ſolte werben/grif ſeine Sachen mit al-
lem Ernſt an und ließ eine überaus-
roße Kühnheit ſehen, indem er ſich an
olcheine Stadt die vollvon Volk und
allenNohtwendigkeiten durftemachen:
Gewinn. Allein ſo iemahls GOtt ein vermeſſen
"Saº. Heldenſtück geſegnet hat, ſo iſt es hier
Ä: dann Schreck und Zittern
hatte die Eingeſeſſenen dermaßen er-
griffen und eingenommen aus Erin-
nerung was ſie vorheroverſchuldet/daß
ſie gleichſam nicht bey ſich ſelbſt waren.
Die beyden Schlöſſer wurden auf der
Portugeſen Ankunft von den Schild
wachten verlaßen/ hierauf ward die
Stadt häftig beſchoſſen und angefoch-
ten. Unfernvon Schloß entſºund ein
blutig Gefecht;ilmmittelſtein Theildes

Albuquerque
ziehet ab von
Goa-

-

Hidalcans Pallaſt mit aller Tapferkeit
zu ſchützentrachtete. Nachdem dieſe und
andere niedergemacht haben die übri
gen die Fluchtgenommen etliche ſtürtz-
ten ſich von den Mauren hinab/ andere
wurden auf dem Strande getödtet ein
Theilerſoffen im Waſſer andere zer-
ſtreueten ſich durch die ganze Inſel.
Nachdem der Krieg geendiget kam
Timoja mit 3000 Fusknechten/ der
gleichwol nicht zu beſchuldigen wegen
Saumſäligkeitſweilin6 Stunden der
Streitſeine Endſchaft gewonnen. Itzt-
ingeserſtaneinMezgen und Nieder Ä
/Und Wie zuvor die Barmherzig- Her Ä
keit ſtand gefaſſet alſo nun die Grau-Ä“
ſamkeit: man ſuchte alle Schlupfwinc-
kel aus das Mohriſche Geſchmeiß
mit Weib und Kindern aufzureiben
und weder Strumpf noch Stielübrig
zulaßen: Dis Morden währete (wie
etliche ſchreiben) vier Tage lang die
Anzahl der Todten war zwiſchen 6-und
7000. Die Heyden waren gleichfalls
aufdie Mohren verbittert, weil ſie ihnen
ihre Länder abgenommen und hieben
viel derſelben darnieder unter andern
den Schatzmeiſter Hidalcans, deſſen
Schätze die Heyden preis machten:
Auchnahmen ſie viel Mohren gefan-
gen/ welche Albuquerque in eine Moſ
que oder Mohriſchen Tempel ließ
ſperren und nebſt einem abgefallenen
Chriſten/ der ſich in der erſten Belä-
gerung Goa zu Hidalcan begeben hatte/
zu Aſche verbrennen. Hiernach war
Albuquerque Ä die Feſtung zuver-
ſtärken ließ Kalkbrennen und Steine
bereiten. Manſaget/daß in der Erden Ein Kreis
unter einer alten Maur im abbrechen Ä
einehern Kreutzgefundenſeywelches Ä
die Ä nicht allein für ein Ä
Wundergehalten(weilmanaldazuvor Ä
von keinen Chriſten gehöret hatte)ſon-Ä
dern auch füreingutes Zeichen daßda ſind
ſelbſt hinfüro ein beſtändiger Sitzplatz
der Chriſtenſeyn würde. Im übrigen
ließ Albuquerque Gerichtergehenüber
die Verbrecher und geweſene Häup.
ter des erſten Abfalls ſtellte auch auf
alles gute Order: Er ließ die jungen
Töchter des Landes (nachdem ſie ge-
taufft) der Portugeſiſchen jungen,
Mannſchaft n geben eſ
ich



74-
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ſich alſoförderlichſvermehrenundſtär ſtarb auf der Inſel Sachalin Sinaim „Ä.

ken möchten.
Goa(wie albereitzuvor gemeldet) iſt
der Hauptplatz von dem Portugalli-
ſchen India, und hat über das der Ertz-
biſchofalda ſeinen Sitz. Sequeria hat
daſelbſt zuerſt laßen bauen die Kirche
dem heiligen Franciſco zugewiedmetbe-
nebſt dem Kloſter und anklebenden
xtraser Häuſern. Um das Jahr 1548. ward
Ä die Kirche der Dominicaner undihr Klo-
ÄF ſerd gleich eine große Zierde der
Stadt) von Kalk und Steinen aufge-
führet: Dann es waren 12 Lehrerſe-
bigen Ordensin Indien kommen die
zu ihrem Vorgänger hatten Jacobum
Bermudium einen Caſtilier.
Anwachs. Man ſpührete in Goa immer wenig
Ä" Jahren einen großen Anwachs des
Ä Chriſtentuhms: Juſonderheit nach
der jeſuiten Ankunft alda/ und Aufrich-
tung ihres Collegii: Dannmanſchrei-
bet daß daſelbſt in vier Jahren 17290
getauft worden umgerechnet diejeni-
gen/ſozuvor durch die Franciſcaner und
Dominicaner mit dem heiligen Waſſer
beſprenget waren. In der Jeſuiter Ca-
pell iſt gebracht die Leiche Franciſci Xa-
verii, von weſſen Leichnam nach den
Tode viel Wunder bey den Portuge-
ſen erzählet werden. Kein wunder
zwar; dann eben daſſelbe tuhn ſie auch
von ſeinen Leben: Welches nach der
Länge von Joan de Lucena in Portu-
Ä Sprache beſchrieben iſt von
andern in Lateiniſcher wie auch von
Daniel Bartholii U Ä DeS
Ignatii und Xaveri Lob weitläuffigher-
ausgeſtrichen wird zu welchenundan-
dern Beſchreibern wir den begierſa-
menLeſer wollen verwieſen haben wie
ingleichen zu des Bartholi Buch/ im
Jahr 1653 zu Rom gedrucktbey Igna-
rio de Lazzer, da alle Tahten der Je-
ſinitiſchen Urväter auf das zierlichſte
fürgeſtellet und zu ewiger Gedächtnüß
aufgehäncketwerden; ſo herzlichwiſſen
ſie einander unſterblichzumachen.
Nachdem wir aber auf Xaverium
und deſſentodtenLeichnam gekommen
ſo müſſen wir gleichwol mit wenigen
ammerken was für Wunder die Por-
tugeſen disfalls den Nachkommenha-
ben bekant machen wollen. Xaverius

G0a der
Hauptplatz
2 on Portu
gals Indien,
und ein Ers
biſtum.

Jahr 1552 den 2. December/ an ei- Ä
nem ſchweeren Fieber im eilften Jahr
ſeiner Jndiſchen Reiſen und Umfahr-
ten. Dentodten Cörperwoltemanum-
ter den Barbariſchen Sineſern
nicht laßen, ſondern legte ihn mit den
Kleidern in eine Truhe mit ungeleſch-
tem Kalk/ damit das Fleiſch deſto eher
verzehretwürde und hernach die Gebei-
N. Ä könten mitverführet wer-
den. Nach vielen Tagen öfnet man die Wunderste
Truhe/umdbezeugen die Portugeſen Ä.
daßſein Leichnam nicht älleinganzun-Äb“
verweſet blieben ſondern auch lebhaft
und annehmlich anzuſchauen geweſen
ja einen lieblichen Geruch von Ä gege-
ben: Manführte die Leiche erſtlich nach ##4
Malacca und brachte ſie in der L-Frau-Ä“
en Kirche. Es war itzt der dritte Mo-
nat daßXaverius geſtorben/man öfnete
die Lade zum andernmahl und befand
weder Geſtanck noch einige Verwe-
ſimg/ ſo daß ſich männiglich zum höch-
ſten verwunderte. Nachdem er fünf
Monat alſo begraben geweſen/ kamei-
ner aus der Societät Jeſu, von Goa ge-
reiſet/ XaveriiLeichnam zuſichen/ und
warverlangend denſelbenzuſehen: Er
befand nochmahls den Cörper unver-
ſehret und lieblich riechend/ ja auch die
Kleider nicht veraltet. Man urtheilte
endlich/ daß ſichs nicht geziemenwolte
einen ſolchen Leichnam in die Erde zu
verſchließen; weswegen Didacus Pere-
ria eine köſtliche Truhe ließ zurichten/
mit Seide und Gold herzlich ſtafiret/
und verwahrete den Cörper in Malacca,
bis daß die Fahrt nach Goa offen war Vasºs,
daer dann anhingeſandt undmitgroſ Ä
ſen Freuden Ä WMrd. Man in Goa.
ſahezu derzeit den Oberſten von In-
dia/und die Gröſten von der Regirung/
allerhand Standes Perſonen/ Geiſtli-
che und Weltliche die ganze Geſell
ſchaft der Jeſuitiſchen Väter/die Lei
che von außen einholen und zur Stadt
hinein begleiten. Eine große Mänge
Volkshatten die Gaſſen/Mauren und
Fenſter beſetzet. Vorangingen90 Kin-
der in weißen Gewand mit Wachs.
kerzen in den Händen: man zündete
überall Räuchwerkan/die Todtenbahr
war zu beyden Seiten mit ſº

CPU.



Malabar und Coromandel. 75

ſilbern Weihrauch-fäſſern beſetzt: Man
ſtellte die Leiche in die Capells Paul
Ä mit großer Ehrerbietigkeit. Das Volk
ÄÄ. warſobegierigden Cörper zuſehenſdaß
Ä" man ihnen ſolches nicht weigern oder
wehren konte: doch damit ernichtmöch
te beſchädiget werden oder etwas davon
entſtohlenſo war das Ortſwo die Leiche
ſtundmiteinem Gitterwerk verwahret
imd abgehäget: dann zuvor ſahe man
das Volk den todten Xaverium nicht
mnreinnahlküſſen umfangen/ihre Ro-
ſenkränze aufſein Angeſicht legen. Man
Ähörete nichts anders als Ä
"“ Lob ſeinem ungemeinen Eifer in Fort
pflanzung des Chriſtlichen Gottes-
dienſtes ſeiner Gelehrtheit Gottſelig
keit Sanftmuht l Beſcheidenheit
Freundligkeit ſeinem Reiſen vielfältiger
Gefahr umd Ungemach ſeiner Keuſch-
heit Mäßigkeit Wachſamkeit ſeinen
Gottesdienſtigen Werken Faſten/Wa-
chen/Behten Mitleidengegenden Ar-
men Witwen Wäiſen und Verlaße-
nen ſeinen Wunderwerken und herºl-
chen Tahten Gedult und Standhaf
igkeit ſeines Gemühts ſeinem weiſen
Rahtſtapfern Anſchlägen/Grosmüh-
tigkeit die Sache und Ehre JESU (un
eachtet tauſenderley Hinderniſſen) zu
efordern. Man urtheiltedaßGOttin
ihm das anſchauliche und tähtliche Le-
ben auf das vollkommenſtezuſammen
gepaarethätte.
Merkwürdig iſt es als man ihm die
Reiſe nacher Japan und Sina widerrah-
tenwolteſ von wegen der weiten Abge
legenheit und äußerſten Gefährligkeit
mit wasStandhaftigkeit und großem
Muhter daraufgeantwortet. Wir kön
nen nicht unterlaßen die Rede an ſich
ſelbſtalhieranzufügen.
Äº- ch kan mich nicht gnug wer
Ä- wundern wie daß ihr endº
Ä ihr die ewigeund unendliche Kraft
Ä GOÄidſeite erſchwang
Ä“ che Gitigkeit täglich lobet und
Ä itzundſoinistrauendſeyd.
an ſeiner Güte und Barmhertzig-
keit über meiner Perſon. Iſt es
euch vergeſſen, wer der Regirer
und Herſcher über dis alles i
und wie alles an ſeinem Willen

U.

hangetgebrichtes disfalls an Zey-

gen§ Ruft dieſes nicht aus das
Meer und ſeine Wellen die den
TKnechten des OErin einen trock-
nen und ſichern Weg dargeſtrec-
ket Schweigen dieſes die Win-
de/ die auf des HErin Wort zu
Aettung ſeiner Diener ſich legen
Ä Laßet Hiobauftreten an
welchem der Teufel/ohn GOttes
Zulaßung nichts vermochte. Der
Mund der Wahrheit zeuget ſel-
berhiewon/ als er ſpricht/ aß die
aare unſers Hauptes gezählet
ind. Gleich wie demnach die Ab-
geſandten von Königen und Für-
en/ allein auf ihre Königliche
Ehrentitel und Waffen ſich ver-
laßend ungewafnet und ohnalle
Sorge mitten durch das Läger
und Veeres-Ä der Feinde
# alſo gebühret es auch den
uslegern der Göttlichen Sat-
ungen und den Lehrern der Hey.
en von nichts anderslals von der
Hilfe und Majeſtät GOttes/un-
terſtützet/durch alle Ä gk

lictEei-
ten zu Waſſer und Lande durch
eur und Schwert/ nach dem
Willen ihres Großen Meiſters
unerſchrockenzuwandeln. Dann
Ob auch gleich ſolche getreue
Knechte in die Hände der Mör-
der fallen oder werden von den
wilden Thieren zerriſſen oder lei-
den Schiffbruch/ und haben zu
ſtreiten mit viel Kranckheiten/mit
Froſt und Hitze Hunger Durſt
ünd allerhänd Elend und Unge
mach/ Ächicht doch ſolchesal-
lesnachGOttes Willen als ſeiner
Diener Glauben und Standhaf
tigkeit zu prüfen; anders wie viel
haben wir disfalls nicht Erempel,
die uns als in einem Spiegel an-
zeigen wie GOtt für ſeine Arbei-
ter ſorget. Wie die Engel ihnen
Speiſezubringen/ja ſelbſt die Ra-
ben des Himmels wie ſie ſich zu-
ringsum ſieberlagern/ wie ihnen
Waſſer zu Leſchung des Durſtes
gegeben wie wilde zerreißende
Thiere ihrer verſchonet und
freundlich mit ihnen umgangen
wie die Flamme ſie nicht beſchädi
- K 2. get



76
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Xaverius
fähret mit
einem See»
rauber-
Ioncknach
Japan.

Cernekda6
ABC der

Japaner.

und eine Schi

get noch alle der Tyrannen Be-
drohungen und Grauſamkeiten.
Und ob Ä in dieſen Streiten
nicht allezeit die Uberwindun
herfiirſcheinet auch oftmahls wie
und große Bemühungen zunichte
gehen ſo geziemet dännoch denje-
nigen die GOttes Ehre und die
Seligkeit der Seelen betrachten
in Glauben alles zu verſuchen
und an die hand zunehmen. Sol-
te dann ein Soldat um einehand-
voll zeitlicher Ehre mitten durch
die Feinde dürfe hineinſetzen
r das Land ver-
laßen/ und gleichſam das Band
der Matur zerreißenddem wüſten.
Llement ſein Leben vertrauen auf
ofitung eines geringen Gewins
nd wir Diener JF SU ſolten uns
weigern/unſer Leben GOttzuer-
eben/und nicht alles was wir ha:
n/gering ſchätzen um Chriſti
Reich auszubreiten. Dasſey fer-
ne; und muß alſo dann nichtsſeyn
das uns in dieſer Sache von dem
heiligen Dienſt ſoltezuruckhalten
können.
In wahrheit eine herzliche und gott-
ſelige Rede/diewehrtiſt/daßſievonal-
len Dienern Chriſti betrachtet und zu
Herzen gefaſſet werde. Und wie nun
des XaveriiWort waren alſo auch ſeine
Tahten: Dann nachdem er von Goa
abgeſchiffet und auf Malacca angelän-
detbegaber ſichin einen Sineſiſchen

Japaniſche Sprache getreulichmöch-
ten übergeſetzet werden, worzu er (für
ſichſelbſt wegen Unkündigkeit derSpra-
chezuſchwach) die beſtenundgetreuſten
Dolmetſcher gebrauchte/ immittelſt
aber weder Tag noch Nachtruhetebis
er nur in ſo weit der Sprache kündig
war, daß er den erſten Samen der
Chriſtlichen Lehrekonteausſtreuen. Ge-
wiß ein unausſprechlicher und heiliger
Eifer beyeinem Lehrer ſo unter der grö
ſten Anzahl ſelten zu finden und imfall
des Xaverii Gottesdienſt mit dem un-
ſernübereinkäme/ erwäre in wahrheit
auch bey uns wie ein ander Paulus zu
achten und zu ehren. Sein Eifer/Fleiß
Gottſeligkeit und andere Tugenden ſol-
len gleichwol billig alle Frommen an-
en## l ÄÄ, Des

nicht nachlaßig zu tuhn. Dann
imfall die Wackerheit der Jeſuiten die
träumende und ſchläfrige Franciſcaner
und andere nicht hätte aufgemuntert
und den Römiſchen fallenden Stuhl
geſtützet, wer iſt unter uns unkündig
daß die Römiſche Kirche längſt über
hauffengelegen hätte. Die Geſchicklig:
keitenundGaben Xaeri, um Chriſti
Sache zu befordern können meine Ge-
dancken kaum begreiffen/ viel weniger
meine ſchwache Feder ausdrucken:
Dann als ich anmerke entweder ſeine
unverdroſſene Arbeitſamkeit den heili-
gen Thaudes Evangeliiin kleine und
große Gefäße einzutröpfeln: oder ſeine
unverruckte Gedult in Widerwärtig:

Fahrzeug/ſoman Jonckennennet/ und
fuhr damit nach Japan (ſelbiger Jonck
war berufen von wegen ſeiner Raube-
rey und eben keine andere Schiffefür-
handen) ergelangte glücklichan (ſeinem
brennenden Eifer nach) zu Cangoima,
und hub zurſtunde an die Japaniſche
Sprache zu lernen und allen Fleißan-
zuwenden das Chriſtentuhmalda zu
pflantzen. Alſo ſchähmte ſich Ä
ehrer nicht das A B Cºbuchindie
handzunehmen und um Chriſti wil-
len ein Kind zu werden damit er ſeinem
HMErºn Jeſu viel Kinder erzeugen
üÄ möchte.
r bearbeitete ſich mit allen Kräf
ten, daß die fürnehmſten Grundſtücke

keit ſo mag ich wolſagen mit Paulöl
Wer iſt hierzu tüchtig. Und man hätte
billig zu wünſchendaß Xaveriusderun-
ſere wäre. Talis cum fuiſti, utinam no-
ſtereſſesautfuiſſes. Gleichwie es Chry-
ſoſtomi ſonderbares Lob war daß er
ſich dermaßen nach dem Verſtandeſei-
ner Zuhörerzurichten wiſſenſdaßermit
ſeinen Lehrlingen zu ſtammeln ſchiene:
alſo Ä eben dieſes Xaverio mitrecht
zugeſchrieben werden, dann erhieltes
init Auguſtino, welcher ſpricht: Melius
nos reprehendant grammatici, quam
non intelligant populi. Das iſt: Beſ
ſer/daß uns die Gelehrten tadeln/
als daß das gemeine Volk (worauf
im Predigen am meiſten zuſehen/ Joh.

des Chriſtlichen Gottesdienſtes indie

8:2.)uns nicht verſtehe. Eingewiſſer
Lehrer



Malabär und Coromandel.
77

Lehrer von unſer Kirchepflegte dieſen
Spruch zum öftern im Mundezufüh-
ren: Malumus eſſe indoétiquam äxers.
Wir wollen lieber ungelehrt, dann
unnütz ſeyn...---
Nun wollen wir Xaverium laßen/
welcher leichtlich ſo er noch im Leben
wäre vieldinges A
würde, was von ihn geſchrieben wird
inſonderheit ſeine Wunderwerke belan-
gend und ausrufen: Haud cquidcm
tali me dignorhonore.

Das XIV. Capitel.
Anwachs der Stadt Goa. Fahrt und Han-
del. Leben und Wandel der Portugeſen in
der Stadt. Kriegshändel zwiſchen der
Liederländiſchen Companie und den
portugeſen. Geſandten von Goa

auf Batavia erſcheinen im Rahr; ihr Für-
trag und Verhandlung.

Unwahr erkennen b

lange derſelbe währet durch den Ausru-
fer (daſelbſt Lalanggenant) verkauffen
laßen was man eigenes hat es ſeyn
fahrende oder ligende Güter Slaven
Vieh und wie es Nahmen mag ha-
ben; doch wird der Markt von wegen
der großen Sommenhitze zeitig abge-
r

Goa iſt meiſtentheils wie ſonſt durchge-
hends in India: Man theilet und un-
terſcheidet ins gemein die Mannſchaft
in Cazados, das iſt Verehligte und
Zoldados, das iſt Unvereh
Freyläuffer die am meiſten geachtet
ind.DiePortugeſenſtrecken leichtlich
keine Handan die Arbeit, ſondern wer
etwas vermag/läſtalles auf ſeine Sla-
venankommen/ſodaßmanwenig oder
Ä dwerks-leute unter ihnen fin-

gte oder.

Lebensmas

OC)..."
Die Lebens-ahrt der Portugeſen in #Ä“

ie Frauen ſind träge und faul/
habengerngute Tage/halten ſich meiſt
alswieſe unpäßlich wären ſäugenſel-

G02 v6n
Jahr zu
Jahr vers
größert und

CS Eiters haben wir bey Goa an.
HF zumerken, daß ſelbige Stadt

von Jahr zu Jahr vermehret

und vergrößert iſt auch mit ſtarken

Waſſer caſtelen zur Verwunderung
verſehen/welches zwar nichts ſeltſames
weil es der Hauptplatz des Portuga-
liſchen Jndien iſt. Der Händelpfleg-
tealda in vorigen zeiten viel Ä
ſeyn/ wederanitzo: dann durch unſer
jährliche Beſatzung der Bahre vor Goa,

ſind ſie alleweilſehr verhindert geweſen/Männ

ihre Schiffe auszuſchicken und einzu-
bekommen. Dazumahlals Goainblü-
hendem Standeſtund war eine ſtarke

zerren Fahrt auf Pegu, Siam, Japan, Perſia,

Cambaja, Arabia, Malabar, Coroman-
del, Bengale, Achem, und andere Or-

Pser ster. Die Stadt iſt wolbewohnet und

ble Stadt bes

mit Volkbeſetzet nicht alleinvon Eu:
ropäern/ ſondern auch Canarinen.(

ohren und allerhand Ahrt von
Oeyden die bey allen Handwerken
umd Kaufmannſchaften ſich befinden.
Eshatin Goa eine anſehnliche Gaſſel
darinſtatliche Kaufläden von Seiden/
Porzellan und andern köſtlichen Waa-
ren zu ſehen; alſo an andernorten fin-
det man allerhand Materialen und Ar-

tzeney-kräuter zu kauffe... Die Stadt
ohnbarer iſtauchvollvon allerley künſtlichen Ar-

beitern und wird alle Tage öffentlicher
Markt gehalten: Man kan auch ſo

ten ihre eigene Kinder ſondernlaßendie-
ſe Mühe ihren ſchwarzen Slavinnen.
Die Männer verheyrahten ſich viel mit
den TöchterndesLandes wiewolitzund
nicht mehr ſo ſehr als vorweilen/ und
werden alsdann die Kinder ſo ſie mit
denen Weibernerzeugen/Miſticen oder
Vermängtegenant die Nachkömlinge
aberſotahniger Kinder Caſticen. Die
er ſind insgemeingroße Huren-
jäger halten meiſt mit ihren Slavin-
nenzu. Jaichhabe geſehen, daßaufei-
ne zeit drey Ä Ä Ä

ortugeesbeſchwängert zugleich im
Ä lagen. Sie achten auch Hu-
rereyund Ehebruch für nichts großes
aber dem Sauffen und Trunckenheit
ſind ſie feindl wiewolnichtsdeſto weni-

er zanckſüchtig und mordtähtig. Die 35 Hoch-
- Ä ſind von hochtrabendem Geiſt*

wer ein wenigwasiſt/muß einen Son-
nenſchirm über dem Haupthaben/dar-
benebeneinen Knecht der ihm denMan.
tel nachträget und einen andern der
ſeinen Cingpalm oder Degenhält und
ſo Senhorſolchen ſelbſt an die Seitege-
gürtet/ gehet er längſt der Gaſſenſtu-

zen und iſt nicht zufrieden woernicht
alleweil über Ä die Spitze ſeines
Rappiers in Augen hat. Die lincke

Handiſtgemeiniglich miteiner Povy-
K 3 ſchach-



78
Beſchreibung der Indiſchen Kufen

ſchachtel (bey uns Schnupftabak ge-
uant) verſehen/dener ohnunterlas ge-
braucht und macht ſeine Naſe damit
zu einem rechten Schorſtein/die erdar-
nach mit einem blauen Wiſchtüchlein
wieder ſäubert/ dann auf den weißen
würde der Zieraht zu ſehr abſtechen.
FrauenundJungfrauenſindgleichfalls
aufdieſen Schnupftabak ſehr verpicht.
Im übrigen wird der Portugees als
j auf der Gaſſen gehet zuin öftern
mahlſeinen Knebelbahrt ſtreichen und

Mufſetzen. *- e r--
Die Frauen/ wann ſie über die Gaſ
ſe gehen oder getragen werden, ſind
verdeckt, daß ſie unterm Geſicht nicht
mögengeſehen werden: dann die Män
ner ſind über die maßen (und vielleicht
nicht ohnurſach)eiferſüchtig und trauen
Ä ihnen nicht weit. Sie halten ſie auf Zim-
Ä“mern die mit ſonderlichen Luftfenſtern
Äs" darzualſogemacht ſind daß ihr Geſicht
allein nach oben zu keines weges aber
hinabwärtsaufdie Gaſſe ſicherſtrecken
kan/ und ſolches aus Urſach damit ſie
kein Geſpräch mit andern Männern

Oder Ä halten mögen.

Ä„Die Ächſdammeſe Ä
ber. regiret beſtehet in ſchweeren Fiebern/
wogegen die Portugeſen insgemein
das Aderlaßen gebrauchen 1 zuweilen
wol5- oder 6mahl auf einen Tag doch
iedesnahl nur ein wenig Bluts ſprin-
genzulaſſen. Die unreine Seuche (man
mag dieſelbe gleich Morbum Gallicum
oder Hiſpanicum nennen, ich laße die
beyden WNationen um den Ehrentitel
zancken) iſt alda ſo gemein (wie auch
meiſtdurchgantz Indien) daßes zu ver-
wundern ſtehetjesiſtaucheinem Fidal-
goin Goa keine Schande mit derſelben
ein oder andermahl behaftet zu ſeyn;
- und iſt hierum das Lignum Chinenſe
oder Sineſiſche Holtz unter ihnen
grosgeachtet. Die Portugeſen in Goa
gebrauchen viel Confect/umd trincken
darauf einen Trunck kalt Waſſer wie
ſie damallem ſtarken Getränck feind
ſind und mäßigimeſſen/ſodaß ſie mit
wenig Zuſpeiſeviel Menſchen zuſätigen
wiſſen. Die Frauen eſſen meiſt Reis
wiewol ſie ſehr ſchön und weiß Brodt
backen gebrauchen viel Betel und A-
rcek, eſſen gern was ſcharf geſalzen

umd ſauriſt/ wodurch es geſchicht daß
ſie eine ungeſunde Farbe haben.

Die Majeſtät von Viſiapour hat Ä
wolin willen gehabt, ſich an Goº zu Ä.
machen ſonderlich zu der Zeit, da der Ä.
Her Admiral Córnelis Simonſz.ſel.“
(auf welchen die Mohren ein großes
Vertrauen geſetzet hatten) noch am
Leben war. Der König wolte mitei-
nem mächtigen Läger herabkommen
dann der Herº Aſſelchan hatte ſchon voll-
kommenen Befehl Goa von der Land-
ſeite zu bedrängen und alle Zufuhr ab-
zuſchneiden; doch nachdem Tode vorer-
meldten Herm Cornelis Simonſz., hat.
der König wie auch Aſſelchan, ſein
Vornehmen geändert zunnahl weil ſie
zweifelten, ob ſo ein Held und Mann
von Muht wieder überdieFlotte möchte.
geſetzet werden: dann das Verbrennen
der Gale0nen Unter der Mormagon
hatte beſagten Commandeurbeyden
Mohren in gros Anſehen gebracht; ſö
waren auch eben die Portugeſen
ſchlecht von Volkverſehen nachdem ſie
inzweyJahren wenig oder keine Zufuhr
aus Portugal bekommen hatten.

Jin Jahr 1641. taht der König
wiederum Zuſage ſein Läger vor Goa
zU Ä ſo als die LE. Companie
einige Schiffe, es wärein Dabul, Ort-
zer oder andernſeiner Majeſtät Ha-
fen ließe überwintern. Der König
hatte hierzu erhebliche Urſachen: dann
imfalles ſolte misgelingen/ und mian
Goanicht eroberteſ ſo würde der Por-
tugees/ehe unſere Schiffe im Herbſt
mönat wieder vor Goazu anckern kä-
menſichderer Hafen bemächtigetha
benbey Verwinterung aber würde er
im Zaumgehaltenſeyn dann der Kö
Ä Viſiapour, ohn unſere Hülfe/
ſich gegen die Portugeſen zu ſchwach
erkante. In älten Zeiten pflegte man
Bedencken zu tragen/ unſere Kriegs-„Äs
ſchiffe vorm October nach der Bahre Äg
vor Goazuſenden die Erfahrungaber Ä
hat nachgehendsgelehret daſ man zu Äº
Ende des Ä oder im Septen Äº
ber den Landſtrich von Indiawolanfah-j
renmag und alsdann kommen ſonder-
lich die reichen Schiffe von Moſambi-
que, Maſcatte, und andern Orten;ge-
ſtaltdie unſern wolzuweilen (als ſie

W)



Malabar Und Coromandel.
79

P

wasfrühwaren angelanget) einige ero-
berthaben wie bekant iſt: Andersſo
komt unſere Flotte zu ſpäte und kam
nichtsausrichten/ohn auf die Galeo-
nen ſo unter den Caſtelen ligen eini-
gen Vortheilzuſuchen...-
„Ä Im Jahr 16 hatte der Portu-
Ägeesausſeinem Vaterlande zwo Ka-
“ TakenundzwoGaleonen bekommen
mit Volk und aller Zugehör wol ver-

ſehen, ſo daß ſie dazumahl die Inſel J

Mormagon (alwo einiges Ankommen
war) befeſtigt haben. Die Bahre vor
aotºs. Goaaberwolbeſetztzuhalten hat man
Ä. muetliche Jahrheroeme oder zwº wo
Ä bewehrte Jachten nebſteiner Sloepel
um die Gegend des Vorgebirges
wie auch beyden Verbranten Jnſeln
(Ilhasqfimadasgenant) laßenkreuzen
De!! Ä Fregatten das Ein-
kommen zu benehmen: dann als dieſe
Jachten daherum kreuzen darf der
Feind ſeine Caffilas nicht ausſenden; ſo
wird auch aufdieſe weiſedasEinlauffen
der Caffilen behindert, wodurch gleich-
woldem Portugeesdiemeiſte Lebens-
mittelzugebracht werden, weil ſie von
Ä ihren Unterhalt herbekommen
UNUſeN.-
Ä „Man kan in allen Stücken klärlich
Ä ſehen/daßdie E.Companiezwaran-
°" fänglich wol/aber hernachkeine Luſtge-
habt ſich Goazubemächtigen dann ſie
außer zweifel ihr nur eine große Laſt
würde aufgebürdet haben: der meiſte
Vortheil aber war zu tuhn durch Be-
ſetzung der Bahre vor Goa, und ur-
theilten nicht allein die Herren Be-
wendhaber ſondern auch der Herº
General und Rähte in Jndiaſ den
Krieg zwiſchenUns und Portugal in
Jndien für die Companie vorfheilig
Ä“ zu ſeyn: inmaßen erſcheinet aus dem
Ä„Erichſchreibender Herren Bewend
Ähaber im Majo 1641/ins Grafen-
Ä. haage an die Edle Hochmögende
Ä Herren Staten Generalder Frey
Ä en Vereinigten Wiederlanden.
Der Inhalt dieſer Schrift beſtund
hauptſächlich hierin wie daß die Com-
pagnie anfänglich zwar/ vom Jahr
1601/ 1602/ 1604/ darzuallein war auf
erichtet und angeſtelletgeweſennähm-
icheinen friedſamen Handel zu treiben:

Krieg zwis
ſchen der E,
Companie

Allein daß die Erfahrung gelehret hät
te/wie die Portugeſen, die numehrlan-
geJahrhero in India Meiſtergeſpielet
überall der Miederländer ihre Kauf
mannſchaftenzukränckenſuchten ja die
Schiffe durch Tähtigkeit anzutaſten
die Könige und Fürſten wider uns
aufzuhetzen und uns überall ſchwartz
zumachen. DaßJ. Ed. Hochmög.
mit vieler Mühe die Companie des
ahrs 1602/unterein Corpus und Pri-
vilegium gebracht und bey Verleihung
deſſen Privilegizwomerkwürdige Sa
chenzugeſtanden: Fürerſt ſeyeinege- Kargerve
meine zuſammengefügte Beſchirmung Äº
des Handelsin India bekräftigetundder
geſamten Companie eingehändiget
worden: Zum andern daß durch die
Repraeſentation einerſotahnigenzuſam-
men-verfaſſeten Macht die Jndiani-
ſchen Potentaten und Völker ſeyn
verſichert und dahinvermocht worden
mit der Wiederländiſchen Wation
zuhandeln aus natürlicher Freyheit und
außer Furcht wegen des Portugeſen/
aufwelchen ſie alle einen tödlichen Haß
tragen. Auf dieſe weiſeſeydie Com-
paniewolfahrendworden/darbeneben
auch die See von ihren Streiffern und
Rauberngeſäubert;undhabdie Com-
panieſeitdem Jahr 1604. ihre gewiſſe
Comptore ºder Handelskammern „Ä.
beſtätigt zuſamt der Fahrt nicht allein Ä
von den Rohten Meerab/analledie“
anſehnlichen Landehin/unddie Inſeln
bis ins Reichdesweit-entlegenenJapan:
ſondern auch ins Gebiet des Großen
Hern von Conſtantinopel, in Arabia,
Mocha, Perſia, ja ſelbſt in die Haupt-
ſtadt Eſpahan, alsauchins Reich Cam-
baja, und die mächtigen Lande des
Großen Mogol, in Decan, und die
Landſtriche von Malabar, Narſinga, Co-

romandel, Golgonda, Bengale, Aracan,

Pegu, Achin, Sumatra,Jambi,Palimban,
Bantam, Cambodia, Siam,Cochin-Chi-
na, Tonquin, alſo zwar/daßmanwe-
der Zeylon, Amboina, Banda, noch die
Molucken berührendarfEswolle aber
alle Sicherheit deren Kaufinannſchaf
ten, welche die E. Companie an ſo
vielen Orten hat und ihre Wolfahrt
darin beſtehen, daß man mit dem Erb-

feindin KriegbleibeſdenJndianiſchen
- Für-



80 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Zchener-

hebliche Vr-
ſachen/ war
um die Hers
ren Bewend-
haber den
Krieg mit
Portugal für

„dienlichach-
CeB.

Fürſten kein ungleich Vermuhten zu
geben: nachdem wir uns durchgehends
(beyihnen) für Portugals Feinde er
kläret aufwelchen Fusauch unſere Un-
terhandlungen mit denſelbengeſchloſſen
"# kräftige Urſachen bracht
Se)(ºt ge Urſachen brachten
die E.Herren Bewendhaberin ihrer
Schrift für wie folget. 4.
„ Erſtlich/Weildie ECompanie
„eben durch den Krieg der Portuge-
„ſen war grosgemacht und aufdieſen
„Grund nunmehr beynahe der gantze
„Handel von India in ihre Hände ge-
„rahten/daß ſie jährlichen Retourvon
„78910 Millionen zu gewarten hät-
„ten/undimfallmanauf dieſen Grund
„fortginge daß ſelbige Retourjährlich
„noch würde verbeſſert werden.
„Zum zweyten/Daß bey Still-
„ſtand von Waffen der Gewinſt zu
„Lande würde aufhören/ Und die Uber-
»» Ä Ä#/
»»( IN(l)U UND NICHT ZU HIN-
93 Ä welches dochzum Ä
„Zum dritten/Bey Stillſtand von
„Waffen würde die Zurüſtung/aus
„den Wiederlanden nach Oſt In-
„dienum eingros Theil in Abnehmen
„kommen und würde dadurch das
„Land ſo vielermächtigen Kriegsſchiffe

„mangeln und Gebrechleiden.

„Zum wierdten/ Daß durch Ver-

minderung der Zurüſtung nach Oſt-

„Jndien/ alſo auch durch Verringe-
„rung der Retouren aus Indiaanhero
„dem Lande ſein Vortheilvon aus- und

„einkommenden Convoyen würde ent-

„zogen ſeyn.

Zum fünften/ Daß vieltauſend
„Jndianiſcher Hausgeſinde und an-
„dere Menſchen ihr Brod und Unter-
„halt nicht haben würden. 4
„Zum ſechſten/Daß dieſer India-
„niſchevortreffliche Handelſder ſoviel
„Millionen zugleich beträget/ ganz
„und gar werde zu verfallen kommen
„ſo viel als die Portugeſen von Jn-
„dia darin zunehmen werden.

„Zum Ä Sovieldas In-
„tereſt der LE Companie ſelbſten be-
„trift ſey anzumerken und wolzuer-
„wegen, daß dieſelbe vom erſten Be

„ginn an und inſonderheit etliche Jahr
„hero ſchweere und ungemeine Laſten
„getragen/ſoin Zurüſtung der Schiffel
„als Annehmung und Verſendung
„mehrern Kriegsvolks/ und was dem
„weitersanhängig/ſo daß(durch GOt-
„tes Gnade) in kurzem größere Con-
„queſten aufden Feindzutuhnſtünden.

„Zum achten/Daßlals durch Ver-
„fallung des Indianiſchen Handels
„der Gewinſt der LE. Companie ſich
„vermindern würde da immittelſt die
„Laſtengros/ die man durchgehends in
„ India werde tragen müſſen in An-
„ſehung der großen Beſatzung und
„Furcht für Europäiſchen Feinden;
„die LE Companie unterſotahnigen
„ſchweeren Bürden darnieder ſincken

„verfallen und vergehen werde.

„Zum neunden/Daßdadurchdann
„die ME. Companie in Gefahr ſtehen
„werde/ inſotahnigem Handel verdor-
„benundunterkrochen zu werden wel
„chen ſie bey Recht von Ausſchließung
„Contracten von eigenen Beſitzun-
„genundinſonderheit mit den Waffen
Ä und wider den Portugeesſo
ange Jahrherofür ſicherhalten habe.
„Zum zehenden und letzten Bey
„Aufhörung der Feindſchaft zwiſchen
„Uns und dem Portugees/werdezu-
„gleich alle das gute Vertrauen der
33 Ächen irſten/welches ſie
„zuunstragen/verfallen/unddie Mit-
„tel der ME. Companie/ zuſamt ihren
„Dienern/ingroßer Ä ſtehen/ab-
„ſonderlich in Japan, welcher Handel
„als er verlohren gehe ſey hernacher
„die Kaufmannſchaft auf Sina nichts
„wehrt. So würde auch ſonſt der Frie-
„de ſehr nachtheiligſeyn als ſtreitend
„widerunſere Verbündnüſſen/mitden

„Jndianiſchen Königen gemacht.
Angeſehen dann/ daß der Friede mit
dem Portugees in India, für die E-
Companie ſo ſchädlich als baten und
erſuchten mit aller Ehrerbietigkeit die
Herren Hewendhaber an J. Ed
Hochmögdaßſiegeliebenwölten/al
leswolzu Ä Und ob der Scha-
del der die gute Eingeſeſſene und Theil
Ä in der LL Companie würde
etreffen/nicht weit überſchreiten werde
die Vortheile/ welche gantz Ä
leſ!!!

yy
32



Malabar und Coromandel. 8.

dieſen Staht ſolte beybringen können/
undinfall ja J. Ed. Hochmög. die
Sache mit Portugal woltenbehaup-
ten, ob nicht Oſt-Jndien von dein
Vertrag ſolte können ausgeſchloſſen

ſeyn: Als wie im Jahr 1609 zur Zeit

des Stillſtandes geſchehen iſt gleich
auch Erempel ſind in Europa zwiſchen
den Krohnenvon Franckreich Enge-
land und Spanſen dann unange-
ſehen ihre Friedensalliantzalhierin Eu-
ropa, ſo hat ebenwolin India der Krieg
ſeinen Fortgang genommen immaßen
erſcheinet bey den Armaden der En-
geländer vor Moſambique, Goa, Ma-
nilha, ſdhaben dazunahl auch die En-
geländer dem Portugeſen Ormus
abhändig gemacht 1 und ſolches dem
Perſianer wiedergeliefert.-
Jinfall J. Ed. Hochmög. die ob-

. ſtehende Urſachen der Wichtigkeit nicht
achten wolten: ſondern urtheilten, daß

der Stillſtand auch in Oſt-Indien
müſteſtat haben zwiſchen der Wieder-
ländiſchen Companie und den Por-
tugeſen in India die von Spänen
abgefallen ſind ſich unter die Flügeldes
neuen Königs Don Joan IV. begeben
haben ſoerſuchtende Bewendhaber
demühtig/daßJ. Ed Hochmög.ih
ren Schluß dieſen Stillſtand betref
fend allein auszuſtellen geliehen wol
ten/bisdaßmanwiſſenkönte ob auch
einige Portugeſiſche Orterin India
dem neuen König wärenzugefallen/da-
mit die Herren Bewendhaber ihre
Sachen darnach anſtellen könten/ Und
beyErfolg des Stillſtandes ihre Die
ner/ die etwa den Indianiſchen Für-
ſten zu Hülfel zu Feldeligen möchten/
inzeiten nach Hauſe entbieten um alſo
ihre Mittel und Diener in Verſiche-
rung Ä ſtellen die ſonſt leichtlich möch-
ten überfallen und überrumpelt wer-
den/ damit alſo allem Schaden der E.
Companie und dero guten Theilge-
noſſen möchte vorgebeuget werden. Dis
war der Inhalt und Belang der beſag-
ten Bittſchrift.

DiBahr. Man bedrängte unterdeſſen mitjähr-

licher Belegung von einer anſehnlichen

einer guten Macht alda die Wache ge-
halten/und das Amt eines Comman-
deurs bekleidet darnach Adam Weſter-
wold, wovon in der Beſchreibung Zey-
lon ſoll gemeldet werden./nach ihm An-
thonio Kaan, und des Jahrs 1639
Cornelis Simonſz. von der Veer, ein
tapferer Mam/ und (wie albereit ge-
ſagt) durch ſeine Heldentahten be-
rühmt: Wie dann auch im Jahr 1641/
der Befehlhaber Matthijs Hendrikſz.
Quaſt mit 10 Schiffen (wovon das
Hertzogenbuſch die Flagge führete)
und 1147 Mann; dieſe Flotte bemäch.
tigte ſich einer reichen wol-beladenen
Caraque aus Portugal kommend
doch der Befehlhaber ward durch ei-
nen Splitter ins Bein gefährlich ver-
wundet worauf der Toderfolgte; an
ſeine Stelle (vºmöge Order von dem
Herm General umd Rähten in Jn-
dia) kann Cornelis Leendertſz. Blaau,
zuvor Schultzbey Macht.
Im Jahr 1642ſ erſchienenaufBata-
viazweene Geſandten von dem Por
tugeſiſchen Unterkönig in Jridia/
Ä anden HermGeneralund
Rähte von Jndia;nahmentlich Dic-
go Mendes de Britto, Und Gonſalvo
Villoſo de Sanét Joſeph, ein Geiſtlicher
des Ordens S. Franciſci; weil dann der
Ambaſſadeur des neuen Königs
LonJoaº V in unſer Vaterland von
J. E. Hochmög, herzlich war em-
pfangen ündeingeholet/ ſo befand man
für# auf Batavia dergleichen/ Gele-
genheit nachzutuhn: Man ſchickteet-
liche fürnehmne achtbare Männer/ die
Herren Geſandten von ihrem Schiffe
nach der Behauſung des E. Herm Ge-
nerals zu begleiten und waren nah-
mentlich dieſe der Raht-Penſionär
rius Joan Maatzuyker, Juſtus Schou-
ten,Raht Ertraordinarin Jndia/
Simon von Alphen J. U. D. Baljou der
Stadt Batavia, Sebald Wonderaar,Ge-
neral- PEinnehmer/ Pieter Soury, Ba-
rent Wichtmans, Dirk Snoek, Ewoud
Spieringh, Oberkaufleute/ Joan La-
moot, Sergiant jor/ Gerard
Herbers J. U. D. Oberkaufinann/

Zween (Bcº
ſandten von
Goa erſchei-
nen auf Bata-
W12.

Werben
freſlich eins
geholct.

#, Schifsflotte die Bahre vor Goa, dem Franciſco de Souza de Caſtro und An-
Ä Feinde dadurch allen Abbruch zutuhn. thonio Fialho Fereira, Portugeſiſche

Ä cob Kooper hattedrey Jahr lang mit MEdelleute.-
Indem

G



82.
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Erſcheinen

im Raht.

Ihr Für
trag.

Indem man ſich mit dem Schiff
Delphingenahnet von Bohrt bega
bel wurden fünf Stücke gelöſet: Sie
wurden zurſtunde in das Zimmer wo
die Hohe Regirung zuſammen komt
ebracht/ und höflich bewillkommet.
iner von den beydenGeſandten führ-
te das Wort. Wie Portugal von Caſti-
lien wäre abgefallen/ und Don Joan,
Hertzog vön Bregantz zum Kö.
nig erkohren hätte und wie gedachte

ajeſtät an J. Ed. Hochmögei-

. U

ſ
nen Geſandten Ä damit ſie
miteinander in einbeſtändigs Friedens-
verbündnüßtreten möchtengeſtalt man
nicht zweifelte/es würde ſolchesalbereit
getroffen ſeyn in welcher Einſicht ſie
von dem Unterkönig zu Goa wären
abgeſandt/um Einſtellung der Waffen
Ä erſichen vermöge ihres Glaubſchrei-
Mens/ ſo ſie mitbrächten, welches dann
Sr. E. denn Hern General zu
dengeſtellet ward und hatte dieſe Uber-
ſchrift: A. O. Senhor Anthonio de Die-
men, Capitaon General de Naçaon Ol-

landeſa n'eſte Oriente. An der andern tib

Seiten ſtund: de Conde d'Aveiras Vi-

Inhalt des
Credentz“
brtefeg der
Geſandten.

geroy e Capitaon d'India.

Der Brief war verſiegelt mit dem
Wapen von Portugal und in Por-
tugeſiſcher Sprache geſchriebenſnach-
folgendes Inhalts:

Z Anfang des Herbſtmonats die
ſes Jahres iſt angelandet in
Onor (unſerer Feſtung) ein Caravel
aus Portugalſ und durch mitge-
brachte Zeitung verſtehen wirſdaß
die Portugeſiſche Nation einen eige-
nen König habe ausgerufen und
demſelben gehuldiget ohn einiges
Gegenſprechen. In einem derer
Briefe ließe die Majeſtät Sr. Erc.
zuſchreiben wie daßſiealſchon zu-
vor Geſandten an die Ed.Hochmög.
Staten General habe abgeſchicket
um von Frieden zu handeln ſtün-
deauch darauf, daß ſolcher bald

landin Europa geſchehen alſo auc
hier alle Feindſchaft ſolte auf#
ren/ Ä hierzu der Unterkönig
vollkömlich geneigt wäre. Wach
Abſterben des Befehlhabers Quaſt,
hätte der Unterkönig daſſelbe Corne-
lis Leendertſz: Blaauw zu wiſſen ge-
macht; doch dieſe Perſonen hät-
ten ſich berufen auf das Urtheil des
Ä Rahts in India/ außer wel-
em ſie in ſolchen wichtigen Sa-
chen nichtstuhnkömten. Der Unº
terkönig ſendete dann Diego Mendes
de Britto, Edelmann vom Königli-
chen Hauſe/ und Pat. Gonſalvo Vil-
loſo, als wolachtbare Leute von
wegen dieſer Sache mit JJ E.E.
auf Batavia zu handeln geſtaltdie-
ſelben in allen Stücken mit Cre-
denz- und Original Briefen von der
Majeſtätſelber verſehen, daß alles

"was mit dieſen Perſonen würde

behandelt und geſchloſſen werden
für kräftig und unverbrüchlich ſol-
tegehalten werden. Wünſchte im
enden Segen über das Reich
von Portugal und die Vereinigten
Niederlande. Der Brief war gegeben
den6. December im Jahr 161.
Mit dieſer Unterſchrift/
Conde d'Avciras.

DieGeſandten nahmen hierauf Ab-
tritt; auchurtheilte der Ed.Her Gene-
ralnöhtigſeyndaßſie ein Ä
heten/weil ſie von der Reiſeer wä-
ren Junmittelſtfielen einige höfliche Re-
denanbeyden Seitenfürunterandern
von der Unlängſt genoſſenen Caraque.
und fragte S. Ercob man den Un-
terkönig nicht mit einem Faß 2 oder 3
guten Wein verehret hätte worauf die
Geſandten mit Nein antworteten;
S. Ebezeugte ihm ſolches Ä
leidzuſeynfunddaßmanihmhoffentlich
ſolches nichtzumärgerndeuten würde/
Ä die See-verſtändigen nicht ſo
wo gute Courtiſanen als Soldaten

würde geſchloſſen ſeyn und daßgäben Mitdem kam derMittagherhey

demnach in Europa dV0n
Waffen beſtimmet worden/ daß
an den Commandeur Quaſt habe
Hriefe behändigen laßen, daß
gleichwie mit Portugal und Hol-

und bliebenermeldte Geſandten bey
S. E.zur Mahlzeit; hernach wurden
ſie (gebührlicherweiſe)nachihrem Loſa-
mentin Jacob de Harder Behauſung be
gleitet bis daßeine beſſere Gelegenheit

-- zU



Malabar und Coromandel.
83

Alter der
Geſandten.

Geſandten

erſcheinen

zum zweyten-
mahl im In-
diſchen Raht.

zubekoſten wäre. Die Geſandtenwa-
ren allebeyde anſehnliche und betagte
Männer der Franciſcaner zwiſchen 60
und70Jahr alt und der Edelman bey
50;ihre Begleitſchaftbeſtundaus6Per-
ſonen2Pägien und4Yaqueyenlohn
dieSchwärtzen und Miſticen Die-
ner/einen Schreiber einen Wundarzt
zween Jungen und zween Caffer all
zuſammen in UranſenfarberLeibtracht
gekleidet. Den 8. Februariihielten die
Geſandten zum andernmahlunAu
dientzanbey dem Rahtin Jndia/ſo
aber bis auf den 10. ausgeſtellet ward/
weil andere Ä Sachen Gewohn-
heit nach abzuhandeln waren.
Den 10. Februar des Morgensum
9 Uhr erſchienen dann die Geſandten
zum andernmahl in dem Raht von
Jndia und tahten ihren Fürtrag
wegendes Stillſtandes von Waf
fenzuhandeln undobvielleicht S.
keine völlige Wiſſenſchaft von dem Zu-
ſtand der Sachen in Europa noch zur
zeitmöchte bekommen haben ſozeigten
ſie auf die Original Briefe von der
Majeſtät in Portugalſelbſt an den
Unterkönig überſandt und warenſolº
chesan ſich ſelbſt ſchriftliche Vergewiſ
ſerungen von einigen Holländiſchen
Kaufleuten/ ſo in Liſſabon wohnhaftig
nebenſteinem Briefvon J. Ed Hoch

mög.andie Admiralität alda: wel

chenachdem ſie verleſen befand man
daßes eben dieſelben waren die zuvor
aus der Flotte vor Goa über Coroman-
delgeſandtund mit der Chaloupe Pipeli
anhergebracht worden. Weswegen
S. E. ſagte, daß# Briefe albe-
reitzuvor durchden Befehlhaber Quaſt
überſandt wären/unddaß ſolche alhier
wenigdienlichſeynkönten/angeſehen in
dem Schreiben von J. Ed. Hoch
mög.klärlichausgedrucketſtünde, daß
dieUnſern die von Portugal nichtſol-
ten beſchädigen an jener Seiten oder
Pordwärts der Mittellinie/wor-
inalſo India vorbedächtlich ausgeſchloſ
ſenſchiene. AuchſohättendieEd.Herren
Bewendhaber in ihrem letzten dis-
falls nichts befohlen oder geboten;gleich-
wol/um zu erweiſen Ä (wie rechten
Chriſten geziemet) ſie zu keineman-
dernEnde bis daheroſolche blutigeKrie-

gegeführet dann durch ſolchMittelzu
einem gewünſchten Frieden zu gelan-
Ä ſo wolte ſeinem Raht ſolches zu

denckengeben, daß die Herren Ann-
baſſadeurs zwar ihre Credentz.
ſchreiben überliefert hätten aber nichts
fürgezeiget daraus zu erſehen wäre
Ä Ä/ Ä Uns Ä Ä
gleichen Sachenzuhandeln durch S.
Majeſtät bevollmächtiget wäre ſo
daßmanſolte zweifeln können, ob das

-jenige was zwiſchen ums und ihnenge-

handelt würde beyder UMajeſtät auch
alles möchte ratificiret und genehm
gehalten werden. Woraufeiner von den
Geſandten antwortetdaß der Unter-
könig in Jndia Macht hätte über
Krieg und Friedel gleich ſolches von vie-
enJahrenherbey allen Gelegenheiten
ſich erwieſen, daß alſo S. E. daran
nicht zweifeln könte zum übrigen wä-
renſieallebeyde bereit zu allen Zeiten
dafür beyuns in Verwahrung zu blei-
ben. S. E. gab zur Antwort daß
zwar wol glaubte 7 der Unterkönig
Machthätte Friede und Krieg zu ſtif
ten unter und mit den Jndianiſchen

TKönigen/alleinobſolches f
Ä

iſche Mation ſich erſtrecke/
habe er ſein Bedencken/weilſolchesgar
eine andere Sache ſey/ gleichwol ver-
traute S. LE der Unterkönig hierin
ſeinen habenden Befehl nicht würde
überſchritten haben weswegen er ſie

auchals gevollmächtigte Perſonen an-

ſähe und annähme; daß ſie derhalben/
unzur Sache kommen nur Eröff
nung tuhn wolten auf was weiſe der
Stillſtand von Waffen von ihnen
geſucht würde. Hierauf ward geant-
wortet ſie wären der Meynung und
hieltenesumvomöhtenzuſeyndäßman
viel Beding und Beſchränckungenma-
chenwolte, weil doch eheſtes tagesge-
wiſſe Zeitung von Frieden aus Euro-
pa zugewarten ſtünde/ wobeyſotahni-
geConditiones nach Gutbefinden Unſe-
rer Ä Obrigkeiten würdenfeſt
geſtelletſeyn wornachwir an benden
tenums würden verhalten müſſen/
ſie erſichten füritzoanders nichts dam
Stillſtand von Waffen und hätte
man allein eine gewiſſe Zeit zu ſetzen/
von welcher die Einſtellung des Krieges
L 2. ihren



84.
d Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ihren Anfangnehmenſolte/ſohielten ſie
dafür, daß ſolchesgeſchehen müſte von
der Stundenandazwiſchen ihnen und
S. E.ſamtdeſſen Raht der Still-
ſtand würde getroffen und beſchloſſen
ſeyn. Hierauf war des Ed. Herºn Ge-
neralsAntworter wäre gleichfalls der
Meynung, daß nicht viel Conditiones
dürften gemacht werden: Allein daß
ſichsnichtwoltetuhnlaßen/daß gleich
von dem an/ da die Aufhörung von
Feindſchaft geſchloſſen/der Stillſtand
ſeinen Anfang nähme: Dann unſere
Flotte vor Goa inzwiſchen nicht nachlaſ
ſenwürde (bis auf andere Order) dem
Feinde allen Abbruch zu tuhn. So ſey
gleichfalls auch eine gute Macht nach
Zeylon ausgeſetzet die leichtlich auf Ne-
gumbo oder Columbo ihren Vortheil
möchtegetahn haben. Auch könten wol
die ihrigen etwas auf Gale oder ſonſt ir-
Ä ausgerichtet haben zu unſerm
Nachtheil. Der Unterkönig hätte an
Don Philippo Maſcarenhasgeſchrieben
daßer auf Zeyon, ehemandie Zeitung
von Stillſtand bekäme auf den Feind
(unſere Utation) alle Kräfte anwen-
denſolte. Dannenhero auf ſolche weiſe
nichts dann nur viel neue Zwiſtpuncten
entſtehen würden, weil vielleicht keins
von beyden Theilen/diejenigen Orterſſo
ie etwa gewonnen/möchten wiederge-

en und einander einräumen wollen.
S. Eurtheilte daßesvielfüglicher
der Stillſtand alsdann ſeinen An-
fang nähme wann ſie wieder in Goa
würdengekommen undſolchesbeyder-
ſeits Untertahnen könte kund getahn
ſeyn. Ä hatten die Geſand-
ten viel einzuwenden und ſolten wol
gerngeſehen haben, daß ihr erſter Für-
trag wäre eingewilliget geweſen. Sie
ſagten unter andern wie ſie nicht glau-

benkönten/daß der Unterkönig ſolches

an Maſcarenhasgeſchrieben; woraufder
Ä in Antwort diente wie
ihn daſſelbe von Zeylon wäre zuge-
ſchrieben;hätte nichtsdeſtoweniger das
Vertrauen die Herren Ambaſſa-
deurs mit gutem Vergnügen von Ba-
Geſandten tavia ſcheiden ſolten.
Ä„ Des Mittags blieben die Geſand-

Mahlzeit bey

Ätenbey S. LE zur Tafel da dannei

neral Antho

Äöne köſtliche Mahlzeit angerichtet war

man tranck auf Geſundheit des Kö-
nigs von Portugal und S. Hoh.
des Prinzen von Uranjen c. und
ward alſo dieſer Tag mit Freude und
Fröligkeit zuende gebracht,
Den 18. Februariierſchienenmehr-„Ä
gemeldte, Geſandten abermahls in Ä"
dem Raht von India/ und hielten“
an um Beſcheid auf dasjenige was ſie
erſuchet, nachdem S. E. Ausſtellbe-
# hatte ſich mit ſeinem Rahtin
ewuſter Sache zu unterreden ſie ver-
Ä S. ME. eine gute und Chriſt-
iche Reſolution würde genommen ha-
benzumahlnachdem den 14- dieſeseini-
ge Jachten angekommen mitbringend
die Gewißheit von dem Friede zwiſchen
Ä Mation/ umddaß derſelbe
albereit abgekündiget wäre. S. ME.
gab daraufzur Antwort daß die ange-
mmene Jachten zu Pharmabuque wä-
renangeweſen und von dannen mitge-
bracht hätten die Artikel von einem
Zehnjährigen Stillſtand zwiſchen
der Majeſtät von Pºrtugaº
Joan IV. und den Edl. Hochmög.
§Ä Staten, General derer
ereinigten Miederlande ſo viel
nähmlich Europa, und ihre untergehöri-
ge Lande und Orter außer den reſpect-
vé Gräntzen der Privilegien der Oſt-
und Weſt-Jndiſchen Companie
Ä anlangte darbenebenſt auch
die Attikel und Puncte zwiſchenge
meldten Jh. Hochmög und dem
Ambaſſadeurvon Portugal an
de Mendoza, anreichend die Weſt-
Indiſche Geſellſchaft: edoch mit
ausdrücklicher Anfügung, daß ſolche
noch erſt von S. Majeſtät ſolten ra-
tificiret, und ein Inſtrument darüber
an J. Hochmög. überſandt werden./
und aber alsdann noch keinen Anfang
nehmen/bevor daßdavon Kundſchaft in
Braſilien würde getahn ſeyn; welches
auch was die Oſt-Indiſche Con-
pgnie anlanget/ in gleicher geſtalt be-
meldet worden und weil an beſagter Ä“
Ratification wenig oder nichts zu zwei- Ä
feln und unſere Schiffe ſo im Sep- Ä

tember aus Holland gelauffen nicht Ä„f

lange ausbleiben könten ſondern alle Ä

tage erwartet würden, womit zweifels Ä

ohn die Ratification über- und ankom-Ä"
UN

Sie erſchei-



Malabar und Coromandel. 85

inen würde, ſo hatte S. ME. ſamt ſei-
nem Raht für gut befundenſdieſelbezu
erwarten und ſichalsdann demjenigen
nach zu richten was von ſeinen Prin-
cipalen beſchloſſen; und das um ſo viel
mehr, weil man beſagter Schiffe Ä
wärtig bevor die Jahreszeitbequähn
ſeynwürde, daß die Herren Geſand
ten wieder nach Goa kehrenkönten und
alſo hiermit keine Zeitverlohren würde.
Hierauf ſagten die Geſandten wie
es ihnenfreindefürkämedamanin Eu-
ropa miteinander in aller Ruhe und
Frieden lebete/ daß man darentgegen
in India Ä Feindtähtigkeit wider-
einander übete, F LE. antwortet
ſolches bey unſer Hohen Obrigkeit
auf Ratification der Majeſtät von
Portugal für gut befunden zuſeyn/
und nachdem uns ſolches kund getahn/
müſſe man ſichauchdarnach reguliren.
Worauf die Geſandten, daß ſie ein
ſolches beyihrer Ankunftalda/nicht ver-
meynet/ſondern eines beſſern gewärtig
geweſen wiewol ſie ſonſt bekenneten
daß ihnen von S. E. und Rähten/
die Zeit über ihres Anweſensvielfältige
Guttaht umd Ehre erwieſen worden.
Siebäten dann allein daß ihnen eine
Recognition möchte gegeben werden!

von dem was Zeit ihrer Anweſenheit

verhandelt worden/ damit# (UUU
Stunden erhellen möchte ihr ange-
wandter Fleiß und Eifer und daß ſie
ihre Zeit nicht mit Spielen und Ä.
ligkeit zugebracht; welches S. E. ih-
nen zuſagte: und damit die Herren

Geſandten wegen des geſchloſſenen

Stillſtandes beſſer Nachricht haben
möchten ſowolte S. E. die obgemeld-

te Ä und Artikel ihren Edl.

Perſonen mittheilen/ inzwiſchen nicht
weifendeswürden die Schiffe inkur
Ä erſcheinen; und infallſieja über
verhoffen länger ausbleiben ſoltenwol-
temandie Sache auf ein andermahlin
Ä nehmen und ihnen/ſo
viel immer fuhnlich Vergnügung ge-
ben/woraufſie ſicherlich Ä
hätten. Welches ſie mit Bedanckung
annahmen/underhebten nochmahls die
große Ehre und gute Bewirtung ſo ſie
täglichgenoſſen. Die Herren Geſand-
ten blieben nebſt den Rähten in In-

dia/des Mittags bey dem Edl. Herm
General zur Mahlzeit und gegen den
Abend ritte man miteinander hinaus
ſpaziren und alſo ward dieſer Tag zu
ende gebracht.-

Hernach den letzten Martiiſind die

Geſandten wieder in dem Raht er- Ä

ſchienen mit Uberlieferungeiner ſchrift-
lichen Propoſition, welche in der Ver-
ſamlung verleſen ward/ worauf dann
nachverſtandener Meynung der Her:
General alſo geantwortet, daß alles
was in ihrer Schrift fürgebracht der
Wahrheit gemäs und ſolches auch in
dasTagregiſteranverzeichnetſey: Doch
daß ſie die gute Hofnung wegen Ver-
weilung der Schiffe nicht ſoltenfallen
laßen maßener nicht zweifelte/daßal-
les zu gutem Contentement hinaus
ſchlagen würde. Es wäre ihm leid/daß
die erwarteten Schiffe ſich noch nicht
wolten ſehen laßen. Die Geſandten
ſagten weiters/S. E. würde ſicherin-
nern/ihnen verſprochen zu haben, daß
imfallgleichdie Schiffe vor ihrer Abrei-
ſe nicht ankommen möchten ſie nichts
deſtoweniger wolte ziehen laßen mit
Contentement, daßiſt mit Erhaltun
ihrer Commiſſion. S. ME. diente ih-
nen darauf, daß mit denen Worten
nicht hätte wollen zu verſtehen geben
den Stillſtand der Waffen ihnen
Ä als welches bey ihm
nicht ſtünde bevor und ehe Ä
Zeitung mit mehr-gemeldten Schiffen
erhielte ſondern daß ſie an allem ſolten
zu verſpühren haben wie es an ſeinem
guten Willen nicht mangelte und daß
erſiemitaller Ehrewolfeziehenlaßen.
Daß weil ſeine Gebietende Herren
die bewuſte Sache hätten für die Hand
Ä/ Ä Den
e) ärgert Stilgt DeinMMUgen
zur Ä Sr. Königl. Ä
jeſtät von Portugal/ anreichenddie
Oſt-Indien und der Stillſtand
von Krieg keinen Anfang ſolte neh-
men/bis die Ratification in Hollan
angebrachtundfolgendsdieſen Landen
zu wiſſen getahn worden; als müſſe
inan in alle wegedeſſen abwarten/da-
mitesnicht das anſehen haben möchte
alsobmanweiſer wolle ſeyn dann un-
ſere wahrz geſtalt auch Ä
3 glaU-



86 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

glauben wolte/ daß der Unterkönig zu
Goawürdetuhn wollen. Einer von den
Geſandten Ä hierauf ſie könten
anders nicht glauben, dann daß der
Her Gouverneur General voll
kommene Macht hätte in dieſen Lan-
den was Friede und Krieg anlanget
nach ſeinem Wolgefallen zu handeln
und zummercklichſten Dienſt der Ver-
einigten Wiederlande/ umd daß den
Herren Staten als welche albereit
mit Portugalin Friede ſtünden dieſe
Handlung von Stillſtand keineswe-
ges unangenehm ſeyn könte: Den Un-
terkönig betreffend wäre derſelbenicht
nur ins gemein zu dergleichen Sachen
emächtiget/ ſondern hätte mit einer
aravel abſonderlichen Befehl von S.
LMaj.darzubekommen: allein beyums
erſchiene das Gegentheil dieweil die
Herren Majoren ausdrücklich hätten
befohlen/ daß man Ä Den
Frieden in Europa) alhier bis aufwei-
tern Beſcheid den Kriegſolte fortſetzen.
Wie endlich die Herren Geſandten
geſehen/daßindieſer Sache nichts mehr
utuhn/haben ſie für dismahlauchkein
ort mehr darum verlieren wollen:
Sie hielten aber nochmahls an um ei-
ne Schrift wegen ihres angewandten
Fleißes und beobachteter Pflicht und
weil numehr die Zeit gekommen, daß
man Coromandel beſegeln könte 1 daß
ſie ie eher ie lieber ihre Abreiſe nehmen
möchten/unn vor Winters über Land in
Goa zu ſeyn welches anders beylän-
Ä Verwarten wegen des ſtätigen
egens unmöglich fallen würde. Der
Her Generaltahtihnenſovondemei
nenalsdemandern Zuſageerwolte für
J.J. ME. E. ein Schiff laßen färtig
machen: wäre aber der Meynungſange-
ſehen die Schiffe alle Stunden erwar-
tet würden. Und mit denſelben die ge-
meldte Ratification, daß ſie beſſertuhn
würden ſo ſie noch eine kleine Zeitver-
blieben. Sie antworteten des Unter-
königs Befehlwäre/daßſiemiteheſter
Gelegenheit wieder nach Goa kehren
ſolten/ welchem ſie müſten nachkom-
men/ es wäre dann daß S. ME.ihnen
einanders befähle; woraufS. E. daß
er ihnen nichts zu commandiren hätte
ſondern allein zum beſtenrahten wolte/

im übrigenſie nicht eine Stunde länger
aufhalten. Was den Unterkönigan-
langte/köntemandemſelbenwoladviſ-
ren mit dem Schiff dasitzund nach Co-
romandel abgehen ſolte; auchkönte wol
einervon JJ EE nach Goaziehen
und der anderalhier verbleiben bis daß
die Ratification würde übergekommen
ſeyn. Dis befinden ſie für gut der Pa-
dre ſolte ſeine Reiſe über Coromandel
nehmen/ und den Fidalgo auf Batavia
laßen welcher der Ratification erwar-
tenſolte.

Im übrigen ſtellete der Geſandte Ä.
für wie annoch unterſchiedliche Miſti-Ä7 j
cen, als auchfreye Schwartzenum-Ä
terunsgefangen wären mit Erſuchen Ä
im NahmendesUnterkönigsdaßdie Ä
ſelbigen von S. E. möchten frey und Ä.
wieder zu den ihrigen gelaßen werden Ä
welches dann von dem Hern Generalºge

wird/ncbſt

verwilliget ward; weiters erſuchte er Ä
daß vier gewiſſe Perſonen die voreini-Ä.
ger# unter der Burgerſchaft zu Bata-s“-
Yahatten Aufruhrangerichtetünddar-
über in die Ketten geſchlagen worden
auchohnzweifel zu Ä Strafe ſolten
gezogen werden auch möchten mitfrey
geſprochen werden, welches S. E.
gleichfallszuſtund ſolten aber mit dem
Padre fortziehen damit ſie nicht etwa
mehr Unfugs ſtiften möchten; dieſe
Gunſt ward mit großem Danckange-
nommen. Mehr ward geſprochen von
Franciſco de Souza de Caſtro, welcher
(auf inſtändiges Anhalten des Herm
Generals) aus ſeiner elenden Gefäng-
nüßunter denen von Achin, war losge-
laßen und in unſere Hände überliefert.
.ME. ließ ihnzu/mit dem Padre hin-

zuziehen/dochdaßer zuvor ſeinegelnach-

te Schulden bezahlte.
Darnach den 2. April (auf Anlas
daßTageszuvor die Schiffe der Ä
und Maſſau ſo den 16. September
aus dem Vaterland abgelauffen auf
Bataviaangeländet waren) ſind die Ge-
ſandten wiederum in dem Raht von
ndia erſchienen: Und wardvonihnen
wgeſtellet wie ſie verſtanden/daßbey
Abreiſe gemeldter Schiffe die erwar-
tete Ratification der überſandten Arti-
kel/amreichend die Herter von Oſt-J
dien/von der Majeſtät in Pornº
N0c)



Malabar und Coromandel.
87

eines ungerwarten. Man gab den Ge
bekommenei-
ne Schrift
wegen ihres
angewand-

Ä. Commiſſion angewandt/ mit Unter-

Brief an den
Vnterkönig/
von dem H.

General,

briefe empfangen gegeben in Goa

noch in Holland nicht Ä
wären, welches ſie zum höchſten wum-
der nähme und faſt ſeltſam fürkäme
woran ſichsdochſtoßen Ä
weitersobnicht S. E. einigen nähern
Bericht bekommen hätte wornachih-
nen Stillſtand von Waffen möch-
te eingewilliget werden. S. E. ſagte
hierauf daß im geringſten keinen Zwei-
felgetragen hätte es würde die Confir-
mation der Artikel vom Stillſtand

dismahl mitgekommen ſeyn, indem F

aber ſolches nicht geſchehenſo könteih-
nen zurzeit der Stillſtand von
Ä nicht eingewilliget werden.
Sie fragten, ob ſie dann beyde eheſtes
Tagesfortreiſenſolten/oderobS.
nochfürnöhtig hielte daß einer von ih
nen da verbliebe. Der General gab
zur Antwortſiekönten Zwartuhn nach
ihrem Belieben- weil aber die Winter-
ſchiffe auch alle Tage zu erſcheinenſtüm-
denurtheilte er am beſtenſeyn noch in
etwas auf Batavia zu verziehen, weil
doch die Ratification nicht lange außen
bleiben könte.----
Hierauf beſchloſſen ſie zum andern
mahl/ daß der Padre ſeine Reiſe über
Coromandel ſolte fortſetzen und der
PEdelmann auf Batavia näherer Zei-

andten ein ſchriftlich Gezeugnüß von
Ä ihres Fleißes und Ä ihrer

zeichnung von dem Edl. Herzn Ge-
neral Anthonio von Diemen, Cornelis
von der Lijn, Joan Maatzuyker, Juſtus
Schouten, Cornelis Witzen, und Pieter
Boreel; geſchehen den 9. April/ 1642.
im Caſtee Batavia.

Mangab auchdem Padre dieſennach-
folgenden Brief mit an den Unterkö.
ttg.

Durchlauchtiger Herl E.Ere. Ge-

ſandten Dicgo Mendes de Britto,
LEdelman vom Königlichen Ä.
ePortugal und der Ehrwürdige

ater/ Bruder Gonſalvo de S.ſo-
ſeph, ſind den 28. Januarii mit dem
Delphinalhier zur Reedewolange
langet und Tagesdakaufbeyuns

angenehmempfangen. Wir haben
auch E. Erc anſehnliche Eredenz-

den 6. Decemb dieſes verwichenen
Jahrs nebenſt den Briefen von
Ä Portugal E. E. zuge-
ſandtlanreichend den Stillſtand der
Waffen zwiſchen Portugal und den
Vereinigten Niederlanden. Die Edl.
# Geſandten ſind zu unter-
Zhiedlichen mahlen in unſer Ver-
ſamlung geweſen und häben mit
ſonderbarem Eifer Devoir, und
leiß um den Stillſtand der Waffen
Ängehalten; welches gber bis da-
he noch keine Auswirkung errei-
chen mögen aus Urſachdäß den
r4. Febr. über Pharnambuque, und
unlängſt wieder/ den 1. April
Schiffealbierangeländet die uns
Befehl und Zeitüng mitbringen
wie unſere reſpective Oberherren die
Königliche Majeſtät von Ä
und die Edl. Hochmög. Herren Sta-
en General der Feyen Vereinigten
Niederlande die Sache worüber
E.E. Geſandten kommen waren/al-

bereit für die Hand genommen/
und mit dem Herrn Ambaſſadeur
der Majeſtät von Portugal Triſtaon

de Mendoza Furtado, auf Ratification
Hochgemeldter Majeſtät überein.
Ä und vertragen wären

aßunter andern Punctengleich

wie in Europa I alſo auch in dieſen

Landen zwiſchen unſerm Staht
und E.E. Untertahmen Stillſtand
Ä Ä werden auf 10 Jahr:
ch derſelbe nicht ſolle an
gehen/ bevor die beſagte Ratifica-
tion POi Sr. Ä Ä
bracht und in dieſen Landen öf
ſentlich ausgekindiget ſeyn ge-
# E. E. aus# -gehen-
Ä ſehen hät. Daß
WOUP# ierin nicht weiter haben
gehen können angeſehen unsobli-
get/ unſern Oberherren zu Ä
men; indem wir aber alle Tage
Schiffe aus dem Vaterlande an-
wartendſeyn ſo haben wir E.E.
Geſandten gerahten, daß einer von
beyden auf die Ratification (welche
nicht lange kan zuruck bleiben) al-
hier verwarten ſolte/damit E. Erc.
Geſandtſchaft nicht gantz und
gar



ZZ
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ar fruchtlos möchte ablaufen.
r Ed. Herz Diego Mendes de
Brittowird dann ſobald wir nähe
re Zeitung bekommen ſeine Reiſe
nach Goa anſtellen, welches ver-
traue EE. nicht übel Ä
de. Womit E. Ercellentz Göttl.
Obhut empfehlen.-

Jm Caſteel Batavia, den:

8. April 1641.

- Unkenſtund
Der Gouverneur General
wegen des Stahts der

Vereinigten Wiederlan-
dein Oſt-Jndig.

Das xv. Capitel.

" Die Ratification des zehnjährigen Still-
ſtandes komt auf Batavia. Proteſt gegen
den Grafvon Aveiras Vertrag mit dem
Unterkönig Artikel deſſelben. Gränz-
ſcheidung zwiſchen den Viederländern
und Portugeſen auf Zeylon. Contract
zwiſchen Maſcarenhas und Cornelis von
Sanen.--

Ä Itder Zeitkam die Ratification,
Ä nach welcher die Geſandten ſo
publiciret, ſie gros Verlangen getragen: die-

war in den
Haag gekom“
menden 1.
Februarii,
1642/ und
unterſchrie“
ben in Liſſa-
bon den 16-
Januar.
1641.

ſelbige ward den 8. October durch
Ä Indien abgekündigt./lautendinU-
erſetzung wie folget:

93 Nthonio von Diemen Gouver-
„ *neur General und Rähte in
„IndiaüberdenStahtder Vereinig-
„ten Wiederlande in Orient/ Tuhn
„kundundzuwiſſendewunachIHoch-
„indg. die Herren Staten Gene-
„ral der Freyen Vereinigten Wie-
„derlande durch zween unterſchied:
„liche Briefe vom 22. Februarüund
„15. Martii/ 1642/ Ä
„das Schiff den Salamander zu
„gebracht anher geſchrieben haben/
„Wie den 12. Junii 1641. zur Ehre
„GOttes und Wolſtand des Gemeinen
„Beſten/zwiſchen dem Grosmächti-

„gen Don Ä dein IV. König zu Por-
„tugal, Algerve, Und Herºin Guinea,
„undden Conqueſten von derSeefahrt
„Und Handelin AEthiopia, Arabia, Per-
„ſia, Indiac. aufeiner und J.Hoch-
„mög. obgemeldtaufder andern Sei-

„ten gemacht und beſchloſſen ſeybelan-
%» Ä die vor-ermeldten Königreiche
„Länder Provincien/Inſeln und Or-
„ter/ſo wol an dieſer alsjener Seiten
„der Äquinočtial oder Mittellinie ü-
„berall(keine ausgeſondert) herum ge-
„legen und daſ inſoweit Siemehr-
»gemeldter König/ und J. Hoch-
z, ög.reſpective in der Taht ſind ml
„tend/ oder hiernach befinden ſºllen
„werdenÄ halten wider den König
„von Caſtilien ein Äg feſtge
„treu und unverbrüchlich Bündmüß/
„Stillſtand und Aufhörung von
„Waffen auf Zehen nacheinander-fol-
„gende Jahre in welchen alle Feind

„fähtigkeiten zu Waſſer und Landeſol-

„len aufhören und ſolches unter allen
„Untertahnen von beyden Seiten ohn
„Ausſchließung einiger Orter Perſö-
„men/oder Beſchaffenheiten/inmaßen
„alles klärlicher und ausführlicher in
„den Artikeln des beſagtenStillſtan-
„des enthalten iſt. Weswegen dann
„unſere Oberherren unsbefehlen und

ebieten/alhier alle Waffen einzu-
Ä auf Zehen Jahr wornach
„alle Untertahnen ſich ſollen zu reguli-
„ren haben damit vor-elmeldtes Ver-
„bündnüß ungeſchändet unterhalten
„werde; und damit niemand disfalls
„ſeine Unwiſſenheit möchte fürzuwen-
„den haben, als haben wir für gut be-
„funden, dieſes überall öffentlich kund
„zu tuhn! daß niemand ſich dawider
„vergreiffe/bey Pönehart und ſchweer-
„lich geſtraft zu werden als Verbre-
„cher und Zerrütter der allgemeinen
„Ruhe und das ohn einige Gnadel
„Gunſt/ oder Uberſe

%)

ehen.-
„Alſo getahnundbeſchloſſen im Ca-
y» ſteel Batavia, Den 4- October I642-
„und abgekündigetdenz. deſſelbenMo-
„nats Iünter dem Inſiegel der Edl.
„Companie in Rohtem Wachs.

Anthonio van Diemen.

Alf Ordinanz
J. obgemeldt. Ed.

Pieter Mcſdach Fecretarius.

Alſo war dann nacheingekommener
Ratification, Stillſtand zwiſchen
Uns/und den Portugeſen: a#
TeV-



Malabar und Coromandel.
89

Unterkönig bedachte gar nicht was
um Frieden dienete/undzwar inſonder-
itaufder Inſel Zeylon in den Landen
von Gale; weshalben der Herº Gene-
ralumdRähtein Jndia ihm disnach-
folgende Proteſt zuzuſenden große Ur-
ſachhatten.-
sº »DUrchSchreibenvon unſermCom
Ä„ “miſſario Pieter Borecl, welchen
„(auf Uberkommung der Ratification
„wegendesgetroffenenStillſtandes
„zwiſchendem Ambaſſadeur des Kö-
„nigs von Portugal/ und den De-
„putierten der Herren Staten Ge-
„neral der „Freyen Vereinigten
„WNiederlande)nacher Goa hatten ab-
» Ä/ E. E. (J. Hochmög.
„Befehl zur Folge) davon Kundſchaft
„zu tuhn haben wir wol recht unver-
„hofftverſtanden/wiedaßer aufſeine
„Erſcheinung alda E. Ein aller
„Freundſchaft vermöge des fünften
„ Artikels Ä Und
„unſerm ſpecial Befehlgemäserſuchet
„undangeſömen/ das Feldläger wel-
Ä „ches euer General Don Philippo de
Ä„Maſcarenhas auf Zeylon feindlicher
Ä „weiſe und dem gemeldten Vertrag
„zum Eingriff aufunſerm Bodem von

Gale, mit wel»

Ä „Puntegalchielte von dannen abzuſchaf
Ä „fen/und von aller Feindtähtigkeit Ab-
Ä „ſtandzutuhn: So hat aber MEE ſich

GStraus hat:

Ä“ „nicht allein hierin weigerigerzeiget
Ä „ſondern zum übrigen Ä
Ä" „und meinpfindlich, daßunangeſehen
Ä Ä
billigen Rechts unddiefreund-
Ä. "Ä jige Anerbietungen zu Hinlegung
Ä„mit Eé Deputierten
- „gehalten; wie er endlich geſehen, daß
Äg.
„nenzuſcheiden und etnſers
„beſondern ihm ertheilten Befehlsund
„tisfaêtion von wegen deſſen beſagten
„Gravaminisgeſ würde; und weil

„ME ME. wird vorenthalten und wir
„darüber ſehr großen Schaden leiden
„ſo haben wir Ibeyämſiger Nach- und
„Durchſicht derer iften/ſo E.E.
„vorermeldtem unſerm Commiſſario
„mitgebenlaßen ausdenſelben nichts
„andersbemerken oder begreiffen kön-
„nenſdann E.E. Vornehmensſeylan-
„ders nicht als mit etlichen ungegrün-
„deten böslichherfür geſichten Pretex-
„ten die Tractaten von Stillſtand
„zwiſchen unſern reſpective Oberher-
„ren zu ſchimpfen und umzuſtoßen;
„können wir alſo auch nichtunterlaßen/
„dasjenige was durch unſern Com-
„miſſariumgetahniſt/in allen Stücken
„gutzuheißen und demnachzuErlan-
Ä unſers guten Rechtsſotahnige
„Mittel anzuwenden als GOtt 2
„mächtige unsverleihen wird und das
„Recht der Völker in dergleichen Sa-
„chen mit ſich bringet geſtalt E. ME.
„ſehenkandie Flotte mit welcher die-
„ſes überbracht wird zu ſolchem Ende
„wiederUNM Ä
„ausviel Ä drußzwiſchen
33 Ä Majeſtät von Por-
„tugal und den Hochmög. Herren
Staten Generalder Freyen Ver-
einigten Niederlande unſern re-
„ſpective Oberherren zu gewarten
„ſtehet wie auch viel Unheilund Blut-
z, ſtürzung zu geſchweigen der Unko-
„ſten und anderer igkeiten:ſoru-
„fen wir hiermit GOtt und alle Welt
99# Zeugen an und proteſtiren öffent-
„len haben, indem es beyuus nichtſte-
„hetſdaß Ä PO
„Stillſtand nicht gehalten noch dem
„ſelben der guten Intention und auf
„richtigen Meynung mehr gemeldter
„reſpeätive Oberherren zur folge
» ekommen werde/ weil wir mit
„Rechtundas unſere ſprechen und die
„Landevon Gale vorgemeldet uns mit
„werden und LE. Erc. zu keinerbil-
„ligmäßigen Accommodation verſte-
„hen wollen. Ä* Ba-
„tavia, den 5. I643.

Anthonio van Diemen. Cornelis van der Lijn.

y
9
2

3%
9y

Ä „die beygebrachten unwiderſprech
„che Gründe zu Juſtificirung unſers

Ä "g

Ä„“„deren Ä

auch daſ ein„ nach verſcheidenen Unterre/

Ä“
„nichts darin zutuhn/ enöhtigetwor-
„den/ Unverrichteter VON DCU-
„Order/ E. ME. Continuirung des
79 Ä anzukündigen/bisdaßunsSa-
„die Angelegenheit der Länder umter
„Gale uns gewaltſamerweiſe durch

François Caron. Joan Maatzuyker.
Juſtus Schouten... Salomon Sweers...

M Alſo



90
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Alſohingen und gingen die Sachen
zwiſchen Uns und dem Portugeesin
India; bis daßendlich im Jahr 1644.
„Äden 10. Wovember durch den Herm
eſjwt Maaºyker ein feſt Verbündnüß von
Äg Stillſtand mit dem Unterkönig/
Ä" Grafvon Aveiras getroffen ward. Ge
Äu meldter Her Maatzuyker hatte voll
“ koſtenen Befehl/vonwegender Hoch-
mög. Ä Staten General/
und im Rahmen des Edl.Herm Gou-
verneur General und Rähte von

Jndia/mit S. Erc.zuhandeln und ſº

die Strittigkeitenzuvergleichen ſo doch
alsaufJnterimsweiſe bisdaßdarü-
berbey unſern reſpective Oberherren
endliche Verabſcheidung würdegetahn

werden. Man vergliche ſich dann in Goa der

auf dieſe nachfolgende Conditiones.

Tºr I, Türerſt ſo proteſtiren beyderſeits
Vertrags, KÄ daß dieſe gegenwär

tige freundliche Vergleichung/ge-
ſc Ä zu Abhelfung der Ä
tigkeiten und Zwiſten umwelcher
willen viel Menſchen-blut vergoſ
en iſt und der gewünſchte Friede
nge hinterſtändig geblieben kei-
nes weges ſºll praejudiciren dem
Recht odet: Ä entweder
dep Ä Majeſtät von
Portugal oder der Edl. Hochmög.
Herren Staten General der Freyen
Vereinigten Niederlande welches in
allen dten/ Schlöſſern/ Fe-
ſtungen. Flecken Hafen und Tee-
renſzubeyden Seiten in gantz In
Ä
Der MM) QU HM
und den Mºdl. Äs ##
Staten General Ä
lauter und unverbrüchlich ſollg
halten werden ſo bald daſſelbein
dieſer Stadt Goa zum andern-
mahl wird feyerlich publicirct und
Promulgiret

et.: ..-
Fernes demnach auf der
nſel Ä Zweifelhaftig-
eiten entſatzden/ anreichend die
Gränzſcheidung 2c. umw
Ä illſtand bis da
zu keiner Wirkligkeit ge
Ä gut befunden die

c

cher
noch
Ä

- mit durch Ä

Ä#

einſamen

und gänzlich dem Ausſpruch

mehr gemeldter Oberherren vorzu
behalten- und inzwiſchen alda
vollkömmliche Zuruckſtellung der
Waffen zu halten/ mit Verblei-
bung der Sachen Ä RC.
indemſelbigen Standewieſieauf
den Tag der Publicirung in dieſer
Stadt Goa ſich befinden werden/
ſodaß nichts im geringſten weder
von neuen aufgebauetſ oder in beſº
ſere Form gebracht verändert
oder erneuert/ noch ſonſt etwas
ollangefangen werden, was zum
Defenſiv oder Offenſiv- Krieg gehö-
rig ſeyn mag.
II l. Ädem alſo der Anſtand
von Waffenfeſt und die Theilung
Länder zum eigentühmlichen
Ä zu beyderſeits Oberherren
Verabſcheidung ausgeſtellet; da
- ewißheit des ſtrei
tigen BeſitzesIdie Früchte inzwi-
en nicht mögen verlohren ge-
en/ſoiſtverträgen/dieſelbigenin
zwey gleiche Theilezutheilen/wo-
von eins der Portugees und das
ander der Niederländer haben und
enießen ſoll und ſoll das Ein-
mmen bey den Niederländern als
in Depoſitoſeyn/bis daß die beſagte
Deciſion aus Europa komme/ mit
YOerbindung zur Reſtitution, imfall
olches mehr gemeldte Oberherren
efehlen ſolten und widerhohlter
Proteſtation, auf Seiten des Herrn
Ambaſſadeurs daß mit dem Titel
von Depoſition, welche auf Anſin-
nenSr. Erc. allein zur Vermitte-
lung der Strittigkeit iſt eingewil-

Ädamit djewejcht
L- Ä. deſſe g

yr Chriſten blut vergoſſen wer-
de/in kei weiſe ſollpräjudicirct
werden dem Recht und Beſitz der
Herren Staten General in beſagten
anden und Früchten; dämit
auch wegen des Eingewinnens
Der Ä Ä# Ä
/ ſo iſt für gut befunden, da
ePortugeſenfrey und ſicher ſollen
alle die Früchte, welche
wachſen in den halben Theil der

ſ

Länder/ das nach ihrer
cheidung derſelben bloßer dinge Ä/ ch

eſtung zuliget und alſo die Nie-
derländer alle die Früchte "#



Malabar und Coromandel.
91

Theil das nach ihrer Feſtung gele-
gen iſt. Welche Declaration von
Balbirung zu gleicher weiſe auch
öll verſtanden werden ſtatzuha-
in Adminiſtration der: Juſtitz, da-
mit um der Ungewißheit willen
der Juriſdiction die Ä nicht
ungeſtraft bleiben. Dieſe Declara-
T1OI)
Inſel durch beyderſeits Capitaine.
IV. Der König von Candy: Raja
Äs Ä ##Ä
mit begriffen ſeyn/ na Alt
des Ä Artikels mit den Lan-
den und Beſitztühmern ſeines
Reichs, --- A
V. Es ſoll den Eigenern und
rbpachtern der Dörfer feſte
en/ wieder zu ihren Eigentüh-
mern/ Erhpächten und alten He
ſitzungen ihrer Dörfer und Gt
ter, wie die auch beſchaffen ſeyn
mögenzukehren und ihr Ha Ä
Ä dahin zu bringen mittelſt
ß ſie ſich innerhalb ſechs Monat
anfinden/ welches ſie ſollen tuhn
mögen entweder für ſich ſelbſt
oder durch ihre Landpachter mit
Bedingung, daß ſie die ſchuldige
Gerechtigkeiten und Einkommen
ſollen bezahlen zu gleicher weiſe
wie vor dieſem/demjenigen Theil
darunter ſiebefunden werden und
ſich nichts wider dieſelbigen ſollen
unterfangen mögen und damit
ſotahnige in ihrem Gewiſſen nicht
gefähre oderbeſchweeret werden
als wird den Parochien auch zuge-
ſtanden ſich frey nach ihren Kir.
chen zuwenden/den Gottesdienſt

zu handhaben und die Seelen zu

verſorgen/wievor dieſemzuwiſ
ſen) in den Dörfern und Feldern
aber nicht in den Niederländiſchen
Ä bis daß die vor-er-
meldte Deciſion aus Europa ankom-
men wird.
„V. Die Arbeitsleute auf der
nſel Zeylon, die zum Kaneel zu
chälen gebraucht und Schalias ge-
nant werden ſollen heyden Par
teyen ihren Dienſt tuhn/ mittelſ
vorher habenden Conſens desjeni-
gen Theils/welchem ſie zugefallen;

ſoll geſchehen auf gemedterſ

WMS PT

- leute von Ä zt er-
CHTef Wet:

und/ dem Stillſtand deſto beſſer
nachzukommen, ſo ſoll keine Par-
tey die Zeylonſche Landleute Ein-
Äeſſene oder einige andere Miets-
eute der andern Partey außerde-
ren Bewilligung/ Ä ich berufen;
ſÄ ſollen vielmehr die Uber-
äuffer den ihrigen wieder zuge-

d

andt werden.-
YII. Alle die Güter welchezeit
währender Uneinigkeiten und aus
Anlas derſelben eingezogen ſind
ſollen von beyden Seiten reſtitui-
ret werden/ in was geſtalt es#
ſchehen kanloderinbaarem GelSe
zu wiſſen die Güter/welche effect-
veinbeyderſeits ParteyenGewalt
gekommen und keineändere; und
zu Vollbringung deſſen ſo ver-
ſpricht der Herz Ambaſſadeur hier
Mit i Oder Ä Ä
aufs längſte im nächſt Etinftigen
Ä Ä
100000 Spaniſchen Reichstahlern
welche nachgehends reduciren
nach dem Wehrt auf Batavia, und
wo die Tarirung der Güter be-
ſchicht/ daſelbſt ſoll auch die Be-
zahlung getahn werden; ſo wol
- Bezahlung der beſag-
ten Summa zu völliger Gnug:
tuhung wird befunden werden./
von dem 22. Tag des Monats Fe-

bruarü x643 an welchem ein Jahr

herum iſt nach der Ratification des
Durchlauchtigſten Königs von
Ä. ins Grafenhaage über-

TMC)t.--
VIII, Jmfalletwa die Zeit über
des mehr beſagten Stillſtandes ei-
nige Strittigkeiten zwiſchen hey-
derſeits Parteyen entſtehen 2.
ten ſoll der Cóntract darum keines
weges aufgelöſet ſondern gantz
undfeyerlich unterhalten werden
und inzwiſchen die Sachen inſel-
bigem Weſen bleiben bis zur Ver-
abſcheidung der Oberherren; oder
da die Sache keinen Ausſtandlei-
denwolte/durch gewiſſeSchieds-

wählen/# Und
Ä rendem Zweifelſtand
ie Sache das man uneinig

2.



92
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

in Ä verbleiben/
der ſieht ſtreitig gemacht...
IX. Mit dieſer gegenwärtigen
Vereinigung ſoll kein Prxjuditzo
Vorgriffgeſch----
ſcheidungen dieſberunterſchiedli
chen Strittigkeiten befinden wer-
den entweder getahnzuſeyn/oder
als ins Ä Ä Werden
von unſern Oberherrenſ
denſelben in allen Stücken gehor-
ſamet werden wie von der einen
alſo auch von der andern Seiten
unangeſehen dieſe gegenwärtige
Capitulation, zu Vermittelung der
Strittigkeiten als Interims-weiſe
Ächen uns gemacht. Welchen
Vertrag/ zu Unterhaltung des
Stillſtandes und Zuruckſtellung
der Waffen ſamt allen Feindtäh-
Ä auf Ä# Zeylon, wie
oben bemeldet iſt ſowol die eine
als andere Partey prochen
hat daßerwön ihnen zurſtunde ſo-
Jenniterpromulgiret, unterhalten/
und demſelben ſoll nachgekommen
werden desgleichen zu verſchaf

/ daß er von den Untertahnen

Ä gehalten/ und ihm
nachgelebetwerde der Excell. Viçe-
roy für ſich ſelbſt und die Unterköni
geſo nach ihm kommen möchten/
und durch ſeine Generals und Gou-
verneurs: ingleichen verſpricht der
Her: Ambaſſadeurſolches von we-
Ä
t-Indiſchen- (IUS
TKraft und YOollmacht von dem
Edl. Hern General Anthonio von
Diemen ihm verliehen/ Ä
daß alles an beyden Seiten

ſoll gehalten werden und
ches mit LEyde beſchworen a
das HEvangelium in Gegenwart
des Eh digſten Ertzbiſchofs
und Primats Don Frey Franciſco de
Martyres, und Don Alphonſo Medis,

Patriarch in Äthiopia, Rähte Set-

und kräftig ohn einige Ä
uf

ner Königlichen Majeſtät und der art-

dern Rähte dieſes Stahts welch
daſſelbeconſentiret, approbiret, und
admittiret; und ſind alsZengenda-

beygeſtanden. WollebrandtGleynzen,

ehen an denéYOerab-

Preſident in Perſia/ Abrahamus Fie-
rens Predicant, Joan Pottey Fiſcal/ An-
dreas Friſius Secretarius, Und Thomas
Kuyk Oberkaufinann/ſamt welchen
der Excell. Graf Viçeroy, und der
LÉdl. Her: Ambaſſadeur mit ihrer
eigenen Hand haben unterſchrie-
ben/ und Joſeph de Chaves CotoMa-
jor, Sr. Erc. Secretarius hates laßen

ſondern ſoll ſchreiben

'

Die Unterzeichnung war:
Conde d'Aveiras.
Joan Maatzuyker.
Fr. Franciſco de Martyres.
Alphonſo Medis.
Franciſco de Melo de Caſtro.
Don Manoel Pereira.
Anthonio Saria Mochado.
Anthonio Movis Baretto.
Joſeph Pinto Pereira.
Wollebr. Gleynſz. der Jünger.
Abraham Fierens.
Joan Pottey.
Don Bras de Caſtro.
Lovis Mugilhaon.
Andreas Friſius.
Andr. Sclem.

Demnach von dieſem Vertrag um-
terſchiedliche Eremplare Ä
waren ſowol im Latein als Portu-
geſiſchen/ Ä dem Unterkö.
und Ambaſſadeur verglichen/
daßſimfallüber dem Verſtand derſelben
einiger Zweifel entſtehen ſolte/ ſo ſolle
man ſich an dem Lateiniſchen als
dem urgründlichen halten und ſoll daſ
ſelbe vollkommentlich und ohn einige
Verdrähungſtat haben zu deſſen Be-

ſtätigung dieſe Erklärung gemacht iſt
Und Ä die Herren/ an ſelbigem Ta-
e und Ort ſich Ä andermnahlunter-
ieben/wiefolget.

Conde d'Aveiras..?

Ä Maatzuyker.--
r, Franciſco de Martyres, Ertz-

biſchof und Primat.-
; Alphonſo Medis Patriarch in

UEthiopien.
Franciſco de Melo.
Don Manoel Pereira.
Anthonio Saria.

Anthonio Monis Barett0«
Joſeph Pinto Pereira.-
Wollebr.Gleyuſz. der Jünger.

Nach



Malabar und Coromandel.
93

Scheidung

der Länderey,

en zwiſchen
den Portuge-
Men und Nie-
derländern
auf Zeylon.

Nach dieſem geſchach die Scheidung
der Länderaufder InſelZeylon, inder
Stadt Columbo, den 10. Januarii
1645. unter der Regirung des Unter-
königs Don Philippo Maſcarenhas,
Stahtsfolger des Grafen von Aveiras,
folgendergeſtalt.

Rſtlich belangend die Lande zwi-
„ Tſchen Columbo undNegumbo gele-
„gen ſollen dieſelbenvertheletwerden

59

„in gleiche Theilebeygantzen Corleno-

„derProvincien/woesgeſchehen kan
„daninit die alten Jurisdičtiones nicht
99 Ä Ä Ä
„nicht geſchehen mag PN UN

„Gräntzen Ä die
9) Ä diezwiſchengemeldten
„äußerſten Feſtungen müſſen geſchie-
„den werden/ſiebenzehen an der Zahl
„ſind: Daßder Stadt Columbo erſt
„lich ſieben derſelben ſollen zugeſchrie-
„ben werden nahmentlich Herra-corla,
„Omapauduna-corla, Quatigoracorla,
„ Biligal-corla,Galbare-corla, Apitigan-
„cora, und Pernacur-corla, die alle an
„ſelbiger Seiten Ä ſind. Die
„ſtung Negumbö ſoll acht Theile ha-
„ben als Pitigal-corla, Diomede-cor-
„la, Urupula-corla, Carvagal-corla,
„Vili-corla, Madura-corla, Hierica-
„corla, und Mangur-corla; die übrigen
„ſollen inzweygleiche Theile vertheilet
„werden nähmlich Alicur-corladurch
„den Fluß Dandugan, als eine gemeine
„Gräntze/dergeſtalt, daß zu Negum-
„bo ſoll gehören alles was an jener
„Seiten Nordwärts: und zu Colum-
„bo, was an dieſer Seiten ſich befinden
„wird und Catugambala-corla, wel-
„che dreymindere Landſchäftlein hat
„nahmentlich Udacahapato, Mendapa-
„to, undJetigalapato, durch denſelben
„benebenſtſoll Negumbo zu theile fal
„lenJetigala, und Columbo Udacaha:
„Miendapato aber ſoll in# Theile
„zwiſchenden Parteyengeſchichtet wer-
Ä Dörfern Ä Anzahl
„von welchen diejenigen Negumboſol-
„len zugeſchrieben werdendienachſeti-
„galapatozugelegen ſind) und Colum-
„bo, die ſich nach Udacaha erſtrecken.
„Der Portugeesſollhaben Puteaon
„undCalpentyn; aber zwiſchen Colum-

„bound Galeander andern Seiten ſoll
„die Scheidung geſchehen durch den
„Fluß Alican, ſodaßdas Theilanjener
„Seitenden Miederländern ſoll blei-
„ben/und das an dieſerSeiten/mit dem
„Flußund Hafenanſichſelbſt denPor-
„tugeſengleiches von altersher gewe-
„ſen iſt mit dem Bedingegleichwoldaß
„die Niederländer und deren Unter-
99 Ä.ÄOder Ä
3y enfreyen Gebrau elbeN
„ſollen haben ihre Kaufinannſchaften
„mit Recht daraus und einzuführen
„in demſelbenzufiſchen c. ohnBezah:
„lungeiniger Gerechtigkeit. Demnach
„aberin der Verhandlung zu Goa
„ſchehen bey dem ſiebenden Artikel
„verglichen, daß die Arbeits-leute die
„zum Kaneel-ſchälen gebraucht wer-
„den (Schaliasgenant)zurzeit der Ein-
„ärndtebeyden Parteyenſollen Dienſt
„tuhn; damit nicht etwa einiger Zwiſt
„daraus entſtehen mögeſo iſt damahls
Ä/ daß die Wieder-
„länder jährlich zur beſagten Zeit aus
„den Dörfern Bili und Cöſgure, die an
„jener Seiten des Fluſſes Alican gele-
„gen ſind und demnach ihnen zu theil
„gefallen die Hälfte der beſagten Ar-
33 Ädie Ä Ä her an Ä
93 iden ſind den Portugeſen
„zum Schälen des Kaneels von ihrer
„Seiten ſollenbeyſetzen mit dem Be-
Ä daß der beſagte Kaneel/ſodurch
„dieſelbe in der Portugeſen Gebiet
„wirdgeſchäletwerden ineinengemei-
„nen Platz an dem Fluß Dandagan
„ſollgebracht undadaverwahret und
„alle Jahr inzwey gleiche Theile zwi-
„ſchenden Parteyengetheilet werden
„mittelſt daß iedweder für ſeinen An-
„theilſdener Ä Schalias ihren
„Lohnbezahleſder von altersher darauf
„ſtehetſo ſoll auch in Zuordnung der be-
„ſagten Arbeits-leute eine Gleichheit
„gehalten werden nicht allein in der
„Anzahl ſondern auch in Beſchaffen

„heit oder Verrichtſamkeit derſelben.
„Und dieſe Scheidungſoll dergeſtalt
„ſtat haben und ſolange in achtgenom-
„unen werden bis daß von Unſern O-
„berherren aus Europa wegenbeyder-
„ſeits Eigentuhm Deciſion geſchehen
„wird; mit dieſem Vorbehalt dannoch
M 3 „auf



94
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

z

„auf Seiten der Miederländer wel-
„chenoch zurzeit keine eigentliche Wiſ
„ſenſchaft derer Landenicht haben und
„ſich etwa hernach merklich möchten
„betrogen finden, daß ſie ſollen Macht
„haben davon zu provociren, und ſi
„ihres Schadens zu erholen; doch o
„esgeſchehen möchte/daß die Parteyen
„ſich darüber nicht vergleichen könten/
„ſo ſoll man darum nicht wieder zu den
„Waffen greiffen; ſondern es ſoll der
„ Stillſtand nichtsdeſtowenigerfeſt
„bleiben, nachdem Inhalt des Weun-
„den Artikels vorgedachter Capitula-
„tion. Welche Theilung und Schei-
„dung derer Lande der gegenwärtige
93 Unterkönig Don Philippo Maſcaren-
„has und der Herº Joan Maatzuyker
„verſprochen haben von ſtundan zu
„publiciren, damit einiedweder davon
„Nachricht bekommen und alle Ein-
„geſeſſenen der Inſel wiſſen mögen!
„wem ſie zu gehorſamen haben; auch
„darob zuſeyn daß alles treulich j
Ä worzuſieſichmit Eyde
„haben verbündlich gemacht und Ge-
„wohnheit nach den Contract unter-
„ſchrieben ſo in Lateiniſcher als Por-
„tugeſiſcher Sprache mit dem Be-
Ä und Erklärung, daß man bey
„fürfallendem Zweifelwegendes Ver-
„ſtandes ſich an dem Lateiniſchen
„ Eremplarſollhalten.-
Nachgehends im Jahr 1647.ward
ein Proviſional Cºntract gemacht zwi-
ſchen dem Unterkönig Öon Philippo

33

j Maſcarenhas, und dem Herºn Cornelis

“ von Sanen Oberkaufinanmund Direc-
teur auf Wingurla, zur Vermittelung

der erregten Zweifels-puncten die Fe-

ſtung Malacca betreffend.

TW dem Wahmen GOttes/ A-
Ämen. Kund und zu wiſſen ſey
iedermänniglich wer dieſen Con-
tract wird zu ſehen bekommen:
Daß im Jahr 167/den 18. April auf
dem yloß der Stadt Goa, in
Beyweſen des Excellentiſſ Vigeroy
Don Philippo Maſcarenhas, Stahts-

RahtSr. Majeſtät und des Mann: 3

haften Cornelis von Sanen, Oberkauf
1UMUN/ Capitän und Directeurzu Win-
gurla, mit ausdrücklicher Commiſ

ſion von dem Edl. Hertn General
und Rähten in India/ümproviſiona-
liter zu vergleichen die Strittigkei-
ten/anlangend die praetendirte Rech-
te an der Stadt und Feſtung Ma-
ÄÄÄ der
tPOi Olcher Commiſſion, Git
den Heran Vigeroy überſandt ſich
alſo verhält wie folget. 4.
Uber den Zöllen und Äg
keiten von Malacca iſt man mit S.
E. und den Macauiſchen Kaufleu:
ten zwar in Geſpräch geweſen/
aber nicht übereingekommenſun-
Ä unſer Seitengantz
billige VorſÄ ſind/im-
fall E.E. (allem Misgnügen vor,
zukommen) für nöhtig erachtet/
darüber etwas FÄ zubeſtim-
men/ſokan E.E mit Cornelis von
Sanen, unſerm Oberkaufmann in
Wingurla tračtiren. Aus Kraft der-
Ä Commiſſion haben wir erſt
ich mit Ä Commiſſario con-
feriret die Sachen wegen des Exc.
Vigeroy, und demſelben angezeiget
wievon Rechts wegen die S if
fe dieſes Stahts/ welche Malacca
fürbey paſſiren ohnalda Güter
auszuläden oder zu verkauffen/kei-
ne Impoſition nicht ſchuldig Ä
worauf S. E. geantwortet
undgeſagt, daß ſie dieſes Recht
oder Impoſition ſchuldig ſeyn/ in-
maßen ſolches erhelle aus den
Schriften ſo disfalls von derei-
nen und andern Seiten fürhan-
den. So iſt dannimmittelſtum
Unheil zu verhüten und gute Cor-
reſpondentz und Friedſamkeit zwi-
ſchen beyderſeits Nation zu erhal-
ten und fortzuſetzen, bis zur Ver-
Ä Oberherrenlauf
nachfolgende weiſe accordiret und
verglichen:----
Haß dieſe Proviſional Compoſ-
tion iſt gemacht zum gutenfriedli-
chen Ende keinesweges zum Prae-
juditz der Beſitzungen des Königs
von Portugal als auch der Edl.
ochmºg Herren Staten Gene-
räl/daß die Schiffevon Sr. Maje-
ſtät/ 9der Kauffahrer von dieſen
Staht/welche in ihrer Reiſe nach

Sina,



Malabar und Coromandel.
95

Sina, oder andern Orten um die
Sudgegend gerade auf Malaca
fahren einig und allein ſollen zube-
zahlen haben von denen Gütern ſo
ſie wirklich alda Ä VOI
Hundert und eben daſſelbe ſollen
die Holländer von den Gütern ſo
an Sr. Maj. zugehörigen Orten
verkauft werden bezahlen miſ
ſen. Vermöge des Contracts, inºa-
tavia geſchlo Lt./ durch Oie PEdl.
Herren Rähte mit den Kaufleuten
von Macau, in Beyſeyn des Rever.
Frey Gonſalvo de S. Joſeph, ſolliedwe-
Ä gros oder klein ſo
nach Macau gedencket/ohn Güter
auszuladen oder zu verkaufſen in
Malacca, bezahlen zwey Schüttlein
Gold als für Weg geld hin und
her/von welcherContribution zwar
# und ausgenommen ſollen ſeyn
ie Schiffe von Sr. Majeſtät die
Ä bey Eyde ſollen mögen
eſichtiget werden damit man
wiſſen könne/obauch einige Kauf
leute Güter darin haben 7 welche
als man findet, ſollen die Eigener
4 vom Hundert bezahlen für hin
undher/ind von denjenigen wel.
che mehr betragen als eine Patache
ladenmag ſoll man nicht mehr als
zwey Schüitlein Goldbezahlen pro
depoſito.
Daß die Schiffe die Malacca
fürbeypaſſiren und nicht nach Sina
Ä en bezahlen 4 vom Bun-
dert unangeſehen ob ſie daſelbſt
keine Güter nicht ausladen oder

verkaufſen und alſo ſollen ſie ihre

Reiſe mögen vollführen ohn eini
ges Zumühten, ſondern vielmehr
mit aller Hilfe von der Holländ
ſchen Nation. Welchebeſtätigte und
wolbedächtig-verfaſſete Compoſ-
tion beyderſeits haben angelobet

ausrufen zu laßen zu unterhalten
und zu handhaben bis auf nähere

Verabſcheidung von beyderſeits
Oberherren und iſt zum übrigen der
Contract mit Eyde reciproce bekräf
tigt.
- Unten ſtund
Don Philippo de Maſcarenhas.
Cornelis van Sancn.

ſiegreich an

Duarty de Fugeredo de Mello.
Frey Gonſalvo de S.Joſeph.
Franciſco de Melo de Caſtro.
Anthonio Souza Coutinho.
Jan van Teylingen, Oberkaufinan.
Anthony Ondermeulen.
Jacob Roſcam.

Leendert Janſz.

Das XVI. Capitel.

Beſchreibung von Anchediva, Canara, O-
nor, Batecalo, Malabar. Cananorgebauet;
Belägert von den Malabaren; Tapferbe-
ſchützet durch Laurentz de Britto; Aber-
mahls belägert und erobert durch die Vie“
derländer.

Die Inſel
hcd

von der Inſel Anchediva, dicht“

HF Jr wollen nun etwas ſprechen

beyGoa gelegen/und Ä
5oMeilen von Calecut; dieſelbe iſtvol-
ler Wälder und Büſche/ und über die
maßen Fiſchreich. Die Portugeſen
# vorzeiten alhier eine Feſtung ge-

abt. Sabajus, Hidalcans Vater (von
welchem zuvor Meldung geſchehen)
ſandte 6o Schiffe nach Anchediva, im-

mittelſt Glineyda zu Cananor war die

ortugeſen von ſelbiger Inſel zu ver-
eiben und hatte zum Haupt über die

Hier haben
die Portuge-
ſenvormahlg
eine Feſtung
gehabt.

Flotte erkohren ſeinen beſonderſten

Rahtsmann Anthony Fernando, einen
abgeführten Schelm und Uberlauffer
der weder GOtt noch ſeiner Nationge-
treuſalswelcher ſeinen Gottesdienſtver-
laugnet und den Mahometaniſchen
Nahmen Abdala angenommen/erwar
erfahren in See-ſachen und Ä
bauen unddahero auch hoch geachtet.
Dieſer nun/nachdem er mit ſeinem Volk
ans Land geſtiegen trachtete die neue
Feſtung der Ä zu überwäl-
tigen Her Befehlha

ſeiner Tapferkeit ein großesLob hatte
von Genua gebührtgſ aus einem vor-
nehmen hohen lecht dieſer ob er
wol in einem umd andern wenig verſe-

hen/undzumahleines ſolchen plötzlichen

Uberfalls ſich nicht vermuhtet ſtellete
ſich dannoch mit aller Mamhaftig
keit etliche Tage in Gegenwehr. Ab
dala, wie er hörete von der Ankunft
der Pºrtºgeſiſche Flotte/ welche

Heimkehrete/ erſchrack
UUd

beralda war Ema-
nuel Ä ein Mann der wegen



96
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Selbigeiſt
hernach»
mahls abges
worfen.

Aus Vrſa-
ehen.

Canara.

OnOf.

Batecalo.

König und
Königinn zu
Batecalodcr
Krohn Por-
1ugal zins“
bar/ weigern
ſich ihre jähr-
liche Schat-
zung aufzu“
bringen/wer-
den alſo dar,
zu gezwun
gen.

und trollete ſich eilends von der Inſel

(9.
Die FeſtungſthernachvondenPor
tugeſenſelbſtabgebrochenausUrſach
weil ſie einerſchweeren Beſatzung von
nöhten hatte. Die Portugeſen waren
dazumahl weiſer als bey unſer Zeit:
Danndie Erfahrung hat ihnen gewie-
ſen/daßvielFeſtigkeiten und Beſatzung
eine Urſach ihres Untergangs geweſen.
Sie vergleichen ſich ſehr ahrtig mitei
ner Gluckheme/welche als ſie zu viel
Küchleinhat dieſelbigen mit ihren Flü-
geln nicht bedecken kan/ ſodaßes nichts
ſeltſames/daßiezuzeitender Weihmit
einem von denjungendurchgehet. Esiſt
auchinwahrheit alſo: Dañmankanes
ſchweerlich überall wahrnehmen und
die großen Unkoſten/ſdaufdie Guarni-
ſonen gehen vermindern und ſchwä
chen die Einkommen/jaeswillſichübel
tuhnlaßen zugleich Soldat und Kauf
manmzuſeyn. Disiſtwoldasfürnehm-
ſte, was von dieſer Inſelzubemelden/
darum wir dieſelbelaßen/und uns wei-
ters begeben.
Der Landſtrich Canara, deſſen Ein
wohner Canarinen genant werden iſt
fruchtbar an Reis und andern Lebens-
Unitteln; die Canarinen ſind insgemein
Ä und ſtarke Leute zu allerhand
rbeit geſchickt. An der Seekant be-
finden ſich dieſe machfolgende Städte.
Die Stadt und das Königreich O.
ºrſoguchnicht weit von Goºgelegen.
Der Ä tte gleichfalls al-
hier weilandeine Feſtunggebauet. Und
warinvorigen Zeitenaufdieſen Ort ei-
negroße Schiffahrt und Kaufhandel.
unächſt an Onor iſt Batecalo gele-
gen/2 Meilen von Goa; der König
dieſes OrtsiſtzurZeit Don Emanuelder
Krohn Portugal zinsbar worden:
Nachgehends aber als er ſich zuwider
Ä/ und die jährliche Schatzung
nicht aufbringen wollen iſter von Se-
queria darzu gezwungen welcher Al-
phonſum Meneſium mit einigen Schif
fen vorausſandteſden Ä des HM-
fenszubeſetzen/unddena Ä Kö-
MigzUn Ä zu bringen. Nach
dieſem kam die Königinn von Bateca-
loaufdieſelbigen Sprünge welche Soſa
zur Untertähnigkeit brachte auf dieſe

F

ſtrich Malabar begeben.

weiſe: Er nahm mit ſich 40 Schiffe
mit 15oowackernSoldatengemammet
und ſetzte ſich in den Mund des Hafens)
ſchickte ſeineGeſandten an die Königinn/
die jährliche Einkommen zum Dienſte
ſeines Königs einzufordern und die
Raubſchiffe anzuhalten: dann dieſe Kö-
nigiñhatte ſelbſt den Feinden der Chris
ſten und Seeraubern einen ſichern Zu-
gang in den Hafen verliehen. Sie ward
durch die Ankunft der Portugeſen
nicht wenig Ä gab von ſtunde an
vier Raubſchiffe über machte unterdeſ
ſenviel Ausflüchte und Umſchweife den
Portugees aufzuhalten, welcher um
geduldigans Land ſteiget und ſein Volk
in Ordnung ſtellet. Die zu Batccalobe-
untenhäftigmit ihren Bogen ausden
Ä Kokosbäumenzuſchießendar-
nachwieſe ſahen, daß dis alles nichts
tuhn wolte/nahmen ſie Lauf auf
nach der Stadt alwo ſie ſich zuſam-
menrotteten. Und für den Ä ihrer
Weiber und Kinder (dochbey Abweſen
der Königinn)denStreit mit aller Häf
tigkeit wieder angriffen welcher an
fänglich zweifelhaftig war; doch kurz
darnach wurden die Batccaler zerſtreuet/
und bekamen eine erbärmliche Nieder-
lage. Die Stadt befand man leer/
welche in Brand geſtecket ward: der
Portugees verlohr hier 12. Mann die
Mohren aber ungleich mehr. In dieſer
Gelegenheit begab ſich eine merkwürdi-
ÄcherKriegs
ld Almeydawieereinen ſeiner Mit
macher von dem Feindeumringet und
in Gefahr des Lebens ſaheI dringet
durchdenFeind hinerlöſet ſeinenSpieß-
eſellen ſtehet den häftigen Anfall ſo
ange aus bis daß ihm von ſeinen
Landsleuten kontegeholfen werden.
Man ſtreifte folgendsdas Land durch
und ward die Königinngezwungen ihre
jährliche Schatzung aufzubringen und
den Räubernforthin keinen Zugang zu Ä
geſtaten. Im übrigen von Barcelor Ba-Ä
anor, Mangalore fält wenig zuſagen Ä.
fürderhalben wir uns nach dem Land-Ä

daraus zur
Beute 6 groſs
ſe Stücke Bes

Malabar nimt ſeinen Anfang (derge-Ä
meinen Rechnung nach) ohngefähr 50 Äs-,
Meilen von Goa nach Süden zu und Ä.
endigt ſichandem VorgebirgeComo-Ä

dene Zeuge.
ryn,



Malabar und Coromandel.
97

ryn, welches die äußerſte Gräntze von
India innerhalb dem Ganges. Dieſer
Landſtrich iſt einwärts ſehr Fluß- und
Waſſer reich/ſodaßmaninner Landes
denſelben meiſt durchfahren kan; doch
die Flüſſe ſind gantz nicht tief und alſo
unbequähm/einige geladene Schifflein
zu tragen. Die gröſten Füße ſind Ber-
gera (alwo ſich die Malabariſchen
Räuber aufhalten) Panane und Cran-
ganor, die das Reich Calecut und Co-
chinſcheiden; dieſe ſind mithohem Waſ
ſer 18 oder 19 Fus tief wie ingleichen
auch der Fluß zu Cochin. Das Land
Malabar, oder da eigentlich ſelbige
Sprachegeübet wird/iſtinfünfKönig-
reiche vertheilet Cananor, Calecut,
Cranganor,Cochin, Und Coulangwor-
zuauch Trevancor, welches woldasun-
fruchtbarſte muß gerechnet werden
nebſt andern kleinen Königreichen als
Porca Und Calccoulang.
In vorigen zeiten ward Malabar al
lein durcheinen Oberherm umd König
regiret welcher in Calccut ſeinen Hof
hielt wie dann itziger# auch der
Große Sammgryn Esbegab ſichdaß
der Große König (durch ſtarkes An-
rahten der ſeinigen) ſich auf die Reiſe
begab nach dem Rohten Meer des
Mahomets Grab# beſichtigen und
weitersinſelbiger Lehr ſich unterweiſen
zulaßen doch auf ſeiner Rückreiſe kam
er zu ſterben, ſo daß ſein Reich in drey
Theilevertheilet ward/undfieldaserſte
an den König von Cananor, der zuvor
ſein Waffenträger geweſen/dasänder
an den König von Calccut, ſeinen gewe-

Malabars
Gränzen.

Malabar
vorzeiten
durch einen
Herzm regiº
Kçf.

Sammoryn
oder Saino
ryn, iſt ſo viel
geſagt als
Käiſer.

ſenen Schwertträger und das dritte Ing

an den König von Cochin, vormahls
ſeinScepterträger,

ºwneun. Der alabariſche Landſtrich hat

Ä“ des Nachtseinekalte Luft es fälltauch
alda ein ſtarker Thau ſonderlich im
Januario/Februario und Martio/
zu welchen Zeiten eine unerträgliche
Hitze des Tages iſt. Man hat durch-
gehends See- und Land-winde die er-
ſten beginnen des Morgens zwiſchen 9
und 10 Uhr die andern kurz nach der
Sonnen Untergang; man kan denen
Stränden in den 6 Monaten vom Ju-
nio bis Movember ſehr übel ankom-
men: dann die große See ſomit aller

1.
-

Pfeffer wächſetam allerbeſten anſchat-

Kraft darauf ſtoßet/ machet dieſelben
über die maßen gähe. Man muß im
April von dannen aufbrechen/ſoman
bequähnlich etwas vom Lande holen
will; die Luft iſt hell und klar; der Win-
ternimtſeinen Anfang im Majo/ und
währet bis Wovember.-
Diefürnehmſte Früchte ſo aufMala- Piaf
barwachſen/ſind der rund Kar-“
damom; Cochin giebt viel Pfeffer/
doch der beſte fält im Reich Cananor,
Landwärts ein alwo vorzeiten viel
Mohriſcher Kaufleute von Carnati-
ca, Viſiapour, und andern Orten zu
kommen pflegten. In Calecutfällt der
Pfefferkleiner von Korn/ alsaufCana-
nor und Cochin. Der Pfefferiſtanei-
mem Ort beſſern Kaufs als am andern.
Man kauft ihn ein nachdem Canda, bis-
weilen zu 390 oder 400 Fanams,ieden Fa-
nam zuroStüber gerechnet; im Jahr
164o ſtiege der Preis auf 45o. Der

Dreyerley
Pfeffer im“
India,
ſchwarzer/
weißer und
langer. Der
Pfeffer fäle
nicht allein
auf Malabar,
ſondern auch
auf Java, und
der metſte

tichten Orten der Stamm iſt ſchwach auf Äus.
ſodaßer# den Weinreben will Un-
terſtützetſeynoderwie die Epheuanet-
washinaufſteigen aniedweder Stau-
denhangen gemeiniglich 6 Büſchleinie-
des ohngefähr einen Fuslang an Far-
# Ä Ä#

P als er nochgrühn iſt
im October und Vovember undle-
getihnaufMatten in die Sonnezudör-
ren/ſo wirderin wenig Tagen ſchwartz.
Nebenſt dem Pfeffer und Kardamom
wächſetalhier auch der Jngwer und
Borborri, der die Farbe hat wie Saf
ran; man hat in vorzeiten den Man „Mºnſten
wer und Borborri um 5 Fanamsge- Gewicht.
kauft. Die Aloewächſetgleichfallsal-
dawiewolnicht häuffig. Sonſtenlie-
fert Malabar, über die beſagten wenig
Kaufmannſchaften aus/ohnetwas von
* Bezoar-ſteinen ſo auf Cananor fal- Ä«
lenund ter/auch Gummilack Ä
(wiewol daſſelbe ſchlecht und ſtockicht Ä
und der Manfür4Fanam zu bekommen)
viel Wachsund Honig.
Land iſt über die# mit Kokos-Ä
bäumenbeſetzet diealdainunzähliger Äº
Mänge ſtehen und den Ä Land. Ä.
ſtrichanmuhtigmachen/in übrigen hat Ä
es auch allerhand BäumnealdaſdieſonſtÄ
in IndiazU wegen Die Waa-

PeN

werden nach
dem Stück
verkauft.

Das ganze Elend

wie ein Taus

ſehen ſo gros
wie ein Hü-
mer-ey/ die



98 Beſchreibung der
Indiſchen Kuſten

nm 17 Rea“ Pet/ ſo auf Malabar abgehen/ ſind dieſe Es
chen Goaiſchen Kabeljau ſehr gut

Änachfolgende: Fürerſt der Amfioen,
Än daran ſich die Einwohner nicht allein
Ä närriſchſondernhalbtolleſen; und die
Ä Nairos als ſie in den Streit ſollen gehen
Ä pflegen zuvor dieſekopf reißende Dinge
Ä zu gebrauchen damit ſie mit mehrer
Ä Grimmigkeit (da hºhgenſin
Änigkeit)durchdenFeindſollenbrechen.

Ä„ Greiſer Amber iſt auch bey den

Ä, Malabaº wol geachtet wird viel von
Ä den Maldiven dahingebracht; man hat
Ä in Cananor die Untz für 6Realenkön-
Ä“ nenverkaufen.

# d Ä
Ä“ dreyHauptſpecereyen/Wäglein/Muſ
Ä„ katnüſſe und EMÄ wie dañ
abhäe auch Alaun/Radix Chinae BleyZin/

er aber ſcin Spiauter/ Roht Und Gehl Kup

2.

erſtes Ge«
Ä** fer/Schwefel/Zinober/ Karmo-

6- Und Ä Tücher
Ä Kannekinen/rohte Dama-

en/Benjuin/grob Porzellan.

º-

4 Meilen den Fluß Balipatan hinauf
wärts ſein Reich hebet ſich Ä
Montedelyundendigetſichbey Bergera,

Dieſer ganze Landſtrich iſt Fiſchreich.
hat in Cochin und ſonſten fürtrefli-

von Geſchmack. Eßwaaren ſind durch-
gehendsinUberflußkundum einſchlech-
tes Geld zu bekommen: dann Rinder
und Schweine ſind vollauf im Lande
wie auch Hüner/ Eyer c. An Tranck
iſt gleichfalls kein Gebrech: Ä
die Klappus-bäume täglich zweymahl
ihren Saftgeben welcher zum Tranck
mäßiglich gebraucht/ der Geſundheit
nicht ſchädlich iſt; Von dieſer Feuchtig-
keit machetmanden Arak, auf welchen
Bohtsvolk und Soldaten nur alzuſehr
vergieret ſind und wird durch deſſen
Misbrauchviel Kranckheit verurſachet.

Der erſte König(damit wir ordent-
lich gehen) iſt der von Cananor, nicht
zwar an Macht und Vermögenheit:
ſondern weil ſein Landaufden äußerſten
Gräntzen von Malabar, und zunächſtan

-

Goagelegen. Er hält ſeinen Hof3 ode

ſeine Ä beſtehetaus einer gu-
ten Anzahl Muſketirer; auch giebt es
hier viel die auf Bogen und Pfeil wo

Mbge-



Malabar und
Coromandel. 99

Malabari ſich

abgerichtet und ſonderlich mit Ron-
dartſchen und ſchweeren Hauernſo ſie
anderSeitenführen/die am Rückengut
eines Daumesdicke ſind und rechtſchaf
fen hineindringen.-
Cananor iſt ein Volkreicher Ort und
beſtehet mehrentheils aus Mahumeta-
nen oder Mohren, die fürnehmſten der-
ſelben ſind große Kaufleute wohnen
außerder Feſtung/ſodoch/daßſiedurch
das Geſchütz vom Caſteel können ge-
zwungen werden. Man kan gnugſam
ſehen und bemerken (wie ich dann ſelbſt
verſpühret) daß von wegen des Reich-
tuhmsden ſie annoch beſitzen, weiland
eine große Fahrt von dieſem Ort muß
geweſen ſeynaufSuratte Cambaja, und
das Rohte Meer/ſodaß man hier vor-
zeiten jährlich 25 oder 30 Schiffe ab
gehen laßen; anitzo aber iſt die Kauf
mannſchaft ſehr verfallen und wird ohn
zÄ werden...
Ohngefähr zwo Meilen Südwärts
von Cananoriſtgelegen Tcrmapatan, ſo
an der Landſeiten mit einer Ringiaur
beſchloſſenunddurcheinen Mahometan
regiret wird. Der König von Cana-
nor hat einige widerſpänſtigen unter
nähmlich die Räuber von Bergera,
ihre Haupter ſind Mohren, ihre Solda-
tenbeſtehen aus Heyden und Maho-
metanen. Die von Cananor pflegen
Paßbohrte von beſagten Raubern zu
bekommen, weil ſie darzugenohtdrän-
get werden wie auch die umligenden
Orter ſo ſich der Seegebrauchen. Man
hat die Zeiterlebet, daß ſie mit 40 Fre
atten im Fahrwaſſer kreuzten; daß
ie aber verwichener zeiten nicht mehr
Raubes bekamen, gaben ſie den Hol-
ländernSchuldweil diePortugeſen
aus Schreck für ſelbiger WNation/nicht
mehr ſo ſtark aufdie See kamen daher
ſie für rahtſam befinden uns mit als
Feindeanzutaſtengeſtalt ſie ſolchesan
dem Flöhtſchiff Delphyn zwar zuih
rem Schaden) haben geſucht ins werk
richten, weswegen dann alle Schif
feſo dieſe Gegendfürbeyfahrenſichwol
in Acht mögennehmen.

Cananor liegt Nordwärts von Co-

chin ohngefähr 40 Meilen/ hat einen
ſchönen Hafen weit und ſicher; das
Landhatgroßen Uberflußvon Pfeffer

TKardemom/Ingwer Mirabola-
nen/Tamarinden c. Petrus Alvarus
Capralis, Haupt der zweyten Flotte in
India, zu 2ºn Emanuels eiten nach-
demer den König von Cochin und den
Großen Sammoryn heimgeſuchet/kain
gleichfalls nach Cananor und ſprach
mit dem König der ihm einen Geſand.
ten mitgab an den König Emanuel.
Darnach machte ſich Capralis auf die
Fahrt nachdem er etliche Laſten von
# und andern Waaren einge-
MUf.
Almeyda bauetealhier(mit Bewilliºººº
Ä desKönigsundzu Beſicherungder Ä
aufmannſchaften) eine Feſtungſwel.“
che hernachmahls von denen zu Calecut
und Cananorhäftig beſtritten aber von
DeN Ä tapfer beſchirmet
ward. In welcher Ä Laurentz Är“
de Britto unſterbliche Ehre hat eingele.“
get. Es will nöhtig ſeyn, daß wir die
Urſachdieſes Krieges erzählen/unddar-
nach auch von der Belagerung an ſich
ſelbſtſprechen/weildarinvielundunter
ſchiedliche merkwürdige Händel ſind
fürgefallen. Der Portugees hatte
durch ſeine Waffen ſich ganz und gar
Meiſter zur See Ä
der GegendnachAEthiopia,ſondern auch
India und Arabia, ſodaßes niemand von
den Einländiſchen Völkern frey ſtund/
ſich der Fahrt zu gebrauchen, ſie hätten
dann Paß-und Geleits-briefe von den
Portugeſen. Und ward zu ſolchem Ende
genaue Aufſicht gehalten durch den
antzen Strichvon Malabar. Es begab
ich, daß ein gewiſſer Hauptman ein Ä
Schiffvon Cananor anſprengete welj,
chesermeynete daß es von Calecutkä-Ä
me/undetwan falſche Geleitsbriefe hät-
te. Ein vornehmer anſehnlicher Mann
nebſt dem Schiffer wurden in ein
Tuchgenähet und über Bohrtgewor-
fen. Und zwar dichte unter Cananor;
nachdem das Kleid zerriſſen/ſo kamen
die CörperdichtandieStadtgetrieben
und wurdenzurſtunde von den Einwoh-
nern erkantwelchesdañeine ſolche Ver-
bitterung und Groll beyfhnen erregte
(dann ſie maßen den Portugeſen die
Ä daß ſietititvollen Klagen
nachdem König Ä und nichts
dann Mord unº ache ſchryen/ Ä
. -- nMc)

2.



1 OO
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

nachdas Caſteelbelägerten; und obwol
Almeyda ihnen Volltuhung zu geben
ſuchte/indem er die Perſon/ſoſolchen
Frevel begangen ſeines Amtes entſatz-
te/ ſo mochte hiedurch die entzündete
Flamme keines weges nicht geleſchet
werden. Gewiß iſtes und ſ UM!!
oftmahls/daß durch Muhtwi#
muht und Ausgelaſſenheit loſer Gäſte
ein Staht und Geſellſchaft viel ausſte-
ſten muß und wie durch ihr unbeſonne-
nes Austreten ſchweere Kriege und
ſchreckliche Blutſtürtzungen verurſachet
„Ä werden. Laurens de Britowieer nichts
mevda um gÄ dann eine Belägerung für
Augenſaheſandte Boteunach Amy-
daumHülſe und Beyſtand und ſtellte
ſich in Gegenwehr. Der König von
Cananor ſtundnicht ſtille befeſtigte ſich
längſt dem Hafen und Seeſtrand und
ſchloß die Stadt von dem Caſteel ab
mit Wällen und Graben. Von Calc-
Ä cut bekamen die Mohren bey2ooooge-
Ä. wafneter Mann I welches ſie beherzt
INO, machte und zur Belägerung mehr und
mehr antrieb. Es war ein Brunnin-

MitteNÄ

ſteelge Ä auswelchem die Portu-
geſen allein ihr friſch Waſſer bekom
inenkonten um denſelbenhergeſchach
vielſcharmuzirens. Und wurden täglich
viel Portugeſen niedergefället ſodaß

wenig Ä vielBlutszuſtehen kam;
dannenhero Laurentz de Britto (aus

Raht und Angeben ThomasFerdinand,
eines kluges Kopfes und großen Mathe-
Brunn zu matici) ein Loch ließ gräben unter der
Ä Erdenhin bis zu beſagtem Brunnen
Ä ſodaßdie Belägerten vermittelſteiner
ÄRöhrenkonten ºder bekº
Ä verſtopften darauf durch einen Ausfall
Ä. ÄÄÄsÄÄm
Äung Feinde nicht mehr dienlichſeyN könte.
beſchloſſen, Die Mohren konten ſich nicht einbil-
den wie dieſes zuginge neymten daß
ſonſt irgends einige Waſſer-ader ſeyn
müſte weswegen ſie ihr Läger von dem
Ort abbrachen und anderwäts auf
Ä tenvielSäcke mit Baum-
wolle den Gewalt der ausgeworfenen
Stuck-kugeln zu brechen, welches den
Barbaren wol gelückte immaßen ſie
auch den Graben mit Reisgebündern
anfülleten, ſo daß die Portugeſen in

große Drangſal gerieten; aber GQtt
wandte ſich zu ihnen mit ſeiner Hülfe!
ſintemahlder andringende Feind durch
dasgrobe Geſchütz jämmerlich mitſei.
nen Bruſtwehren überhaufen gewor-
fen ward/ und eine große Niederlage
bekam; worauf auch de Britto zum
Tohr ausfiel/und keine geringe Anzahl
niederfällete. Der Barbar durch den
Verluſt der ſeinigen erſchrecket/ſaheitzt
keinen ſicherern Weg/dann ſeinen Feind
dicht zu beſchließen und auszuhungern/
M! Ä die Zeit vom Jahrmichtzuließ
daß der Portugees ſich einiger'
getröſten mochte. Ä tahten ſie
zuförderſt unterſchiedliche Ausfälle die
ihren Feinden theur zu ſtehen kamen;
inſolchen hielt ſich vor allen andern tap-
ferein Caſtilian/NahmensGuadalaja-Ä
ra, welcher mitten im Winter und beyÄº-
finſterer Nacht mit 150 MañzumTohr“
hinaus ſetzte und viel Schildwachten/
die erſchlafendumdſchluierndfandſdar-
niederhackte auch im übrigen nicht we-
nigLeichen machte wie dann von 3ooge-
ſaget wird ingleichenentwältigteman
dem Feinde etliche fürnehme Stücke.
Es begab ſich um dieſe Zeitſdaßdurch „Äs
Unachtſamkeit eines Slaven ein groſ Ä
ſer Brandin der Feſtungentſtund ſwo. ***
durch etliche Häuſer der Portugeſen
(die dazunahlleicht und von brandba-
rer Materie aufgerichtet waren) in
Flamme geſetzet wurden daher dann

viel Schaden geſchach und ein gros

Theilvonden Eßwaarenverzehret und
verbrant ward. Der Gebrech an Le-
bensmitteln machte, daß viel Slaven
zum Feinde überlieffen/ die alleweile
den Zuſtand der Belägerten offenbare-
ten Manaßunreine Speiſe/Ratten Ä
und Mäuſe bis daßvom Himmel eine Ä-
große Mänge HeuſchreckenausderSee
auf Canano ankam (wie mehrmahls
in denen Landen plötzlich geſchicht) wel-

che nicht allein den Geſimdenzur Nah-

Ä auch vielen Krancken zur
heit dieneten. Dieſer Segen
wird nicht ohn Aberglauben von den
Portugeſen der Jungfrau Marien,
als Königinn des Himmels zugeſchrie-
ben: dannſiefürgeben, daß disWum-
derwerk am Tage der Himmelfahrt
Marien ſollgeſchehen ſeyn. Unt
Uter-



Malabar und Coromandel.
1 O 1

- offenbaret

Der Samo-

ryn treibet -, Unterdeſſen kam Utit der zeit derFrüh-
Ä ling herbey/ weswegen der Samoryn
Ä mehr und mehr darauf drang dem
** Feinde mit der Belägerung härter zur
zuſetzen und beſchuldigte die zu Cana-
norwegen Nachläßigkeit/Trägheit und
Verdroſſenheit/ ſandte auch fort und
eine fortneue Zufuhr von Volkſºdaßman
Ärgewißdafürhieltdaß die Belägerer auf
das wenigſte soooo ſtark waren. Es
Ä zum guten Glück in dieſem
Nohtſtand der Ä daß einer
des Landes (der auf den Samoryn ver-
bittert und dem Luſitan gewogen war)
nicht allein die Feſtung mit Lebensmit-
teln verſahe/ſondern auch viel Heimli
keiten offenbahrtewannenherode Bri
to, von des Feindes Fürnehmen ver-
ſtändigt, alle Zugänge zur See und zu
Lande beſetzte da inmittelſt/ als der
beſtimmte Sturmtag gekommen und
die von Cananor mit der ganzen Macht
aufder Portugeſen Feſtung anfielen
ſie Ä ten/alsdaß
ſie den Sieg ſchon in den hätten;
abergreulich wurden ſie betrogendamm
ebendawo ſie wähnten den Anfang ih-
res Glückes Ä n/ da hub ſich ihre
Flucht und Ünfall an; und alſº ward
Öananorerlöſet umd der König zum
Friedengebracht.
Bisher von Cananorzu der Portu-
Ä Zeit; nun müſſen wir aucherzäh-
en, wie und wann dieſer Ort in unſere
Händegerahten iſt. Nachdem die Wie-

Ein Malabaar

dem Portugees
viel Heimlig"
Keiken-

ºstand derländer ſich Meiſtergemacht hatten iſt.

Wann Cana-
nor in der
Niederländer
Hände ge»
kommen/
nähmlich des
Jahrs 1663/

von Cranganor, und Cochin, wie auch
Coulangſourtheiltemanzum höchſten
dienlich ſeyn für die Ed Companie
im Frühling Ä Ä
" bereitzuvorſolteg
unſere Flotte/ Ä Urſachen
nicht wäre aufentboten worden und
mander Soldaten anderwärts benöh-
tigt geweſen. Demnachdamim Früh-
jahr 1663/Cochin erobert war/zog der
JacobHuſtart vonda mit einer gu-
ten Anzahl Kriegsknechteundnohtwen-
digem Kriegs vorraht nach Cananor,
beyſichhabend denCapitäin Pierre du
Pon und Hendrik von Rhede, nebſtar-
dernwolverſichten Officirern. Man
Ä mitſotahner Macht und
wenig Widerſtand kammandicht

den Kl ausgearbeitet)
g“ PMP Ä ge

unter die Stadt (welche unbeſchloſſen
war)undendlichunter die Feſtungſelb-
ſten. Manpflantzte das Ä Und
ſandte dem Feinde unterſchiedliche Ku-Gegnet
elnzu: befand ſich aber daßnach vie-Ä*
ein Schießen wenig Schaden an den
Mauren getahn/ und allein von oben
etwas Stein und Kalkwar abgeſpren-
et. An der Seekante kontemandem
de nicht beykommen dann Cana-
nor an ſelbiger Seiten unüberwindlich
iſblos an der Landſeiten war einiger
Vortheil auf den Feind zu Ä wie-
wolesalda auch mit hohen Bollwer-
ken/umdeinem ſehr tiefen Graben Ä
h etlichen Tagen der Belä-

gerung/weil der Feind ſich keines Entſa-
esgetröſten umd auch nirgendhinaus
ontezumahlnachdem ihmCochinent-
Ärgab man die Feſtungauf.„Ä
billige Bedingungen über die dann ein Ä
gewilliget und vollenzogen wurden ſo

daß die unſern hineinzogen umd ließ

Zweykes Kö-
nigreich von
Malabar,

manalda eine Beſatzung von 200Mañ.
Adahe man eine von den älteſten und Ä
ſtärkſten Feſtungen der Portugeſen Ä
dieſeſoviel Jahrherbeſeſſen/in imſere Äst,
gerahen für welche Gnade Än
Delt der Heerſchaaren rics
nicht gnug kan gedancket und ſein Ä
Nahmi gepreiſet werden geſtalt im Är
linebruario in derer Ä
Predigt Lada gehalten von mir Ä
unter unſern!Tiederländern geſchehen*
Man machte danahlszugleich ein
näher Verbündnüß mit dem König
votr Cananor, Ur icherung der
ÄenderME Companie.
Das XVII. Capitel
Beſchreibung von Calecut-Panane. Ankunft
Vaſco de Gama; ſeine Verhandlung mit
dem Samoryn. Panane verſtärkt; belägert/
und geſchleiffodurch den Portugees. Ver-
bündnüß der LTiederländer mit dem Sa-
moryn. Der Portugeſen Feſtung auf
Calecut durch den Samoryn häftig beſtrit-
ten/und beſchirmrt durch Joan de Lima.
Aszweyte Königreich von Ma-
ababeſtehetin Cºlecut undden
Ä Landen über Ä
welche der Große Samoryn herrſchet.*

Sein Gebiet beginnet und mimtſeinen
- N 3 An-



1O2,
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

tugees

Anfang etwa 3 oder 4 Meilen Süd-
wärts von Bergera, Undendiget ſich an
„Ädem Fluſ Cºngano begreift in der
ÄLänge 32 Meilen in der Breite 20er
Ä iſt der gröſe und mächtigſte von allen
Ä“ den Königen kan eine große Anzahl
Ä* Nairos, die ſo wolmit Feurröhren als
ÄPfeil und Bogen umgehen zu Felde
Äbringen. Er hat ſich in vorigen Jahren
Ä“ vieler Orter bemächtiget/ welche ihm
Ä jährlich nicht weniger dann 300000 Fa-
"Ä aufbrachten. Dieſer welcher bey
“ unſer Zeit im Leben/ und den ich im
Jahr 1662 geſehen war ohngefähr bey
FoJahren begunteſchonkindiſchzuwer-
den von wegen ſeines unmäßigeneſſens
in dem Amfioen oder Opium, wor
die ganze Malabariſche Plation
ſehr vergieret und vernarret iſt.
eÄ“ Im KönigreichdesGroßen Samoryns,
Ä unddurchgehends auf den Malabari-
##“ ſchenKuſtenhat man ſonderlichefrem-
"Reich de Geſetze wegen der Erbfolge zum Kö-
niglichen Thron und Regirung: Dann
man rechnet disfalls nicht nach dem
- Vater ſondern nach der Frau oder
Mutter; dann den Vater halten ſie für
ungewiß/weil die Frauensperſonenſes
#Ä oder niedriges Standesſoviel
Männer anhalten als ihnen beliebet/
damit als ſie zueinem zimlichen Alter
gekommen ſie hernach mit einem Man-
nevergnügetleben; zum Exempel im
Jahr 1642/ hatte der König ſo da-
mahls regierte einen Ohm oder Mut-
ter-BruderſdermuſtenachdenGeſetzen
des Landes, auf deſſen Abſterben in
vollkommenen Beſitz des Reichs tre-
ten/Und als dieſer mit Tode Ä e/ſo
muſte des Königs Schweſter-# MIN
ſeine ſtat kommen: dann denſelben Ur-
Ä ſie in ſolchem Fall den rechtmäſ
Ä Erben und Reichsfolger dem Ge-
blütenach zu ſeyn. Die Einwohner in
dieſem Landſtrich ſo unter des Samo-
ryns Botmäßigkeitſtehen/dürfen keinen
Pfeffer nichtverkauffendammalleinan
ſeine Königliche Majeſtät/ſo ihm von
Ä Mohren, ſeinen Unterkäufern
die Ohren läſtvoll blaſen und ſuchetalſo
die ganze Handlung zu ſich
ziehen.
Zwiſchen Cananor und Calecut fin-
det ſich Panane, ein Ort am Seeſtrand

in zu

Panane.

auf kommen, indem er Ä der

gelegen, da die unſern im Jahr 16c7 Ä“
auchkamen. Um mit dem Samoryn zu adº
Ä funden ihn aber alda nicht zur

elle/weiler zu Felde lag wider ſeinen
Feind den Portugees doch nachder-

andwurden dreyGeſandten von dem

dmiral an ihn abgefärtiget mit
Briefen von Sr. Ercell. Printz
Mauritz von Waſſau unterzeichnet.
An dieſem Ort hielt ſich der Samoryn
auf als Don Vaſco dc Gama vor Cale-
cutzuAnckerlag, der in aller eile Ge-
ſandtenandie Majeſtät abfärtigteſei-
ne Ankunftwiſſenzulaßen und wie er
mit Briefen von dem König in Por-
tugal als aus einer andern Welt ge-
LMajeſtät ſelbſt in Perſon aufzuwar-e Ä
tenſ wolle jedoch ſolches nichttühnohn Ä'
ſonderbaren Befehlund Order von dem“
Großen Fürſten.-
Der König war nicht weniger
freuet über dieſer neuen Mähreſ und
wuſte ſich zumahl viel damit, daß die
Durchlauchtigkeit ſeines Nahmens bis
Ä Den Ä Völkern hinge-
anget war. Er ſandte ſeine Leute zu
Don Gama, und ließihnaufeine ande-
re Reede/daerſichererligenkönte hin-
begleiten, daß er ſich alſo von Calecut
aufmachte und in den Hafen vor Ca-
pocate zu Ancker legte geſtalter nach-
gehends auch herzlich eingeholet ward.
Gama, wiewoler durch die ſeinigenge-
warnet war auch ſelbſt dem Samoryn
nicht viel trauete/ begab ſich mit 8 Per-
ſonen alle ſtatlich gekleidet und ſeine
Bohte mit Ä und Fahnen wol
Ä and/nachdem er Or-
dergelaßen/alletage mit den Fahrzeu-
genanStrandzukommen damit (ob
ihnen etwa einiger Unfall zuſtoßen
möchte) ſie geſchwinde an Bohrtge-
langen könten/ in Meynung, da dieſes
misgelingenſolte wieder nach Portu-
galzuſegeln und dem König Emanuel
anzudienen/wienumehr Indiaentdecket
ſey. Sobald als Don Vaſco ans Land- Ä
ſtieg kam ihm mit aller Ehrbezeigung Ä'
entgegen ein Catüagenant (eine Är"
Perſon ſo über die Rechtsſachen und
Händel der Fremden geſetzet dieſelbi
# zu vernehmen und zu ſchlichten)die-
er mit einer großen Anzahl Ä
NLCHt.



knechtel mit Pfeiffen und Trummeln
Geſang und Klang/ Trag-ſeſſeln und

Äte GÄöÄ

cut, und begleitet ihn zu dem Samoryn,
der in Panane war mit ſolchen Zulauf
von Volk/ daß auch etliche unter den
Gedränge todtgedrucket wurden.
Als Gama zum Königlichen Hofena-
hete ward er ſehr höflich von etlichen
Caimalen (disſind die Hofgroßen von
Malabar)bewillkommlet darnach kam
ein Oberprieſter der Braminen, in Lein-
wandgekleidet ihn zu begrüßen faſſet
demnach Gama bey der Hand I und
brachte ſeine Perſon durch viel Gemä-
cher (an deren Thüren ie 10 Schild-
wächter ſtunden)endlichineinen weiten

Saal alwo auf dem Fusboden eine

köſtliche ſeidene Decke gebreitetlag und
waren die Wände umher mit prächti-
Ä verguldten Tapezereyen bekleidet.
Man ſahealda künſtliche Stiegen von
Holzgemacht nach Ahrt und Forinei-
nerrunden Schauburg/dgdieGroßen
des Reichsſaßen. Der Königſaß(nach
der Weiſe des Landes) auf einem Al-

---

Baumwollen Zeuge/mitguldnen Ro-
ſen und ganzen Reihen Deamanten
ſtatlichdurchſticketſdieOhren waren mit
köſtlichen Jubeelenverzieret/das Haupt
war bedeckt mit einem Hut (nach ihrer
Weiſe)voller edlen Geſteine koſtbarer
Demanten/undfürtrefflicher Perlen/die
bloßen Füßeprangeten mit einem groſ
ſen Schatz von Geſteinen und Ringen.
Einer von desKönigsvornehmſten Die-
nern kam mit einer guldenen Schale
darin Arak und Betel war welchesdie-
ſeMation gebrauchetſden Mundzuer-
friſchen und einen angenehmen Athem
umachenſdaucheingutes Mittel das
Ä vorFäulnüß zu bewahren.
isiſtauchwomit ſie den Fremden die
beſte Ehre antuhn: dann Wein und
ſtark Getränck iſt bey ihnen nicht ge-

bräuchlich Nachdem Gamadiegewöhn: „.
lichen Ceremonien abgelegethuber Ä.

an die LMajeſtät/ durch einen Dol."
metſch/alſo anzureden: EM AN U e L

„ König von Portugal, ſein Her/ſey

„durch

-

katyf oder Tapeet angetahn mit eiZÄs“
nem Gewand von feinem ſchneeweißen



1 O4-
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

„durch den weit und breit berufenen
„Nahmen der Malabariſchen Ma-
„jeſtät/angereitzet worden./mit derſel-
„ben in ein feſtes Verbündnüß von
„Freundſchaft zu treten und die Hände
„zuſammenzufügen durchverträuliche
„Correſpondentz und ſchriftliches Ge-
„ſpräch da ſonſt die ferne Entlegenheit
„der Orter eine leibliche Zuſammen-
„kunft und Umfaſſimg nicht geſtaten
wolte. Hiernächſt folgten die Geſchenc-
ke/und antwortete darauf der König:
Ät. „Daſ man die freundliche Zuneigung
“ „ſeines Bruders Don Emanuel augen-
„ſcheinlichſpühren und ſehen könte/die-

„weil er durch ſo eine anſehnliche Ge-

„ſandtſchaft (nach ſo viel erlittener Ge-
„fahr und Ungemach) aus den aller
„fernſten Landen ihn zu begrüßen kä-
„me; verſprach er demnach mit dein-
„ſelben ein feſtes Verbündnüß zu ma-
„chen/ nicht allein in Freundſchaft /ſon-
„dern auch in Anſehung der Kaufmann-
„ſchaften mit angefügter Erklärung/
- „was für Waaren in Ä Lande
„len/und welche er begehrte eingeführet
„zu werden. Nach dieſem fragte der
TKönig allerley die Reiſen und Schif
fahrt betreffend endlichließer Gama in
ſeinzubereitetesLoſamentbegleiten.
DisGerüchtkam bald den Mahome-
tanen und Arabern zu Ohren, die da-
durch mit einem großen Haßwiderdie
Portugeſenentzündet wurden/indem
ſieurtheilten und zwar nicht vergeblich
daß durch deren Ankunft ihre Kauf
mannſchaften ſehr würden verringert
und niedergeleget werden. Darum ſo
bemüheten ſie ſich wie ſie konten und
mochten das Verbündnüßzuhintertrei
benſ und den Portugees überall ver-
dächtigzumachen/fürgebendedaß Ga-
maanſichſelbſt ein großer Seerauber
undesdem Könige viel ſicherer wäre
mit ihnen zu handeln die unter ſeinem
Gebietgeſeſſen/ und von denen er mehr
vergewiſſert weder von Fremdlingen/
die aus den abgelegenſten Enden der
Welt herkämen; ſie wuſten auch die
Großen bey Hofe mit Geld und Ge-
ſchenckenumzukauffen/und unter dieſen
ſelbſt einen Catual, welchem Gamaſamt
den ſeinigen zu tractiren war anbefoh-
len; Ä der Portugeesalda

Die Mohren
und Araber
machen Ga-
maverdäch»
tig.

indiegröſte Gefahr geriet weil der Sa „Ä
moryn dieſen Anhetzern alzu viel Ge-Ä'
hörgab. Zuallem Glückſandſicheiner"
von Tunes der Spaniſchen Sprache
kündig/welcher Gama den ganzen Han-
del entdeckte; dieſer war vornahls in
Africa lange mit den Portugeſenum-
gangen. Gama ſahedaßeshohe Zeit Ä
ſich mit den ſeinigen ſtillſchweigensda-Äs
vonzumachen und nach Schiffe zu be-Än

eben. Er ſtachin See/undſchriebeinen den sºnora

riefanden Samoryn, dieſes Inhalts:

„Daß die gottloſen Tücke und Stricke/
„ſoihm die MohrengelegetſdurchGOt-
„tesGnadeihm entdecket worden/daß
„es Sr. Königlichen Majeſtät
„nicht gebühren wollen ſolchengottlo-
„ſen Menſchen Gehör zugeben, ſondern
„vielmehr ſeine getahne Ä e zu hal-
„ten jadaßer mehr Vortheilsausder
„Freundſchaft mit dem König von
„ Portugal, weder von allen den Moh-
„ren und Arabern zu gewarten hätte.
Der Samoryn verſprach dieſen Sachen
fleißig nachzuforſchen und die darin
ſchuldig dermaßen abzuſtrafen, daß
man überallhörenſolte/wasesaufſich
habe/das Recht der Geſandtſchaften zu
verletzen. Er ſchrieb auch einen kurzen
Brief an König Emanuel: Daß die Berentº
Ankunft und Handlung der Portu-Ä
geſeninſeinem Landeihm ſoltean Ä
genehm ſeyn/ſo doch daß darum Ä
in ſeinem Reich keine Unluſt ent

ehen/noch Ä chaft

ie er mit andern Völkern unter
hielte/ſoltegebrochen werden. Mit
dieſem Beſcheid zog Gama von dannen/
nach der Inſel Anchediva (von welcher
vorhergehends gemeldet) alda verſahe
er ſich mit friſchen Lebensmittelnſdanck-
te GOtt und machte ſich wiederum fär-
tiglmacher Portugal zu verſegeln und
dem König Emanuelvonſeinem Tuhn
Bericht zu bringen. Dieſer weitbe-
rühmte Vaſco de Gama ſtarb im
Jahr 1574; welcher der erſte geweſen
der das Vorgebirge der Guten
Oofimung fürbey/den Weg nach India
geöffnet hät

Bey dieſer Gelegenheit kanich nicht
unterlaßen dem Leſer etwas merk-
würdigesanzuzeigen. Ferdinand Lopes
de Caſtanheda, in ſeinen Jndiſchen
Hiſto-



Malabar und Coromandel.
1O5

Ä zu Conimbre im
Jahr 1654/ erzählet (lib. 1. c. 16. am
Ände Ende) von Don Vaſco de Gamaundſei-
Ä ner Geſellſchaft als ſie in Indien ange-
Ä“ langet/ und zu Calccut in die Pagode
traten/ daß ſie ſich für den Abgötzendes
Ortsniedergebücket/in Meynung, daß
es Bilder wären nach ihrer nähmlich
Römiſchen Weiſe: da man dann klär-
lich ſiehet wie große Verwandtſchaft
der Aberglaube und Abgötterey
miteinander haben.
Ä, Panäne iſt weiland von dem Samoryn
Ä“ befeſtigt geweſen/aus Beſorgung, daß
ihm von Cochin nichts gutes zuſtoßen
möchte. Er bauete zwey Schlöſſer an
dem Eingang des Hafens, die er wol
mit grobem Geſchütz und guter Beſa-
tzung verſahe. Die Portugeſen kamen
init einer großen Flotte vor den Hafen
und wurden die Einwohner über ihrer
Ankunft nicht wenig beſtürtzt daher ſie
die ganze Nacht arbeiteten ſich beſſer
zu verſchanzen. Eine große Anzahl
Mohren begaben ſich in einen Tempel
und ſchwuren einander getreu zu ſeyn
undnicht nachzulaßen bis ſie den Sieg
erſtritten/imfall ſie anders tuhn wür-
den/ verſchwuren und verfluchten ſie
ſich ihre Häupter und Leben auf das
ſchrecklichſt. Triſtan d'Acunha, ſobald
der Tag anbrach ſandte voraus (nach
gehaltenem Ä zween tapfere junge
Männer Laurentz und Nonnius, mit
niedrigen Ruderfahrzeugen/ die am be-
quähmſten des Feindes Kugeln zuent
gehen darauffolgten etliche Galeen/
und letzlich die großen Laſtſchiffe. Die
Ä beyde Helden ſtrebten mitten
durch einen häftigen Sturm eiſerner
Kugeln/undkamen/mitanlauffenden
Waſſer zwiſchen# beyden Caſteele/
und zwar mit deſto weniger Gefahr
weil die Soldaten ſich platt niedergele-
get hatten und alſo von Geſchütz und
Feurröhren nicht ſonderlich konten be-
ſchädiget werden: dann die Malabaren
tahten meiſt vergebliche Luftſchüſſe die
der Portugees ſich nichts irren ließ,
DieMohren, wie ſie ihren Feind nunmehr
im Hafen ſahen begaben ſich mit aller
Grimmigkeit ohneimige betrachtung
der Gefahr zum Streit/ſprungen ins
Waſſer und trachteten die fürnehmſten

9Von den
Portugeſen
beſtruttcn.

Schiffe zu übermeiſtern. Es wardhäf
tig gefochten unter den Feſtungen/ ſo
daß man von wegen des gewaltigen
Dampfs und Rauchs kaum von ſich
ſehenkonte; nanhöretenichtsdann ein
jämmerlich Geſchreyder Verwundeten
unditzt-ſterbenden der Nebelgleichwol
verlohrſichendlich und brach das Liecht
wiederherfür. Einen Portugeſiſchen
Fähnrichmit etlichen tapfern Soldaten
ſahe man ſich als rechte Helden erwei-
ſen/wodurch andere nicht wenig ange-
muhtiget wurden. Man hatte den
ſchweerſten Kampf mit den Saracenen,
die ſich zuſammen verſchworen hatten:
Unter dieſen war ein Hauptmann von
großer Länge/welchen als Laurentzins
geſichtkriegte ſchluger den Schildvor
in Meynung/ ihm die Kniehe abzuhac-
ken/dem er zwar mit einem Sprung
entkam darauffaſſetjener ſeinSchwert
inbeyde Hände und triftihndermaßen
daß er ihm den Kopf bis auf die Bruſt
voneinanderſpaltet, letztlich drungen die
Portugeſen mit aller Macht auf den
Feindein/jagten denſelben in die Flucht
und machten eine große Anzahl nieder;
die beiden Caeele wurden abgebro. Ä.
chen/ die Schiffe mit ihrer reichen La-Ä
dung in Brand geſtecket wie auch die

Stadt mit allen ihren Schätzen; zur

Verwunderung der Barbaren, daß

man ſolche herzliche Beute der Flamme

übergab. Dem Kriegsmann gefiel es

gleichfalls nichtwolſdaß ihm kein Raub

nicht zutheil werden ſolte. Aber Almey-

da hielt alſo mit wolbedachtem Raht

ſein Volkvom Plündernzuruckweiles
vielmahlszugeſchehen pfleget/ daß der
Soldat/indem er hierüber ämſig un-
verhofft von dieſer oder jener Seiten
überfallen wird.# Streit kam roeerſcha-
dem Feindetheurzuſtehender nichtwe-Ä
niger verehr dann 50 Köpfe an der Äº
Portugeſen Seite fielen 22 Mann.
Sotahne Niederlage ſchmerzte den Sa-
moryn ſehr. Nachdieſer Uberwindung
zogen die zween Feldherren nach Cana-
nor, Und wurden mit allen Freudenem-
pfangen. Nach dieſem nahm Almeyda
ſeinen Weg nach Cochin, und Acuncha
ſegelte nach Portugal zu. Um Panane
herun findet Ulan/ Ä den Pfeffer
den allerbeſten Frºmon/ Ä
PeDi-



1O6
Beſchreibung der Indien Kuſten

redlichem Preis alda zu bekommen iſt.
Bisher von Panane; nunmehr will die
ZeitundGelegenheiterheiſchendaß wir
e" vonCaecutſprechen welches die t-
ſtadt iſt des Malabariſchen Reichs/
unddieReſidenz des Großen Samoryns,
Ämit welchem der Holländiſche Ad-
Ä miral Steven van der Hagen im Ja P
Ä“ 1604 ein feſtes Verbündnüß machte
welches beyderſeits mitEyde beſchwo-
renward da der König unſerer Ma
tion freyen Zugang und Gewerbe auf
ſeinem Bodem/ und durchgehends in
ſeinem ganzen Reich/verſprachundzu-
ſagte. Lange zuvor hatte der Portu-

-

gees auch einen Vertrag mit dem Sa-
moryngemacht, der ihnen Häuſer und
Wohnung in der Stadt vergönnethat-
te. Man ſahe auf eine kurze Zeit die
Kaufmannſchaft alda blühen und zu
nehmen die Prieſter warenämſig in
ihrem Gottesdienſt l und ſuchten die
Heydenzubekehren; allein die Abgunſt
der Mohren und AEgyptier ließ ſie nicht
zu lange in Friede ſitzen; dann ſie hetz-

ten einige Nairos auf welche begierig Ä

Portugeſea,
it Calccur

WO

ſch

hnhaftig
ändlicher»
rdet/ und

aufdenvorſtehenden Raub der Portu-Ä“

geſen Logieüberfielen und die Güter
hinwegnahmen/indem ſie mit 40ooge-
wafneter Mann den Portugeſen auf

TW..-

ben ließen.
Pedro Alvares Capral nahm

Ä“ ſchändliche Tahtzu Herzendochforſch

Dieſe Tahe

"- te erſt fleißig nach obſolches mit desSä-
moryns Wiſſen und Willen geſchehen
wäre oder nicht; auf Befindung dann
daß des Samoryns Hand mit darunter
geſteckethahmer ihm für ſolchesanſei-

nen Feinden nicht ungerochen zu laßen.

---
- T---

nicht. Er ſteckte to geladene Schiffe in den

Brand die im Hafen vor Calecut la-
en die Schiffer wurden theils durchs
verzehretſtheilsgefänglichgenom-
men. Man donnerte mit grobem Ge-
ſchütz kräftig auf die Stadt und warf
Ä zu bodem/ es blieben ſozu
als zu Lande/ in 600 Mamm;
umdalſorächete Capraldas Unrecht ſei-
nenLandsgenoſſen durch die grimmige
Barbaren angetahn; wie dann nach-
gehends

Y



Malabar und Coromandel.
1O7

gehends auch Henrich de MeneſesRache
gnug über die treuloſen Malabaren und
Mahometanen genommen hat.
Alle die HändelundWiderwärtigkei-
Ä tenanzuführen ſo die Portugeſen von ei-
"sinoyn ner Zeit zur andern mit dem Samoryn
haben ausgeſtanden leidet die Zeit nicht
wollen auch den Leſer damit nicht auf
halten ſondern(imfaller deſſen begierig)
zu den Gedenckbüchern der Luſitanen
gewieſen haben in welchen man finden
wird/wie die Stadt und Schiffe in die
Flamme geſetzet worden durch Albu-
querque, Henrich Meneſes, Jacob Sylve-
ria und Capral(von welchem letzten vor-
gehends gemeldet) allein iſt zu wiſſen
daßvonden Portugeſen eine Feſtung
alda iſt aufgeworfen/ ungeachtet die
Mohren häftig dawider brummeten:
als ſonderlich der König von Cochin
und Cananor, in Beſorgung daß ihnen
aller Handel würde entzogen werden
wie dann auchaus Neid weil Nanbea-

QWiderwärz
igkeiten zwis

Der Portu-

gejdar des alten Samoryns Schweſter-ſohn

Ä dem Portugees ſehr zugetahn war;
Ä“ “welche Feſtung dann nachgehends von
dem König belägert und hart beäng
ſtiget wordenzumahlbey Winterszeit
in welcher weil keine Zufuhr kommen
konte und nur 300 Mann Beſatzung
darin war ſtund es mit derſelben ſehr
gefährlich zur Ubergabe gezwungen zu
werden und das umſovielmehr, weil
ein Uberlauffer ein Sicilier und guter
Mathematicus,derin Eroberung derIn-
ſel Rhodus dem Soliman gute Dienſte
getahn hatte viel vortheilige Werke
den Malabaren zum beſten und zu ihrer
Verſtärkung hingegen den Portu-
geſen zum Abbruch und Nächtheil/
angab und machen ließ. Joan Limaer-
wieſe zuförderſt ſeine Tapferkeit in
je Ä“ Vertheidigung der Feſtung ließgroße
Ä Fäſſer mit Sandfüllen und erſtreckte
Ä“ alſo ſeine Bruſtwehren bis auf den
Strand damit die Barbaren die ge-
wünſchte Zufuhr (worauf alleinnächſt

GOtt ihre Hoffnungſtund) nicht ſolten ſche

verhindern und zuruckhalten.
Er taht immittelſt Henrich de Me-
neſes den ſchlechten Zuſtand von Calecut
zu wiſſen, welcher darauf zwey Schif
fe abſchickte mit 140 Mann unter
Chriſtof Juſart, und Eduard Fonſeca,

der erſte konte über 80 Köpfe nicht aus-
machen und der ander von wegen
Windſtille keines weges hinan gelan
Ä Joan Lima, wieEranden Strand
am konte es nicht für rahtſam fin:
den mit ſolch einer Handvoll Volks
bis nach der Feſtung durchzubrechen
wie dann auch ihrer vielen der Muht
entfiel wie ſie ſahen das große Läger
des Feindes/ Und ſeine mächtige Wer-
ke. Juſart gleichwoll durch Ehrgierig-
keit gereitzet trat mit 30 Freywilligen
in einen Fahrzeug befand keinen gerin-
enWiderſtandſund verlohr 4 von ſeiner
annſchaft. Immittelſtdaß man äm-
ſig war dieſe Leute aus der Gefahr zu
retten beſiegende Barbarºſsau,
ler Macht der Portugeſen Feſtung die Äs.
gleichwoll ſovielmöglich abgetrieben#
wurden ſonderlich mit Feurtöpfen als
einem ſchädlichen Zeug/ ſo die Portu-
Ä eyſolcher Gelegenheit ſehr zuge-.
rauchen pflegen. Hiedurchwurden die
ndianer verſenget verbrant und ver-
wundet/ſodaß ſie rechtſchaffen als wie
ihnen der Kopf brennete mit Beſtür-
tzung nach ihren Werkenzulieffen.
Inzwiſchen da dieſesalſofürlief kam
Fonſeca mit ſeinem Schiffauchherbey;
er band ein Brieflein an einen Pfeil/
und ſandte ſolches Limazuſdamiterwiſ
ſen möchte, was ihm zu thun ſtünde/

worauf im wieder antwortet.dger Ä
nicht ſolte anländen oder ſich in ſolche Ä
merklicheGefahr ſtecken wie ſein Mitge-Ä”
ſeuar getahn ſondern ſoltein aller #.
E zum Äehen und anhalten Ä
um FooMann/und Vorrahtvon Pul-Ä"
ver/ damit man die Belägerung aus
ſtehen könte. Hieraufging Fonſeca durch
die ungeſtüme Wellen nach Cochin. Me-
neſes, wie er die Ungelegenheit der Be-
lägerten vernahm/ſandte von ſtunde an
Anthony de Sylva mit Ä
und machte mitlerweile alles färtig
den bedrängten gegen den Frühling mit
einem hauptſächlichen Entſatz zu er-
UNLU.

Der Samoryn inzwiſchen hiervon
verſtändigetbemüheteſichaufsäußerſte
und mit allen Kräften ſeinen Feind zu
beängſtigen, worzu dann vorbeſagter.
Sicilier alleſeinen Verſtand anſtren-
gete mit Minen ſtarken und dichten

O2. Lauf



1O8
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Laufgraben/ Feurmörſern c. wel
Werke gleichwohl den Barbaren mehr
Schaden als Vortheil beybrachten/ſo
daß der Samoryn ſeine einige Hofnung
auf den Winter hatte/inmeymung den
Feind auszuhungern und zu verzehren
welches ihm auch nicht würde gefehlet
haben/imfaller alleineine kleine Macht
von Schiffen zur See gehalten hätte.
Ä„ Unterdeſſen bekam gleichwol der
ÄPortugeesie zuzeiten etwas von fri
ſchen Lebensmitteln/ſodaß ſie dem Fein-
de der ſie zur Ubergabe bereden wolte
friſch Fleiſch und andere Speiſejaſelbſt
Betel (der Jndianer beſtes Confect)
konten darzeigen. Dis machte den Sa-
moryn und ſein Volk kleinmühtig und
weil die Winterzeit numehrfürüber ſo
nºten fand ſich Meneſes mit 20 Schiffen und
Ä" 1500 Kriegsknechten an. Hieraufent-
Äſtund nicht allein ein Schrek unter den
Mººbaren Malabaren/ſondern auch eine Niederla-
ge von 3000 Mammunter welchen auch
der Sicilian, der elendiglich verbrante/
und alſo den Lohn ſeiner Treuloſigkeit
empfing. Der Samoynin Beſorgung
daß der Feind alſo möchte fortwüten ü-
Ä, berſein VolkLand und Kokosbäume
Ä. batummFriede. Dabefand man für gut
Ä die Feſtung niederzuwerfen und derEr-
Ä den gleichzumachen unddasumdeſto
Ämehr, weil man dafürhieltedaß Don
ÄJoan ſolches befohlen/ wie aus den
" Schriften Vaſco dc Gama zu erſehen
war. Man ſprengte das Neſt in die
Luft/und kamen noch vielMalabaren mit
um den Hals/ indem ſie noch einigen
Raubzufinden vermeymten. War alſo
ihre Gierigkeitein Strick und Meſſer/
Ä Ä die Kähle abgeſchnitten
HPMPD.
Gleichwolſo ließ der Samoryn fol-
gender Zeit nicht nach alles dasjenige
ins Werk zuſtellen, wodurch er dem
Portugees einigen Abbruch thunkonte
inſonderheit ſuchte er ſein Vortheil in
den Zwiſthändeln der Portugeſenum-
tereinander ſelbſt als zum Erempel/zur
Zeit Meneſes und Gama, als auch Sam-

- Pajo Und Maſcarenhas, die##
Sät men vonwegender Unterkönigſchaft
Ä* nicht vergleichen konten. In wahrheit

“ ÄnÄ
ſtalten Regirumg/ als Ueinigkeit unter

Der Sam0-
1yn ſucht ſein
Vortheilun?
fcr der POrtu-
geſen Vnei-
nigkcik.

den Großen. Hiedurch wird eben das
Schwert gewetzet wider ſein eigenes
Eingeweide/ſolche Zwieſpalten ſind wie
innerliche Fieber/die den Leib ausmär-
gelnundverzehren/undviel gefährlicher
ſind weder äußerliche Kranckheiten. Dis
kan augenſcheinlich erhellen aus dem Äs
Brief von Chriſtof de Souſa an Sam- Ä.
pajo geſchrieben/worineranzeigte wie Ä
er ſich zum höchſten verwunderte/daßer sº“
noch ſolche Parteyligkeiten hegen wolte
in denn da die Türken mit einer ſtarken
anſehnlichen Machtwider ein geringes
HäufleinPortugeſen im Anzug begrif
fen und daß das anhalten mit ſolchen
Uneinigkeiten der gröſten Schelmſtücke
eines wäre das man erdencken könte;
ertahthinzuimfall Sampajo ſichfür ei-
nenrechtmäßigen Unterkönig hielteſdaß
er ſich müſte bereiterzeigen die Sache
umparteyiſchen Richtern anheim zuſtel-
len/als Maſcarenhas von Malacca würde
gekommen ſeyn gab damit zuverſtehen
daß dieſer Handel nicht durch die Waf-
fen (wie Sampajoſeine Meynungzuſeyn
ſchiene)ſondern durch rechtlichen Aus-
ſpruch müſte beygeleget werden umdim-
fall Sampaio dieſen Weg nicht eingehen
wolte ſo wäre er nicht geſonnen ihm zu
gehorſamen. Sampajo war hiedurch
nicht wenig verrücket/damnder dieſes an
ihn geſchrieben/war einer von den vor-
nehmſten und tapferſten Hauptleuten/
der viel Volks an ſeiner Hand hatte ſin-
dem er ein Mann war der ſich nichtal-
lein leutſelig und gemeinſam gegen ei-
nem ieglichen ſondern auch mild- und
guttähtig gegen armen vom Adel und
Soldaten erzeigte/ gerne herbergte
und aufnahm wer zu ihm kam ſodaß
ſein Hausgleichſam ein Königlicher
zu ſeyn ſchiene. Was ferner ſotahme
Zwiſtſucht für Unheilindem Stahtvon
Jndia verurſachet habe iſt aus den
PortugeſiſchenGedenckſchriften nach
der Länge und Breite zu erſehen. End-
lichkam Maſcarenhas nach Portugal/
und ward von dem König freundlich
empfangen der an ſolchen Verfahrun-
Ä kein Gefallen hatte; Sampajo
etzlich nach Hauſe entbotenward aller
Unkoſten condemniret/ſodaß Maſcaren-
has/ nach viel erlittenem Hohn und

Schnaach Banden und sºf
- (NID-



---



---

FH FäÄ Fi

===ÄF

z



Fºſ
km

ſºll

F- ZH

Illllll uº- Ill I KL

FFÄFF T
-



••••
·

-



Malabar und Coromandel.
109

Feſtung

Cranganor,

endlich wider ſeinen Gegenpart trium-
fierte. Bisher haben wir geredet von
den fürnehmſten Begebenheiten in und
Unn Calecut, nun wollen wir Unswen-
den nach dem Königreich Cranganor,
da wir von deſſen Beginn und fernern
Gelegenheiten und wie ſelbige Feſtung
in der Miederländer Macht gekom-
men/werden zu melden haben.

Das XVIII. Capitel.

Beſchreibung Cranganor, von den Hollän
dern belägert und eingenommen. Für“
trefligkeit dieſer Stadt. Die Inſel Vay-
pin. Cochin befeſtiget ſeine Einwohner/
fürnehmſte Gebäude/Uberfluß an Fiſch c.
erſtmahls von den 9olländern belägert/
und wieder verlaßen.

Ranganoriſtgelegen vonCochin
( 5 Meilen Nordwärts/ und 20

Meilen von Calecut Südwärts;
forne an in der Mundung des Fluſſes
aufeinem Sandhügel an der Südſei.
teniſteinekleineSchantze für den Anlauf
des Feindes/Paliport genant. Die groſ
ſe Feſtung Cranganor liget etwa eine.
Viertelſtunde den Flußhinauf iſt be-
quähm und ſtark gnug eine gute zeit-
lang EuropensGewalt auszuſtehen/
wie man bey unſer Zeit Ä t.
Cranganoriſtmehrmahlsvon den Vor-
tugeſen verſtärket worden anfäng-

lich war allein ein Thurm daſ hernach ſchütz

iſt die Feſtung vergrößert und mit einer
ſteinern Ringmaur umgeben worden

endlich auch mit einem feſten erdenen

Wall, der den Canonſchuß ausſtehen
kan/verſehen. Der König von Cran-
gano hat nicht weit von der Feſtungſei-
nen Hof und Sitzl iſt noch ein junger
ſtarker und an ſich ſelbſt langer Mann/
hatſtätsmitdenPortugeſeninFeind-
ſchaft gelebet gleichauchder Samoryn,
wiewolin altenzeiten ſeine Vorfahren
mit in Verbündnüß waren mit dem
TKönig Emanuel, welches von Vaſco
de Gama, der ſelbſt in PerſonaufCran-
Äz dem König gehandeltbekräf
tiget iſt.
Zu Ende des Jahrs 1661/ als wir
(durch GOttes
meiſtert hatten daſſelbeauchverſtärket
und mit einer guten Beſatzung verſehen

egen) Coulang über- Feſtung

der Südſeiten eine gnugſame Sicher-
heit hatten alſo woltevon nöhtenſeyn
(ehemanCochin mit Waffen antaſtete)
unsgleichfalls nach Norden über Cran-
ganor Beſitzerzumachen/zumahlweil
der Monat December vor der Tühr
war und alſo leichtlichgeſchehen konte
daßwir aufſelbigemLandſtrichmöchten
überwintern müſſen. Man ländetedann
auf Cranganor, fand aber die Feſtung,
dermaßen verſtärkt/ daß dieſelbe nicht
dann mit grobem Geſchütz und einer
hauptſächlichen Belägerung zu
en war deſſen wir uns gantz nichtver-
hen hatten;weswegen man von Bohrt
metallene und eiſerne Maurbrecher
ſamt allerhand Kriegsbereitſchaft mu-
ſteanbringen und das Schiffvolk gnug
zutuhn fand; 14 Ä lang war die Fe-
ſtung belägert und beſchoſſen; die Zeit
drangumsdenkürzeſten Wegzuſuchen
derhalben/ als man Kundſchaft hatte
durcheine gewiſſe Perſon deſſen Ortes/
vonwegen der Gelegenheit drinnen ſo
ward fürrahtſam befunden/des Sonn-
tagsinder Morgenſtunde den 15. Ja.
nuarii1662/andem Ecknachdem Fluß

zu einen Sturm zu wagen.
Nachdem von mir das Gebeht im
Laufgraben unter einem Hügel (dahin-

el
tereingrosTheilumſers Ä ichver-
barg)gehalten war löſete man das Ge-
ſundunter dem Vortheil ſolchen
Rauchsſetzten die unſern gerade aufdie
Feſtung an Ierſtiegen das Bollwerk
verjagten den Feind der ſich in die große
Kirche der Jeſuiten begab. Hier legte
unſterbliche Ehre ein der Ha

Cranganor

on den Nie-
erländern

beſtürmet/
und erobert

will- den 1ſ. Ja-

nuar. 1661.

uptman Tapfere

Männer in

Poolmann, und der Capitäin Schu- Äg
lenburg, der erſte mit einer eiſern Ku-“

lvor die Stirn getroffen der ander
Ä und gefährlich im Haupt
verwundet der Schiffer Herc Simons
von Werdingh, der Lieutenant Sal. Sil-
veſter. Dieſer Sturm kam dem Feinde
ſehrtheur
ſen Anzahl Nairos, welche in den Fluß
geworfen mit der Ebbe nach der See
zutrieben; ſelbſt der Beſchirmer der
Urbano Fialho Fereira Ward
ſchweerlich verwundet und muſtees mit
dem Tode beſauren. An unſer Seiten

urtheiltemandaßwie wir nunmehr an verlohren wir nicht weniger als 78

O 3 Mann/

Toöken an

u ſtehen dann er verlohrin Än Seis

die 200 Blancker Köpfe nebſteiner groſs



1 1 G)
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Mann ohndaß auch viel gequetſchet

WMTU.
Nach dieſer Niederlage kamen die
Ä Portugeſen mit der weißen Flagge
Än herausündhielten an unbilligmäßige
" Bedingungen/ſichzuergebenſwelches
ihnen dann eingewilliget ward; alſozo-
gen ſie abaus Cranganor, und muſten
des KönigsSoldaten nach Europa weg-
geführetwerdenUber dieſer Eroberung
danckten wir GOtt öffentlich in einer
von den Hauptkirchen (deren alda ſie-
ben an der zahlſtunden) aus dem 5.
Buch Moſe 23: 14. Jn währender
dieſer Belägerung (wie durchgehends
um ſelbige Zeit des Jahrs) waren die
Nächtealda ſo übermäßig kalt, daß es
zuverwundern) und des Tages wuſte
nanſichnicht zu bergen von wegen der
ſchrecklichen Hitze und Sonnenbrands.
Der Kaufinannſchaften/ ſo in dieſer
Gegend fallen/ſind wenig damaußer
den gewöhnlichen Malabariſchen
Waaren giebt dieſer Ort nichts dann
einig Sandgold unddas zwar ſehr

wenig
Nachdem Cranganor erobert über
ließ man die Feſtigkeit in des Königs
Händel endlich iſt dieſelbe wiederum
verſtärket/ als man mit dem Samoryn
zu Unfrieden ward, welcher ſich nu und
dann mit ſeinenStreiffereyen bis unter
Cochin zu begebenpfleget ſodaßindie-
ſem Landſtrich der Friede mit ſo vielen
Hauptern und Königen leichter zu
wünſchen weder zu erlangen iſt und
(mit einem Wort zu ſagen) viel Ge-
ſchreyesundwenig Wollefält. Indeſſen
höchlich zu beklagenſdaß das Chriſten-
Inſo wol zuCranganor als Cochin,
landwärts von Römiſchen Lehrern
entſetzet und von den unſern unverſehen
iſt/ ſo daß es mit derzeit wieder zum
eydentuhmzuverfallen ſtehet: daſ
Cranganor iſt zum Zeiten der Portu-
geſeninſolchem Anſehengeweſen, daß
Eºzºne eseinen Ertzbiſchofhatte von wegen
Ä der großen Anzahl derS.Thomas-Chri-
Äſten ſoinſelbigem Landſtrichwohnen.
alda, Man hält und glaubet feſtiglich unter
den Portugeſen, daß der Apoſtels.
Thomas zu dieſen Völkern gekommen
ſey. Er ſollumſeines Unglaubens wil-
len nach den Unglaubigen abgeſandt

Die zu

Cranganor

lich trotz einem

underſtlichaufSocotora, eine Inſel am
Munde des Rohten Meers ange-
ländet darnach (als er daſelbſten viel
zum Chriſtentuhm gebracht) nach
Cranganorgereiſet von dannen (nach-
dem er viel Kinder durchs Evangeli-
um gezeuget) aufCoulang gekommen!
von hieraufCoromandel, weiters nach
China, und endlich zu Maliapour, dahin
er ſeine Neulinge zu beſitchen und im
Glaubenzuſtärkengekommen mit der
Krohn der Marterſchaft verherlichet
ſeyn. Was von dieſen S.Thomas-Chri-
ſtenzuhaltenſey/ ſoll hernach von ums
Ä werden. Nur wollen wiritzo
erzählenundbeyhringen/wasfür Eifer
von der Römiſchen Geiſtligkeit bey
dieſer Wation iſt angewendet worden.
Man fand in der Feſtung Cranganor Äº
ein anſehnlich Convent umd Kirche der Ä
Pauliſten oder Lehrlinge und Nachfol-Ä
gerIgnatii Loiola mitunterſchiedlichen „Ä
rieſtern und jungen Studenten ſamt-
einer herzlichen Bücherey verſehen, das
Gebäuwaran ſich ſelbſt ſtarkundkünſt
uropäiſchen/ nach
deſſen Orts Gelegenheit und Zuſtand.
Ohn der Franciſcaner, war alda die Ca-
thedral und Haupt-kirche/ darin ge-
wöhnlich alle Streitigkeiten abgetahn
wurden/einkünſtlicher und wolgemach-
ter Bau mit einem Begräbmüßplatz
der Ertzbiſchöfe. Außen vor Cranga-

nor hat man das Collegium Chanotte, Collegium

da in vorzeiten ein großer Zulauf der“
S. Thomas-Chriſten war welche in
Syriſcher Sprache den Gottesdienſt
übeten und unter andern lehrete man
alda auch die Jugend und waren viel
von den Einländern ſelbſt Lehrer und
Prieſter wie hernach in der Beſchrei-
bung Cochin ſoll angezeiget werden.
Weil dann dieſe Sprache im Gottes-
dienſtbeydieſem Volkhochgeachtet hat
ſolches verurſachet daß man zu Rom
nichtalleinfürgutbenden eine Dru Ä
kereyanzurichten:ſondern auchein Col- Ä
legium oder Seminarium, darin gewiſſe Ä
Leute erzogen und in ſelbiger Sprache Ä
unterwieſen würden die unſer Heiland
ſelbſt und ſeine Apoſteln anfänglich ge-
braucht haben. Hierzu iſt gedruckt in
Rom Anno 1622/ nicht allein das

Wörterbuch Joan Baptiſta Ferrarii
VON



Malabar und Coromandel.
1 11

von Sena, ſondern auch die Sprach-
kunſt Georgii Ameirae, eines berühm-
ten Theologi und Philoſophi, des Col-
legiider Maroniten, um die Gegend des
Berges Libani gebührtig; und im
Ä 1628 kam ansLiechtdieanfäng-
iche und gründliche Unterwei-
ſung Abrahami Ecchelenſis, durch den
Druck der beſagten heiligen Verſam-
lung zur Beförderung der Glaubens-
ſachen. Daßalſo in dieſem Stück(wie-
wol die Schätze der Römiſchen Kir-
chen unendlich ſind, und ihr Reichtuhin
Ä da wir unſers Theils
nichtsdannleere Seckel tragen) ihr Ei-
# und Arbeit billig zu preiſen iſt; ſo
at man auch geſehen, daß ſelbſt in der
Malabariſchen Sprache mit dene
Ä Buchſtaben dieſer Mation/
ücher zur Unterweiſung der Parruas
gedruckt ſind geſtaltichnocheinErem:
plar davon bey mir ligen habe. Dis
heilſame Werk verurſachet nicht allein
eine ſonderbare Liebe zum Gottesdienſt
und den Lehrern, ſondern iſt an ſich
ſelbſt zum höchſten nöhtig (wiewoles
zwar etwas koſtbar fält) zur Unterwei-
ſiung des Volks: dann ob man ſchonet-
was ausgiebt mit unſern Lettern in der
Einwohner Sprache/ſo hat doch ſolches
gantzkeine Ahrt; in dieſem ſage ichwie-
derun/daßes beſſer, daß ein Lehrer die
Sprache des ganzen Volks/dann daß
alle ſie eines einzigen Sprache lernen:
dann wo dieſes Ä es
viel nützer und nöhtiger, daß man von
anfang die Ä in den Schulen ließe
die WNiederländiſche Sprache erler-
nen; doch meines erachtens (und Er-
fahrung nach) dürfte ſolches mit uns
nicht ſo wolgelingen als mit den Por-
geſen; angeſehen unſer Sprache viel
mühſamer und ſchweerer fält weder die
ihrige jaman findet unter den Parruas,
die ſo gut Ä ſprechen als
einertuhninag/der zu Lisbon gebohren.
wiſchen Crangänor und Cochin iſt
gelegen die Inſel Vaypin, deren Dränze
ſind der Flußzu Cranganor undCochin.
Als die Holländer zum erſt
Cochinzubelägern kamen des Jahrs
1662/im Februarioſo hat manalda
an der Seiten des Fluſſes eine Schautze

A44=
C.

hingelegetWeuuranjengenantlaus

welcher man die Stadt beſchießenkan
weilder Flußdaſelbſt nicht breit iſt und
ſchiermit einer Muſketenkanüberſchoſ
ſen werden. Hier ſtunden anſehnlich
Haus/ſd des Biſchofs geweſen wie
auch eine große Kirche in welcher den
29. Januarii 1662/ das lautere Wort
GOttes erſtmahls von mir Ä
ward. Die Inſel iſt zimlichfruchtbar
und gehöret unter den König von Co-
ºhin damſkinReichhebetſichanvom
Ä Fluß und endiget
Meilen Südhalben der Portugeſ
ſchen Stadt Cochin, iſt alſo langio
Meilen. Der König zu Cochin iſt von
alters her dem Portugees getreu ge-
weſen/ alſchon von der Zeit Triumpara
an welcher von dem KöuigzuCalccut
überwunden und durch die Portuge-
ſen wieder in ſein Reich geſetzet ſich
Ämas in Einſamkeit zu leben be-

gMV.
Cochin iſt eine ſehr alte berühmte
Stadt und allererſt im Jahr 1504 feſt Ä
gemacht: Daſ Alphonóund Franciſco
Albuquerque, als Vettern/ſegelten zur
Zeit Don Emanuel aus dem Hafen zu
Bclem in Portugal des Jahrs 156/
nacher Indien; und ſind(eheman hierzu
gelangte)unterſchiedliche Feldſchlachten
mit dem Portugees wider den Samoryn
gehalten. Von dieſen beyden Albuquer-
öÄ Ä## in
Ortugal MM Nahlnen
es Großen bekommen hat weſſen
Leben und Tahten zu Liſbon beyJoan
Bareira im Jahr 1 576.gedruckt ſind. In
dieſerFeſtumgwardeine Kirche gebauet/
dem H. Bartholomeo(ihrer Weiſenach)
zugeweihet. Nach Vollziehung der Fe-
ſtung und Kirche hat man GÖtt dem
rm öffentlich für ſeine erwieſene
otaht und Segen gedancket. Es
ward ein Kreutzbild voraus getra
genundgroße Freude getriebenzumahl
weil dieſes der Tag war an welchem der
Ä in Geiſtlichen und Weltli-
chen SacheniudenenLanden ſeinen An-
Ä dannkurtzhernachgeſchach
es jder Samoryn nuit dem Por-
Ä
einging. Nachgehendes iſt Cochin
VON ÄÄ wider den Anfall
der Feinde beſſer verwahret/ Ä-
JU DY



112 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

«

an der Seekant mit einer Maurumge-nomatapa als Märterer getödtet wor-
bendurch L. Vaſco und endlich zueiner den. Dieſe boshaftige Taht hatte ohn

roßen Stadt angewachſen/ die vor

chinen keiner Europäiſchen weichen darf
undeinehalbe Stunde oder Viertelmei heimlich anher geſandt wurden und

leinderLängehält. Anfänglichwohnten verurſachte/daßmanhernach(aus Be, Är
fehldes Königs den Unterſuchungs-Ä
Rahtin Glaubensſachen zu Goa nach

1nd Mohren
wohnten ans
fangs in Co-
Ärzu Cochin die Chriſten unter den Mä
Ähometanenher und gingen täglichviel
Ä* Schehnſtücke vorſo das Albuquerque
für nöhtigachteteſdieſe zweyVölkervon-
einanderzuſcheiden/wie er dann zuſol-
chem Ende einen fürſichtigen und wei-
ſen Vertrag machte mit dem König
Naubcadora, wodurcheine Abſcheidung
zu,wege gebracht ward zwiſchen der
Chriſten und der Malabaren Woh-
mungen/umdwelche dem Chriſtlichen
Gottesdienſt abgeneigt waren./muſten
weichen bey hoher und ſchweerer Stra-
fe/welche Sache nichtalleingut war die
Häuſer und Hüttender Chriſten(dann
dazumahl hatte man ſolche Gebäude
noch nicht wie hernach mit der zeitent-
ſtanden zuſäubern ſondern daßäuchdie
Anzahl der Glaubigen mehr und mehr
anwuchsundzunahm:ſintemahl durch
dis Verbot über die 400 bewogen wor-
den die Eitelkeit der Abgöttereyzu ver-
laßen und dem wahren GOtt anzuhan-
gen. Diswarein ſehr löblich Werk von
Albuquerque, der hierin nachfolgte dem
Erempel Eſra und Nehemia, ſcheidend
das heilige von dem unheiligen.
In Cochin und außer der Stadther-
um/ haben von alters her nicht allein
Chriſten und Mahometanen/ſon-
dern auch Juden gewohnet wie ſie dañ
Äºhanºauſerhalb der Portugeſ
Ä“ ſchen Feſtungeine Synagoge haben und
ſind ſie nicht blanck oder weiß von Far-
bel auch nicht bräunlich ſondern gar
ſchwartz. Manfindet in den Portuge-
ſiſchen Gedenckbüchern angezeichnet
wie daß ſich die Juden alda einesgott-
loſen und greulichen Laſterſtücksunter-
fangen: dann in einer Almoſenbüchſe
in der großen Kirchen wurden eins-
mahls etliche Papierlein gefunden/vol-
ler Teufliſcher Läſterungen wider den
einigen Heiland und Seligmacher
eſüm Chriſtum. Man ſchändete
zugleich auch den ehrlichen Nahmen
Gonſalvi Pereriae, Prieſters der Socie-
tät Jeſu der hermachum die Gegend Mo-

weifel ihren Urſprung von einigen Ju-
en/ die aus Europa nu und dann

Goa die In-
quiſition
wird anges

Yen und Portugeſ ſº

der Spaniſch
ſchen Weiſe anſtellete.
Man magCochin mit recht die gröſte
Stadtnennennächſt GoaſodiePortu-
geſen von altersbeſeſſen haben, gleich Ä
woliſtgewiß/daß es itzund der Stadt Basra
Batavia anGröße nicht beykomt.Cochin
iſtgelegen unter dem 10. Grad Nordi-
ſcher Höhe und hat die Seegegen We-
ſten der Fluß hat mit hohem Waſſer 17 Strom-
oder18Fusallein des Wintersiſter ſehr Ä

gefährlich einzufahren/umdgehetman- Ä“
cher Fahrzeug zu ſtücken wie die Er-"“
fahrung Ä gelehret hat; dann
zur ſelbigen Zeit wähen ſehr ungeſtüme
Winde wodurch die große See mit ei-
ner grauſamen Kraftwider denStrand
anklitſchet und denſelben ganz#
macht, welche Winde daſ einen großen
Hauffen Wolken zuſammentreiben/
und nachdem Gebirge zuführen./daſie
eine weile hängen bleiben/bis ſie endlich
in ein Ä ausbrechen, welches
mit großer Schnelligkeit niederplatzet/
und nicht wenigSandundErdemitſich
nach der See führet/ wogegen als die
See/vonwegender vielfältigen Moraſ
ſen wiederum aufſchwillet/die Erde und
Sand aus ihrem Buſem ſchüttet und
landwärtstreibet/verurſachet ſie/ daß
der Mund des Fluſſes wie mit einem
Damitgeſtopfet wird ſo ſich in derSom-
unerzeit von ſelbſt wiedereröffnetgeſtalt
ſolches auch auf der Inſel Zeylon viel
geſehen wird. Man hat um die Gegend
Cochin desSommers gleich wie längſt
dem ganzen Landſtrich Malabar) Land-
und See-winde/ ſo daß die erſten des
Abends und die andern um 10 Uhr vor
Mittageſichanheben: eine weile vorher
eheder See-windaufkomtiſt eine groſ
ſe Stille auf dem Waſſer mit einer e…
ſchönen heitern Luft. Cochin wird nicht wº Än
ſo geſundgehalten als andere Orter auf Ä*
dieſen Kuſten und das von wegen der
Niedrigkeit des Landes/und der Ä

--- igen



-
-
-
-
-
-------
- ------
--
-----
--
--
--



CHIN, 4 zD- Zeezz-

TTÄ

#

"e Ä.---
WA







Malabar und CÖromandel.
1 13

tº„ tigen Moraſſen; anders iſt hier allerley
Än Uberfuß von FiſchundFleiſchundene
große Luſt mit den Flüſſen und Binnen-
waſſern abſonderlich wegen der zwi-
ſchenher-ligenden wolbepflanzen In-
ſeln aufwelchen durchgehendsdiePor-
tugeſen ihre Luſt häuſer wie auch ſonſt
aufdem feſten Lande zu haben pflegten.
Die Stadt liget ſehr amnehmlich am
„Ä fließenden Waſſerhin auf welches die
ÄHäuſer von hinten zu anlauffen; die
Ä Einwohner können mit Schöpfnetzen
gen- gar bequähmlich die Fiſche aus dem
Strohm Ä wie ſonderlich etliche
Sineſer, ſo alda wohnhaftig zu tuhn
Ä“ pflegen. Cochin hat prächtige Häuſer
Äº ſchweere und ſtarke Gebäudeſinſonder-
“ heit längſt dem Waſſer. Unterſchiedli-
cheherliche Kirchenſtunden hiebevor in
der Stadt die numehr alle zugrunde
abgebrochen ſind; unter andern war
fürtrefflich der Jeſuiten Kirche mit ihrem
Collegio, ſo dicht an der Seekantſtund
mit einem dickenausſtechenden Thurm/
von Glocken wolverſehen und auf dem
Gewölbe des Chores aufgeführet. Das
Convent war mit einer großen Maur
umzogen/ in welchem wol70 oder 80
Zellen umd Kämmerlein waren drey
Gemachhochübereinander; die Cathe-
dral oder Hauptkirche war aucheinwol-
gemachtes WerkmitzwoReihen Seu-
len und einem Ä Thurm;
darnach die Kirche der Auguſtiner ſamt
Ä

U LT! gelte; Die Kr
der Ä künſtlich Und köſtlich
gebauet/mit doppelten Pfeilern von für
trefflichen Steinen/nebſtihrem Kloſter
auchüber das viel andere Capellen und
kleinere Verſamlungs-plätze; von wel-
chenallen allein# ſtehen bliebender
Franciſcaner Kircheund Kloſter in
welchem annoch zween derer Brüder
ſich aufhalten die öffentlichundfreyih-
- resGottesdienſtes pflegen doch außer
zweifel ihren Mitgeſellen bald nachfol-
genwerden. Die fürnehmſten Häuſer
zu Cochin haben durchgehends ihre
Garten und Höfe mithohen Mauren
(die zwar dünne aber dichtundfeſt)ab.
gehegetſodaß ein Nachbarden Ä
nicht begaffenkan/dder mit ſeinem Ge-
ſicht des Nachbarn Erbe unſicher una-

ward durchdem

chen. Durchdie Stadtlauft kein Waſ
ſer nicht alleinſtehet dieſelbe (wievor-
gemeldet)am Flußgebauet/ſie iſt auch
um ein gutes länger dann breit; die
gröſte Breite iſt forne an der Seekant
am andern Ende nach dem Fluß zu iſt
ſie ſehr enge und ſchmal wie dann aus
der Abbildung klärlich zu erſehen ſie
het als auch was die Befeſtigung und
Bollwerke anlanget/ wobey wir uns
disfalls halten/zuinahlweil ſolche (wie
Ä ſaget) nach dem Leben abgezeich
NL.-
DasMalabariſche Cochin, welcÄ“
chesbeſſer niederwärtsligetiſtnachder Cººkiº
Weiſe des Landes bewohnet und mit
breiten Gaſſen bebauetauchwol mit
Volk beſetzt. Des Königs Hof oder
Palaſt iſt nach Europäiſcher Weiſe
vonKalkundSteinen aufgemauret/mit
unterſchiedlichen Zimmern und Gemä-
chern von einer großen anſehnlichen
Höhe/zunächſtdabeyſtehet einePagode
und großer Tank oder Waſſerplatz zu
dem Heyoniſchen Gottesdienſt. Im
Februario 1662 als wir erſtlich vor
Cochin anländeten I und des Königs
Nairosums Widerſtand tahten (unge-
achtetdaß man ihnen anſagte, wie wir
die Waffen keines weges wider ihren
Herm den König von Cochin, ſon:...
dern wider den Portugecs führeten)ge- Ä
ſchachin dieſem Pallaſt und in der Pa-Ä
gode eine große Schlacht und blieben ºder
ihrer nicht weniger dann 400/ ſo daßes
durchgehends wie gehäufft voller Lei-
chenlag. Es war in wahrheiterbärm-
lich anzuſehen wie die Wände mit Blut
gefärbet und init Gehirn beſprenget
waren dann dieſe Menſchen ſo ſichdurch
den Amfioen gleichſam toll und unſin-
niggemacht und nach keinen Redenhö-
ren wolten, ſondern ſich unbeſonnener
weiſe in einen unnötigen Krieg einwic-
keltenſmuſten letztlich die Flucht neh-
men/undverſamleten ſich aneinen Ort
beyeinander alwo dieſe ſchreckliche
Blutſtürzung geſchahe.

Die alte Königintanwelcher der Ä.
LEd. Companie viel gelegen war Ä
---- nrich Henrich van*
Rhede gefangengenommen Ä
teVer Ä Hiernachbe-
gumte man unſere Äs in drey Trop-

pen



1 14
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Niederlas
ge der Nie-

derländer vor
in der

Cochin in de
erſten Beläs
gerung.

en zu vertheilen und war der Feld-
Ä in der mitte gelagert nicht weit von
der S. Thomas Kirchen welche uns für
ein Beht-und zugleich für ein Siechen-
undGeauetſchen-hausdienenmuſte.An
der Seekant hatte der Befehlhaber Yſ-
brandt Godſkens die Wacht und das
Commando; an dem Ende der Stadt
beyin Fluß/der Commandeur Adri-

an Roothaas. Man machte Laufgra-

ben von einem zum andern und fol-
Ä Batteryen. „Es geſchach des

onntagsfrühim Februario (nach-
dem wir nur wenig Tage zuvor ange-
ländet waren) daßmandein Feindeei
nigen Vortheil abzuſehen vermeynte/
und denſelben am Ende der Stadt zu
beſpringen worzu dann bereits alles
färtiggemacht war. Des Morgens um
4 Uhr ward das Gebeht getahn; der
Ä Pieter Walch ſolte den
Troppanführen; manzauderte ſo lan-
ge, daß die Sonne ſchon mit ihren
Strahlenſtach. Der Feind wie er des
Anlaufsgewahrward/ließ die Glocken
ziehen; von allen Seiten kam man auf
die unſern angedrungen die näher an
der Stadt waren als ſie zwar meyne-
ten. Hier hielt es mit den unſern hart
und waritztKunſt unbeſchädiget wieder
abzuziehen. Vorgemelter Pieter Waſch
ward mit zwo Kugeln ſogetroffen, daß
er kurz Ä Der

eldher: R. van Goens, und der Be-
fehlhaber AdrianRoothaas ſetzten ihr Le-
benaufdieſen Tag nicht nur einmahlin
ihre Hände der erſte wardunterſchiedli-

chemahldurchſeine Haarlocken geſchoſ

ſenſo daß das guldne Heft

theil auf ſie hatte, weil ſie nirgendÄ

an ſeinem
Hut gantz krummworden, ſo war der
anderin großer Gefahr rücklingsin ei
menſteilen Brummen zu fallen und ein
kläglich Ä nehmen. Viel tapfere
Männer muſten dazumahl ins Gras
beißen: in dem der Feind großen Vor-

ruckkonten/ als wo ſie rechtſchaffen
mochten getroffen werden. Man ging
unterdeſſen fort und rückte näher hinzu
mitdenLaufgraben/wiewolfaſtſchwer-

lich/von wegen des vielen Waſſers/wel-

Ä
ndern auch an der Geſundhe
waresgingſher kein Taghiudaßes

.

dedochzuder Zeit theurbarer als Gold Ä
warenſdieweil wir nicht allein aufCou-Ä“
lang 3oo Krancken und Verwundeten.*
nebſteiner gehörigen Beſatzung Ä
hatten, ſondern auch eine gute Anzahl
Soldaten auf Cranganor und in Vay-
pin auf Weu Uranſen/ ſo daß unſere
Machttäglich dünner ward und wieder
Schneezerging.
Nichts deſto weniger ſo donnerte
man tapfer aufdie Stadtlos/undmach-
teunterſchiedliche Batteryen/verſtärk.
tenumsſovielmöglich war undumterlieſ
ſen nicht dem Feinde allen Vortheil ab-
zuſehen und alle Werkzeuge anzuſtellen
womit man demſelben Abbruch tuhn
konte. Dieſe erſte Belägerung währte
einen Monat lang bis daß endlich ein
reiffer Uberſchlag gemacht wardwas
weiterzutuhnſtünde. Man befand um-
ſer Läger keine 1400 Mann ſtark; man
ſahe den Winter vor der Tührdarbene-
ben die Ungewißheit eines guten Aus-
ganges/und Wechſelfälligkeit des Krie-
es. Gebrechan vielen Sachen ſonder-
ich anLunt; weshalben man beſchloß-Ä“
die Belägerung aufzubrechen/umdeiner Äns
beſſern Zeitzu erwarten. Man packte Ä
dann alles in zeiten weg ſo ſtill als es
möglich war das Geſchütz und Böhler
wurdenmitFlöſſern nach den Schiffen
Ä das Schiffvolk ſo auf den
Raub begierig war und über dieſer Ar-
beit verdrießlich ward/wuſte nicht was
dis bedeuten ſolte. Der Comman-
deur Roothaas machte ihnen weis/
daß es auf einen allgemeinen Sturm
wäreangeleget und daß man aus Bey-
ſorge wegen eines Ausfalls alle den
ſchweeren Zeug zu Schiffeſchickte Al
leinMatroosantwortet ſeiner gewönhli-
chen Höfligkeit nachzc.Demohngefähr;
alles gelangte zu Schiffe/was auf den
Schultern nicht mit fort zu bringen
war. Izt war es ein Meiſterſtück mit Ä
Ehrenund nicht wieder Hund der den Ä Ä
Schwantz verlohren/davon zu ziehen
welches ich unuß Ä VON De!!!
eldherrn dermaßen weiſlich ange
tellet ward daß nie Fabii Tapferkeit
mit ſeinem Säumen gegen den Hanni-
bal, mehr Lob kam verdienen als unſer
ehrbarermähliger Abzug:dann mit Ä

uns nicht Ä Mann gekoſtet hätte



Malabar und Coromandel. 1 15

Mit guter
Manier an."
geſtellet.

ter Geſundheit verließen wir die Stadt
Cochin, wiewolzwar ohn Trunnel-
ſchlag gaben einem gewiſſen Juden ein
gut StuckGeldes/daßerdieübrigeZeit
von der Nacht bis früh zu6und7Uhr/
die gewöhnlichen Klockenſchäge ſolte
tuhn/den Feind wachzuhaltenſwelcher

wenig wuſte daß wir Land-müdewa-

Der Feind
wird des Abs

es auch nicht
glauben bis
es Mittag iſt.

ren/und (unſer Geſimdheit zum beſten)
ein See-lüftlein ſchöpfen wolten. Dis
Werk verrichtet der Jude getreulich:
über das aber ſo machte ein Conſtabel
Hendrik Boerdorp die ganze Nachtkei-
ne geringe Bravade: rufend alleweile
Wer da Steh Ronde/ Corpo-
ral/ c. nach Kriegesgewohnheit wo-
beyer damiedesmahl ſeine Stimme
ahrtig zu verändern wuſte. Endlich
machte er ſichauchfort nachdemerei-
mige eiſerne Stücke zerſprenget hatte/
und kam an Bohrt; ſo daß all unſer
Volk zu Schiffe war vor der Sonnen
Aufgang und nach gehaltener Muſte-
rung niemand vermiſſet ward dann ein
einziger ſchwartzer Slaw I der im
Schlaf und ehe ersinnen worden/ ei-
nen andern Herºn bekommen.
Alſo hat der Leſer vernommen um
ſererſte Ankunft vor Cochin, und ſitſa-
men Abzug von dannen. Dem Feinde
war von unſerAbreiſe nichts wiſſendzu-
mahlweil wir nichteinmahlAbſchiedge-
nommen hatten und ward auch unſers
Hinwegſeyns nicht eher gewahr bis die
Sonne mitten am HimmelſtundMan
konte kaum glauben, daß die Stadt von
der Belägerung entlediget wäre ſon-
dermargwohnte, daß wir uns etwa im
Feldeverſteckethätten/alswievorzeiten
die zu Samaria von den Syrern, 2. Reg.
7: 12. Des Tages darnachſahe man
das Geſchütz los brennen John zweifel
nachgetahner Danckſagungundgewiſ
ſem Bericht von unſerm Durchgehen:
damſeievor Augen ſahen, daß alle die
Schiffe Ä 21 ſtark, die Anckerhuben.
Man gab unterdeſſen Befehl die Fe.
ſtung Üeu Uranjen mitfeißiger Auf
acht zu verwahren bis auf unſer Wie-

derkunft im Frühjahr. Man ſetzte einen

Nahmens Verſpreet, zum Befehlhaber
in Cranganor, mit einer guten Anzahl
Soldaten Kriegs- und Lebensmitteln
verſehen und blieb über die ganze

Kriegsmacht als Groshauptmann al-
da der wolverſuchte und nannhafte
Pierre du Pon. Coulang ward gleich
falls mit allen Nohtwendigkeiten wol
verſorget und alſo zog ein ieder ſeines
weges und der Feldherz nach Batavia,
der im Frühling wieder zuruck kam:a-
ber nicht wie zum erſtennahl von Co-
chin abzog/ wovon nachfolgends ſoll
gehandelt werden.

Das XIX. Capitel.

Formoſa durch die Sineſen überrumpelt. Co-
chin zum andernmahl von den Sollän-
dern belägert/ giebt ſich auf. Fürnehmſte
Artikel des Vertrags. Die Stadt wird
zu einer eingezogenen Feſtung gemacht.

Römiſcher Biſchof über die S. Tho-

mas-Chriſten geſetzt komt in Cochin;
ſeine urkündliche Ablas-Bulle.

U dieſer Zeit hörete man den bei
trübten Zuſtand der Inſel Formo- Ä
ſa,geſtaltunsderFeindinder Be-Ä;
lägerung Cochin mehr dann einmahl Ä
verweiſlich fürwarf, wir ſolten dorthin ÄöÄ
ehen und unſernnohtleidenden Land-“Ätz,
Ä
LÄhrenaede Janner Ä
Trübſal und Elend dieſer Inſel, ſondern Ä
allein kürzlich anzeigen wasſchweeren Ä„
Nohtſtand die armen Wiederländer Äº
alda ausgeſtanden/inmaßenzuerſehen
aus nachfolgendem Brief von dem
Ehrw. mumehr Seligen Dn. Johannes
Kruyf, weiland getreuen Lehrer in
Hauptcaſteel Seeländia alda/ nachge-
gends unſerm Nachbar auf der Küſt
Coromandcl, und fleißigem Seelſor-
ger zu Negapatan, alwo er in GOtt
gottſeligentſchlafen/ſein Briefdannan
mich und weiland meinen Ä UN-
mehr Ä DnJA.Breyl
geſchrieben/lautetin Uberſetzungalſo:

NAchdem ich mit meinen Haus
geſinde den 6. Oétob.alhier war
angeländet/ward ich von ſolchem
ſchweeren und gefährlichen hitzi-
gen Fieber# daß ich
nicht vermochte E. E. mit einigen
Zeilen zu begrüßen/gleichwolhabe
durch den Schiffer Roos, und den
Buchhalter Reuf E. E... meinen

lichen Grus entbieten laßen/
hertz ch P 2.#



116 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

doch ob dieſes geſchehen ſey/kan
ich nicht wiſſen ſeit dem hat mir
das Fieber viel Tageher ſogewal-
tig zugeſetzet/ daßich zweifelte/ie
Ä wieder geſund zu werden/
bin iedoch numehr GOtt ſey ge-
danckt für ſeine Gnade/wieder zu

zimlicher Geſinndheit gelanget ſo

daß ich verwichenen Donnerstag
meinen Dienſt habe angefangen/
und Sonntags darauf vor und
nach Mittag geprediget/ Ä
als Ä die Gemeine zu beſi-
chen und nächſtkünftigen Sonn-
tag des HLrn H. Abendmahl
zu bedienen.
„Ä Yach der Länge zu erzählen das
Ä vielfältige Elend und Jammerau
Ä, Formoſa will weder die Ungelegen
s“ heit der Zeit noch meine ſchwäche
Geſindheit zulaßen. Jch erzitte-
re und behef wann ich daran ge-
dencke wieder Feind alsein Adler
gegen das Haus GOttes iſt an-
gekommen/Sacam mit vieltauſend
Gezelten beſäet/dasCaſteelbeſetzet
die Wege abgeſchnitten. Den er
ſten Tag meinen älteſten Sohn
und meiner Hausfrau kleinen Bru-
der gefangen genommen dieſem
letztern den rechten Armſchierab/
und die Soldaten/ die ſie waren
u holen gangen zu ſtricken ge:
enden Tag daraufdasSchi
Hector im Gefecht mit des Feindes
Ä Ä Ä Und
die eſprenget da man au
ſahe Ä von unſer Kriegs-
nacht/ und meinen Schwäher
Thomas Pedel durch den Feinder-
ſchlagen und fällen. Mach wenig
Tagen das CaſteelSacam, aus Ge-
brechan Waſſer und andern Le
bensmitteln und Wohtwendigkei-
tendem Feinde übergeben. Alle
rediger J und Regiments-Per-
onen. Schuhlmeiſter und Sol-
daten auf dem platten Landege-
nohtdränget ſich mit Vertragan
den Feind zu ergeben wir hernach
von allen Eckenhärterberant und
beſchoſſen. Die Flotte des Herrn
Kauw (nachdem dieſelbe wenig zeit
unſer Geſicht ergetzet/ und das

fandern in Tilocen, Dn. Petrus Musin

ertzerfreuet hatte)durch Unwe
Ä. zerſtreuet und vertrieben/#

er etwas ausrichten oder uns im
geringſten helfen können. Das
SchiffUrkauf die Untieffe/undin
des Feindes Händeverfallen wo-
durch ſie die Ä Oet:
flotte vernahmen/ welche nach 5
oder 6 Wochen erſt wiedergeſehen
ward; wie darnach unſer Volk
geſchlagen wir von dem Feinde
genommen und Koukerken nicht
weit vom Caſteel in Brand ward
geſchoſſen; unſere Niederländer un-
fer die Macht des Feindes hieund
dahin verſtreuet. Der Ehrw. Da.
Hambroek mit ſeinem Sohn und

Favorlang, und Dn. Arnoldus Winſhe-
miusin Sinkanſindenthauptet wor-
den und ihre auch anderer Wit
wen unter die Einwohner ums
Brodt zu arbeiten/ ausgethelet.
Ä Ä#
elagerung (Our 'e 2.
Ä oſt am RohtlaufSchor-
ock und Waſſerſucht, wie die
Maulwürfe weggeſtorbetſo daß
in Kirchen und Öackhäuſern (ohn
die noch ſchwach und matt umher
Ä die Krancken bey hunder-
tenlagen und innerhalb 9 Monat
durch Siechtuhm und Schwert

kommen; daher wir endlich durch
Ä
C o weit ſind beängſtiget
und zu ſolcher äußerſteu Woht ge-
bracht, daß man um das Leben zu
erhalten mit dem Feinde nur hat
handeln müſſen und das Caſteel
übergeben. Die Verderbung ſo
vieler angebaueten Gemeinen da

Schiffe ver-
lohren.

Drev Predi-
ger enthaup-
(Lf.

16ooMens
ſchen in 9
Monat auf
Formoſa

ff in die 16ooponden unſern ſind um-Än.

Wie ſich das
Caſteel aufs
gicbt.

über 3o getreue Lehrer ihre Arbeit

ben ängewandt/ Geſundheit
und Leben zugeſetzet das Ä
ſenſovielen Bluts der Lehrerin
anderer frommen Chriſten/ der
oße Schade und Schande der
Companie der Verluſt an Gut
und Bluteinesieden inſonderheit
worunter wir auch zu rechnen
daſ ich meiner Hausfrauen Vater
verlohren/ die unſchuldige Ä



Malabar und Coromandel.
1 17

-

ſen von welchen das jüngſte dr
Jahr alt und mit Vater un
Mutter beynahe alle Lebensmit-
tel; alles was mir GOtt in 15 Jah-
renbeſchäret hatteiſt Ä Und
ſelbſt bis auf den dritten Theilmei-

ner Bücher unter den Chineſen ge-ſch

blieben. PVerſolte dieſes alles ohn
PEntſetzen können überdencken
und nach der Länge erzählen in
ſonderheit als wir auf unſern er-
zürnten GOtt/ und auf unſere
Sünden als Urſachen des alles
ſehen. Jch will nichts mehr hinzu.
etzen dann allein was mich zum
chſten betrtbet/ daß die Sache
aufBatavia ſo übel genommen und
gedeutet wird/zc.

Unten ſtund/
LE. E. ganz geneigter und
dienſtwill. Mitbruder

Joannes Kruyß

Negapatnam 13.
Ä

Werkan ohnEntrührung und Zäh-
renſolche klägliche Zerſtörung leſen?
Quistalia fando temperetàlacrymis?
Certè animus meminiſſe horretlučtu-
que refugit.
Mein Herz erſchüttert ſich/ die Glieder
*- beben all'/-

Als ich beymir bedenck Formoſens Jam»P

merfall.

Alſo hat GOtt in ſeinem gerechten
Zorn durch die Ä und tyran-
nigſten der Heyden eine Perl von der
Krohn der E. Ä abgeriſ
ſen/ ja alſo iſt ſelbſt die Ehre unſers
Hauptes abgefallen; undöwehe uns/
daßwirſogeſündiget haben ſo ſind die
Heyden in des HErm Erbtheil ge-
fällen/ und haben die Leichnam ſeiner
Knechte den Vogelndes Himmels zur
Speiſe gegeben und das Fleiſchſeiner
Gunſtgenoſſen den Thierendes Feldes
und iſt ihr Blut wie Waſſer vergoſſen,
ſo ſind die Miederländer an denen Or-
tendas Jahr ein Spott und Hohn ge-
worden/allen die umher wohnen; ſo iſt
Jacobaufgefreſſen und ſeine liebliche
Wohnungverwüſtetſohat der HErin
ſeinem Zorn ſelbſt an ſeine Kirche noch
Gemeine und an den Schemel ſeiner

Füße nicht gedacht. So kam der wü-
tende Chinces als ein ander Sanheribin-
den Walddesſchönen Feldes Eſa. 37:24. „Ä
So iſt die Schön-Inſel in wenig Äs
Monaten ihrerZierdeberaubetworden Ä
Wir laßen dann die klägliche Ge-Ä.
icht von Formoſa, und kominnen mit "*"
unſerer Heereskraft zum zweytenmahl
vor Cochin. Der E. Jacob Hu--
ſtart Raht Ertraordinar in Jn-
dia geweſener Gouverneur auf den
Molucken und Amboina, nachmahls
aufZeylon undMalabar zog voraus mit
dem Commandeur Yſbrandt Godſ
kens, und einer guten Kriegesnacht/
ſie ſegelten von Batavia ab im S
tember 1662. dann der E.Her Ryklof

: van Goens blieb noch eine weile auf Ba-

tavia, weil er kranck lag/ folgteiedoch
kurtz hernachſobalderin etwas zurGe-

ſindheit gelanget. Im UNovember

begunte man die Stadt zu beängſtigen
und mit dem Geſchütz auf dieſelbe zu
ſpielen die Böhler gabengreulicheDon-
merkugeln und Steine von ſich. Man
zauete ſich ſo viel man konte/ zumahl
weil der Ausſchlag wegen des Friedes
zwiſchen Unsund dem Portugeesalle
Stunden zu erwarten ſtund Manhatte
des Jahres zuvor von den Edl. en „Ä
Bewendhabern ein Schreiben em-Ä
pfangen in welchementhalten/daß alle Ä,
ortugeſen/ſoſch unter den Gehor Ä
ſam der Edl. Compagnie begeben Ä.
wolten/freyer Handel und Ubung ihres Ä„
GOttesdienſtesnſovielKirchenasſie Ä"
von nöhten hätten genießen ſolten.
Man ſtellete danahlsdenen zu Cochin
ſotahnenFürtrag zu Handen mit Bey-
fügung/daß wir nicht mehr dann eine
Kirche wolten haben/und daßunſer Be-
ſatzung allein in der Feſtung ſolteWacht
halten. Etlichehorchten ein wenig, aber
der Obriſt von der Stadt/IgnatioSer-
mento, wolte keinesweges darzu ver-
ſtehen. Man muſtedammwegen Kürze
der Zeit Cochin nohtwendig mit Ge-
walt angreiffen. Man nahm für am
Ende der Stadt einen Anfallzu tuhn/
wann das Waſſer am niedrigſten wä-
re; und das Volk deſto beſſer überzu:
bringen ſolte man gefüllete Säcke in Vºgts,
den Flußlegen; doch dis woltenichtge-Ä"
lingen und wº beſchädiget/# länder.
3 ſey



1 18
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ſey durch Nachläßigkeit der Befehlha-
ber/ oder daß der Feind durch das Ge-
räuſch unſerer Ankunft gewahr ward/
alzeitdasGlückwarumsdasmahl nicht
zu Dienſten: wie dann Ä
vielprahlens hatten von dieſem Sack-
tag und trieben ihren Spott damit.
Endlich weil man den Frieden zwiſchen
UnsundPortugalſaheankommen ſo
beſchloßman/die Stadt zu äußerſt des
Fluſſeszubeſtürmen. Der Hauptmañ
vÄ Pierre du Pon gelangte mit wunderſa-
Ämer Ä undFortgang mit
Ä'"denſeinigen hinein befeſtigte ſich in den
Häuſern und hielt tapfermühtigStand
(nachdem an beyden Seiten in demer-
ſten und häftigſten Anfall viel brave
Soldatengeblieben)darauffolgtemehr
Nachdruck von Mannſchaftſodaßletzt-
lich der Feind genohtdränget ward ſich
zuergebenunddasäußerſtemichtzuwa-
en. Man ſandte Gevollmächtigte
Ä mit den Unſern von Ubergabe
zuhandeln.
Ä. Den Franziſcanernwardvergönnet
Ä. in der Stadt frey und öffentlich ihren
Ä. Gottesdienſt zuüben auch Schutzund
Ä“ Schirmverſprochenwiderallen Muht
willen der Soldaten und Matroſen.
Man verwilligte dem Feindeſdaß ſie ih-
re Bilder und ergrimmte Götter unge-
ſchändet mochten wegführen, daß die
Cleriſey ihre Zierahten heilige Reli
quien und Gefäße unverhindert ſolten
mitnehmen und was ſonſt mehr zum
, Gottesdienſtgehörig/ wieingleichenih.
„Äre eigene Mittel; ſo daß die zu Cochin
Ära viel beſſern Glücks ſich zu rühmenhat

ten weder die in Jafiapatnam: als wel-P
che ſichaufGnade und Ungnadeüberge-

benmuſten und kein Goldoder Silber
gemünzt oder ungemünzt mit ſich neh-
unen mochten. Fernersſolte der Gou-
Ä Ä Ä Ä ſeinen
Hausgenoſſen/nebſtandern hohen und
Uiedern Ä mit aller Beſchei-
denheit und Freundligkeit (wie dann
aUch Ä iſt) verhalten werden.
Die Mannſchaft ſolte mit ihren Feld-
zeichen fliegenden Fahnenſchlagenden
Trummeln brennenden Lunten und
Kugeln im Munde mit Sack und Pack
mögenausziehen und ſolten ihnenFahr-
zeuge hergeliehen werden ſich nach Goa

zu begeben. Des Königs Soldaten
ſolten (wie gebräuchlich)nacher Por-
tugal weggeführet perden. Es ſolte
den Einwohnern die ſich unter der
LE Companie °°he 'n begeben
wolten/ frey ſtehen ihre Häuſern
zu verbleiben... Verwundeten und
Kranckenſolten wol verſorget werden.
Diswarenſo die vornehmſten Artikel
des Vertrags zwiſchen Unsund dem
Feinde gemacht, auf welche die Stadt-
in unſere Hände iſt gerahten/ und die
Schlüſſel/Gewohnheit nachüberliefert
WOrden.
Numwares Zeit, daßunſer Kriegs-Ä
macht ſich mit Freuden hinein machte. Cj
Der Feldhert ſaßaufeinmuhtig Roß
Ä mit großem Gepränge und aufs
öſtlichſte gekleidet als Uberwinder
um Tohr hinein undritte nach ſeinem
Ä Man ließ Ä Ä
und Freudenzeichen ergehen und war
# bäldeſte die Dänckſagung zu- Ä
Ott über dieſem Segen getahn in Ä
der großen Kirche ſo den Jeſuiten Ä #º-
hörig geweſen. Man hielt dieſes aller
Chriſtlichen Billigkeit nach zum höch-
ſtennöhtig:ſintemahl wie das wahre
Sprichwort lautet: Bis dat quicito dat,
ſed quimoratur, eſt neganti proximus.
Das iſt: Wer Ä giebt
doppelt wer aber viel federleſens
Ä kompt dem ſehr nahe der
es gantz abſchläget. Alſo ſehen wir!
daß Moſes kurz nach dem Sieg wi-
der Amalek, zum Zeichen ſchuldiger
Danckbarkeit ſeinen Altar bauete und
nantedemſelben Der OLErziſt mein
anier/ Exod. 17: 15. Als Davider-
kante und bekante daß ihn der HEr?
aus Feur und Waſſer errettet/Undaus-
Ä in eine überſchwängliche Er-
Ä

Löbligkeit
dieſer Sache-

ickungſdſetzeter alsbaldhinzu; Jch

will mit Brandopferin dein Haus
gehen und dir meine Gelübdebe-
zahlen wie ich meine Lippen habe
aufgetahn und mein Mund ge-
redt hat in meiner Woht. Gottwolte
auch im Geſetz Moſe, daß das Fleiſch
des Danckopfersdenſelbigen Tag ſolte
gegeſſen werden Levit,7; 23. Anders
(wie ihrer viel im Brauchhaben)ſoſpot-
tet man mit GOtt dem HErmund
wird das Sprichwort der Jüdi Ä

ÄMD-



Malabar und Coromandel.

-

Rabbinen nur alzu war: F
eltibde zur Zeit der Woht
uffendeStröhmeſeyn.
zur Zeit der Ä Ä
Tr er Bach und Dunſt. Di
iſt in wahrheit nichts anders als mit
GOtt ſpotten der ſich doch nicht wird
ſchimpfenlaßen. Der HEr hat dieſem
Ubel vorzukommen ausdrü# in ſei-
nem Wortgewacht und ſein Volk ge-
warnet Deut23:2. Wann du den

YPle
aber

H/Eren deinen ein Gel
He dſoltu es nicht
Ä§ Erz Ä

wird es von dir fordern
und wird die Sünde ſeyn. Und
Num.30: 2. Wann ein Mantt denn
H/Erznein Gelübde-
tien Eyd ſchweret/ daß er ſeine
Seele verbindet/ der ſoll ſein
Wort nicht ſchwächen ſondern
allestuhn/wie es zu ſeinem Mun-
deiſ ausgegangen. Ja Salomonder
weiſeſte Königkomtnoch näher zurSa-
chealser ſpricht Eccleſ5: 1,3 Sey
nicht ſchnell mit deinem Munde

tuht oderei-

- FT---

und laß dein Zertz nicht eilen et-
was zu reden für GOtt. Wann
dnaberGOtt ein GelübdeÄ

haſt/ſo Ä ent an den

dann er bº d d

Warren. as du gelobeſt das
halt/ Es iſt beſſer# gelobeſt
nichts dann daß du nicht hälteſt
was du gelobeſt. Alſoſehen wir daß
Samuelnachder Niederlage derPhiliſter
Ä nahm/richtet
denſelben auf zwiſchen Mizpa und Sen,
und nante ihn Eben Ezer oder Steint

er Hilfe dann ſprach er. Bishie-
# hat uns der HMEr geholfen/
1. Sam.7: 12.## De!!!
HErm von uns öffentlich über dieſem
#Ä den 147. Pſalm, v.
jÄ# wir dieſe fröliche Zeitung
ge.--
Nach dieſer Danckſagung zu GOtt
dem Allmächtigen Ä Ä gute
Ordergeſtellet und Verſehunggetahn
daß niemand den beſiegten Portuge-
ſen einigLeid oder Schadenantähte/da-
mit alſo Eyd und Treueals man Ä

Ernſter
Befehl/daſ
den über-
wundenen
Portugeſen
kein Leid ges
tahn werde,



12C)
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

verſprochengehalten würde. Man brach wie No, die volkreiche StadtamWaſ

Ä zurunde unterſchiedliche Häuſer und
Ä Kirchenablumeine förmliche Feſtung
zu machen, weil die Stadt mit ihrem

Feſtung gc-
macht.

gros war und nur viel Beſatzumgerfor-
Wetins, dern wolte. Mantrafeinfeſt Verbünd-
Änüß mit den benachbarten Königen die

benachbarten

ÄSüdhalben dem Cochiniſchen Fuß
Ä” gelegen waren. Man kröhnte den Kö-
Ä“ nig von Cochin, und machte die andern
geringern Könige ſeinemScepterunter-
würfig. Und alſo haben wir geſehen
wiedieſe mächtige alte und berühmte
Stadt in Miederlands Machtgerah-
ten iſt, welche über die 150Jahr von den
Portugeſen beſeſſengeweſen. Wobey
inan dann ſiehet/ wie alle Weltliche
Sachen nur in ſtätiger Abwechſelung
und Veränderung ſchwebenunddaßein
iedes Ding ſeine Zeit willhaben/ſo wol/
Steine zerſtreuen/alsſamlen/verlieren
als wiederfinden. Wann das Mas der
Gottloſigkeit einmal vollgemeſſen/als-
dann iſt dieStundegekommen auch die
ſtärkſten Feſtungen niederzuwerfen und
Jeruſalem zum Steinhauffenzumachen
den Pflug über das mächtige Carthago
gehenzulaßen/Troia durch die Flamme
dermaßen aufzureiben/ daß allein ein
blos Gedächtnüß davon bey der Nach-
weltübrig iſt. Töhricht und vergeblich
war demnach die Ruhmredigkeit derſe-
buſter, die ſo ſehr auf ihre ſtarke Bur
Ä dieſen Worten: Du wir
nicht hie hereinkommen ſondern
Blinden und Lahmen werden
dich abtreiben/ 2. Sam. 5: 6. und der
Babylonier, Eſa.47:7. welche ohnunter-
lasdieſe WertunMundeführten Jch/
ich bin Königinn ewiglichlich bin
esund keine mehr ich werde keine
itwe werden noch unfruchtbar
n; da dannoch alles beydesaufeinen
Tag und in einem Augenblick über ſie
„ÄkamSowird der Menſchhetroge durch
Ä den Trotz und Hochmuht ſeines Her-
"tzens als der in den Klüftender Stein-
- felſen wohnet und auf dem Höhen der
# oberſchon ſein Neſtindie

Wie lange
die Portuge-
ſen Cochin

beſeſſen.

he machte wieder Adler ſokanihn
Ottherunterſtürtzen/ſer.49: 16.Wafi
der ein Feldgeſchrey machet wider die
feſten Städte ſo muß Ninive werden

Begriff für die Ed. Companie zu

ſerſtrohm gelegen, die rings umher

Waſſer hat deren Vormaur und Feſte

das Meer war. Nah. 3:8. Alle menſch-

liche Feſtigkeiten ſind für GOttnichtan-
dersals Feigenbäume mit ihren erſten
Früchten, welche abfallen/ als ſie ge-
ſchüttelt werden. Die höchſten und
mächtigſten Thronen der Könige ſelbſt
ſind wie Schneebäncke/ die baldzer-
ſchmelzen und den Untergang dräuen/
als die Sonne des Glücks und guten
Fortganges daraufſcheinet.

Um dieſe Zeit kam in Cochin, nicht „Ä
allein den Feldherrn zu begrüßen/ſon- Ä.

dern weitersnach Europa Ä
der Hochwürdige BiſchofundAufſe
der S. Thomas Chriſten von dem
Pabſt zu Rom dahingeſandt/Nah-
nens Joſeph de Sancta Maria von dem
Orden der Carmeliter Diſcalceaten, zu
dem Ende damit das zahrte Chriſten-
tuhm mehr und mehr alda im Lande
möchte herfürkommnen und zunehmen
wie dann deſſenorts eine große Ä
derſelben ſich befindet. Dieſer Biſchof
ward mit aller Ehrbezeigung empfan-
gen; er hatte zurzeit ſeines Verbleibens
alda zween große Widerſacherf fürerſt
die Portugeſen ſelbſt dann die wolten
lieber einen von ihren Landesgenoſſen
zuſolchemhohenStandbefördert ſehen
imd von dem König darzuerkohren/
welches gleichwolnichttuhnlich war ſo
Ä Portugal und Spanjen nicht
geſchieden und jenes für ein eigen recht-
Ä Reich erkant zu dem ſo waren
die alten Portugeſiſchen Biſchöfe
abgeſtorben und hatte man keine neuen
ugewarten/bis Spanjen ſich ſeines
echtsanPortugal würde verziehen
haben. Noch hatte der Biſchofzuſei-
nem Feinde den Archidiaconum, den
die Portugeſen insgemeinArchidabo
nanten. Dieſer war ein Schwartzer
und Einländer und der oberſte Hirt der

S. Thomas Chriſten, der keinesweges
den Römiſchen Stuhlerkennen wol-

te, viel weniger ſich und die ſeinen dem-
ſelben unterwerfen. Was mum die S.
Thomas Chriſten ihr Leben undLehre
anlanget/davon wollen wir etwas klär-
licher und ausführlicher handeln.

Vorermeldter BiſchofFr. Kºg de

S2NC-

Chr-

II12
ſtengeſetze/

komt in Co-
chin.



-
·
------------ -|--- ---- -|-
·！ »|-·|- ------
+-·----- ）|-
|-|-|-- lº----
|----- -*----
|-|-|-,^|-*/--
|---|-*
|×|-
·
--
！|-
----|-
·-
-|-،-
• …|-|-|-
- --
-
·-
---
·-
-
--
-|-
-
·
-
-|-·-
|-
----
|--

-
,，， ,|-|-
-- -|-
•， :’------
··· ·, ！|-----
|-|
·
••• •-|-
-،
-
|-|-
|-
·
-
-|-
·
-·
-
·|-
-
|-
-
|-–



-w3/ſº Z sei 2.vi-

- –T- 7-
- Weau/ 74 2'artz Vue CoucÄrz
z, S. Pºuées Cº2/ſer

„z L. 2y's 2»tºt?en Goa"erneur"
3. De Kerré Zor 22- 7ie

3.-/Zara Kercé
6, Z- R.tarfºue-s

- muner 24/."/-/--/
- Zenu/ſ% zaº z/Zeuuv Couchſt
z. Bollerc Ge4HerZvi2t
A, t Zolutercé-ºſºlar GA-
e. HZ3.oh-ercé zee/zn?-
d, A-Boßvercé J% zesund-
### 1g-zrecée-

/ Aa zé Groeningen
Ovecx/e/ “-/

Z, Curenburg/

4. Kercé en c/e/Zer S, Domurtoo

7e oneuer zu neun Touchin
8. Concept zwe2e-Heer- ºßzart 1- ZDc 24%yzurz./zart2e Cornmann Peter

V

Vanen
A- De Z3-er
/. ZBinnen Grz/F
m, Burzen Gr/-
ºz- CÄr
o, ZFauce/ree
ZDe zºoort-temt/te zeãozoven 2ºzz?
Z/euzve coucÄn-

2- Tuvazz z»azzz2 242min/Gazzeur-
3 -24%nry 7 an?e PrePºrnº-
4 A-L 297s veor2e 7“ Perſon
7.De ACercé 3aer 3 eg/? "u
Go3ts 2ie/-2oen
6. De-3g/ Kerzé C- zenaemt
7-Zoe Kercé.% grº car2a
3. Franciscaner C%3/ſer
7- z-Zaeters

A-



--- A 9–-

1. I 1---
– ,, 1 Rzzºzer-
zee Rya/a/ Roeden- zºzer 2-arz Couchtn

F- Die zeneg/? is Doon hr verower »vierz Door Oen
Es er Aarz ze/ en velzoover/- Ryklºf van Goens
– den 8. Vanvary -4/ 663.-

–––––

=-- =-F-

V

NZA DE STADT CovcHIN
- Soo Die ºzeareerºy s-

– T-2 oncéen lan)-





Malabar und Coromandel. 2,1

SanétaMaria hatte von Rom ſeine Bull ruhenhabe/alsbedüncketmichnichtum-
und Brief mitgebracht in ſichhaltend dienſtlich ſeyn daſſelbe von Wort zu
viel Indulgentien und Ablaße/ ſo ihm Wort dem Leſer vor Augen zu ſtellen
verliehen worden im fünften Jahr des zumahlweil eseinLiechtund Eröffnung
Pabſtuhms A. Ex AN DR desSie nachmals geben wird die Sachen der
benden dieſes Nahmens den 16.Jann Thomas Chriſten betreffendmitwel-
arü1660 mit der HanddesCardinals chen ſich die Römiſche Kirche ſchon
Barberini, Joſeph Caëtani, c. als Depu- vorlängſt bemühet hat. Es verlautet
tierten, unterſchrieben. Dieweil dann demnach beſagter Ablasbrief in der U-
ſelbigesuhrkündliche Stückbey mir be- berſetzung Ä

Portuenſer Biſchof/
Cardinal BARB ER IN Us, der H. Römi-
ſchen Kirch Bntercantzler/der Ehrwürdigen/in
der Kirch S. Hieronymi ordentlich eingeſetzten
Erzbrüderſchaft der Liebe/Beſchirmer.

JO SE P HUS C AE T AN U S,

der Beyden InſiegelVnſers Heiligſten Hern des Pabſtes Refe-

rendarius Praelat;CA RoLUs ANT oN I Us à Puteo, Ritter;
FRANciscus CNus Fürſprach am Römiſchen Hofe; Jo-

AN N es BAPT 1 sTA VALENT 1s, Abt; PETRUs BÄs-
s A Nus, CAROLUs de CoMITIBUs, Pompejus
Nſern Vielgeliebten in der Gaubigen Heilund Fortgang
CHRISTO, den Brüdern der Gottſeligkeit und Gottesdien
-- werken in dem HErin/undgegen
dem Titel des H.ApoſtelsT HQ- den Armen en hält Ä
MAS, in der Kirche dieſes Heili-

SE R 1 Nus, MARIAN Us VEccH1ARE LL1us, und
Jo. BAP T. C1 of A Nus, Deputierte.
würdigen Brüderſchaft/ unter /dieſich in allen guten Liebes-
- LErtzbrüderſchaft an zu nehmen
gen/vorderStadtCoch1N,durch
die gewöhnliche Obermacht re-

gelmäßig aufgerichtet/ Ewige§

Wolfahrt in dem HErn.
BEuer ſonderbare Zuneigung zu
der Gottſeligkeit und heiligen U-
bungen/dieihrtraget zu den Wer
ken der Liebe die verdienen, daß
wir welche vermöge der ſchuldi
gen Pflicht unſerer Bedienung für

und zu vereinigen bedacht ſind wie
wir dann Euch alſo wollenange-
nommen haben und derhalben alle
enAblas/Vollmacht und andere
Ä Gaben/ uns von wei-
landPabſt PAULO den Fünften/
lickſeliger Gedächtniß I verlie
euch mittheilen; und weil der
Wolehrwürdige Vater Bruder
Jo AN N E s de SAN c T AM AR 1 A,
des Baarfüßer Carmeliter Ordens
- Lt LTit-



122 Beſchreibung der
Indiſchen Kuſten

Mitbruder und Fürſorger Eurer
Brüderſchaft im Uahmen der-
ſelben um ſotahnige Annehmung

und Mittheilung der Ablaßen be

gantz inſtändig erſuchet hat als
wollen wir/ Praclat und Deputierte
obbemeldet uns haltende an der
1Linſetzung durch Pabſt CL E-
MENS den Achten glückſeliger Ge-
dächtnißüber dieſer Annehmung
undt Mittheilung der Schätzeder
Himmliſchen Kirchen/ den 7. No-
vember des Jahrs 1624. Ä
mit dieſem unſerm Briefſalleinge
trieben durch die Liebe zu GOft/
den Heiligen/ und Vermehrung
Ä f Ä Ä

Haft/ Welche MUG 2POſtOltchet
Macht oder gewöhnlicher
ch regelmäßig aufg

erich-

nung na

tet/äufUhrkunde des Hochwürd. Apoſte

Hertn des Biſchofs/oder Ordinarii
des Orts Zuſtimmung und Ge-

zeugnüßſchriften/ durch welche

dieGottſeligkeit und Heiligkeit.de-
robeſagten Einſetzung recommen,
####
erſchaft/ Vermöge der Apoſtolt-
ſchen uns Ä L-
# und angenommen: und alſo
M
l

U
gter Brüderſchaft und dero-
ſelben ſämtlichen Mitbrüdern die
Ablaße und Geiſtliche Gnaden/
hierunten abſonderlich beſchrie
n/und unſer Ertzbrüderſchaft
durch die nachfolgende Päbſtliche
Bu LL E ausdrücklich ündinſon-
ders vergönnet/ Ä Und
mitgethelet haben damit ihr alſo
deſtS williger eure Liebeswerke
zur Hand nehmen und nicht allein
ein rechtſchaffenes vortrefflich
Lob auf Erden, ſondern welches
das höchſte iſt die Belohnung des
ewigen Lebens im Ä
wir wünſchen durch Verleihung
GOttes iberſchwänglich erlan-
Ä möget. Der Inhalt des vor-
emeldten Apoſtoliſchen Briefes
lautet dann wie hiernach folget.
abſt PAULUS der Fünfte/
deSächenzumewigen Gedächt
ntjß. Demnach Ä gut geach
tet haben allen Ertzbrüderſchaf

ten gewiſſe Ablaße und Geiſtliche
Gnaden deren ſie ſich ins künftige
gebrauchen möchten fürzuſchrei,
n; als wollen wir hiemitalle und
iegliche Ablaße/Vergebungen der
Sünden und Quitſprechungen
der Buswerke der Ertzbrüder-
ſchaft der Liebe des H. Hierºnymi,
und deren Brüdern/ bishieher
durch Uns/ oder einige Römiſche
Ä e/unſere Vorgeher esſey

urchlebendige Stimme oder auf
einige andere weiſe verliehen/wie-
derrufen vernichtiger und ins
künftige von keiner Kraft und
Würde erkläret haben./ſobald als
dieſer Brief wird kundbar ge-
macht ſeyn. Als wir auf die Barn-

d-hertzigkeit des AllmächtigenGOt-

tes/ und die Macht ſeiner ſeligen
PET RI Und PAUTL I
vertrauen, ſo geben und ertheilen
wir Ablas allen Chriſtglaubigen
Mannes und Weibes perſonen
welche hiernach die beſagte Ertz-
brüderſchaft werden annehmen/
von dem erſten Tageanihres Ein-
trits/imfallſieau
Ä Bus und Beicht das Z.
Abendmahl werden empfangen
ſo wol für diejenigen/ die
ich alsdann, werden läßen ein-
ſchreiben/ als die albereit ein
geſchrieben Ä in die gemeldte
Brüderſchaft allen Brüdern und
Schweſtern die wahrhaftig ge-
büßet und gebeichtet und mit der
igen Cömmunion geſtärket/ die
TKirche oder Gebehtſtat der vor-
gemeldten Brüderſchaft an den
eſt deſſen H.Hieronymi, welches
r das vornehmſte ſelbiger Brü-
erſchaft gehalten wird von der
erſten Ä bis zu der Son-
nen Untergang an ſelbigem Feſtta-
gealle Jahr Ändächtig werden be-
Ä undaldafür die Eintracht
Chriſten-Fürſten/ Ausrot
tung der Retzereyen und Erbö
hung der heiligen Mutter der Kir-
Ä Ä#
LEren aufgeopfert haben; auc
in der Stunde des Todes alleit

etahnewahr-

den Brüdern und Schweſiº
We-



Malabar und Coromandel.
123

welche auf vorhergangene Bus
und Beicht mit der heiligen Com-
munion werden erquicket ſeyn/ o-
derimfallſie hierzu unvermögens
Ä L ſo ſie allein demühtig-
ich den Wahmen JESU mit dem
Munde oder ſonſt mit einem an-
Ä werden angeru-
fen haben. Allen dieſen verleihen
wir vollkommenen Ablas von al-
len ihren Sünden/ ſprechen auch
darbenebenſtlos durch die Barm-
hertzigkeit im HVErznalle die Bri-
der und Schweſtern/ welche
nachdem ſie Ä gebüßet
und gebeichtet und mit der heili-
gen Communion geſtärket ſind die
vorgemeldte Kirche oder Beht.
haus an den Feſttagen der Em
pfängniß Gebuhrf/ Reinigung
und Himmelfahrt der SelJung
rau MARIEN; gleichfalls von
erſten Veſper bis zur Sonnen
Untergang an ſelbigen Feſten wer
den beſuchet und die gewöhnli-
chen Gebehteverrichtet haben es

eyan welchem von dieſen F

und ſo viel Quadrageſimas oder
TKahren; So Sft als ſie einen ge-
wiſſen Tag beſtimmet den Armen
ihr Brodt zu brechen und auszu-
theilen/ hundert Tage für jedes-
mahl: nachdem ſieaberſolchBrod
den Armen werden ausgereichet
haben ſechzig Tage; Wann ſie die
Kerker und Gefängenen beſucht
habenundfür deren Freyheit nach
Vermögen geſorger/ Ä
dert Täge; Wann ſie den Gefan-
genen Broddargereichet Ä

ſandt haben oder andere ſolchesſ

So oft ſie den Gefangenen geiſtli-
che oder leibliche Hilfe Ä en/
oder auf einigerley weiſe verſchaf
ſº daßes durch andere geſchehen/
undert Tage. Wann ſie armen
Töchtern eine Beyſteur/dadurch
ſiedeſto beſſer zur Heyraht gelan-
gen möchten/ mitgetheiletſund zu
ZEinſamlung der Morgeng
mit ihnen gangen ſechzig Tage;

zutuhn/angehalten ſechzig#

Uber das allen Brüdern und

Schweſter welche in wahrer
Bereuung ihrer Stinden/ den
Ä Meſſen für die Seelen
er Verſtorbenen in der vorbe-
ſagten Kirchedesheiligen Hierony-
minach derOrdnungſwiedie Ver-
ſamlung zur ſelbigen Zeit wird be-
gehen und hälten werden beyge-
wohnet und celebriret habenſäls
auch denjenigen welche die Kranc-
ken nach dem Hoſpitalbringen laſ
enoderdesfalls Fürſorgegetahn
undert Tage; auch denjenigen
welche dietodten Leichnam/Sbſie
Ä ertruncken wären/ die in-o-
außerhalb der Stadt unbegra-
ben möchten gefunden werden zu
Grabebeſtaten helfen/und für ihre
Seelen Gebeht und Meſſe wer-
den getahn haben./oder andere ſol-
ches zutuhn veranlaßet ſo oft als
ſie dieſes wahrgenommen/ drey
ahr und ſo viel Quadrageſimas;
elche dem Kloſter der Armen
Bekehrten oder andern heiligen
Orten Almoſen ausgereicheto

ta-zu wege gebracht oder zur Ver-
gen ſie ſolches getahn/ſieben Jahr Ä g

nehrung der Bereitſchaft zum hei-
ligen Dienſt in mehrgemeldter
Kirch des H. Hieronymi unddero
Dienern einigermaßenbefliſſenge-
Ä Ä; denjenigen
welche ormular oder ſieben
Pſalmen haben hergeſaget oder
einige andere Gebehte zu GOtt
ausgeſchüttet/zweyhundert Ta-
# enigen/welche die geſamte
rüderſchaft in ihrer Proceſſion
werden Ä und dieſelbige
bis an die Kirche begleitet haben/
füriedesmahldreyhundert Tage;
o oft aber als ſie der gemeldten
Ertzbrüderſchaft werden beyge
wohnet haben es ſeyin Celebri-
rung der Meße/oderaiderer Dien
ſten in der Kirch oder Behthaus/
nach Gelegenheit der Zeit zu bege-
oder her zu ſagen oder den
eichnamen der "Oerſtorbenen
Brüder zu begrabenbeygewohnet
oder auch in Sachen der Witwen
und Wäiſen zu beſchirmen verſor-
Ä oder in Unkoſten
r Proceſſen furiºsen ſich
2. WeP-



124
Beſchreibung der IndiſchenKuſten

werden befliſſen haben/ oder zu
dieſen und andern „gottſeligen
Werken zuſammengekommen und
verſamlet geweſen, und zu de-
nen Dingen/ welche zu Ausfüh-
rung der gemeldten Sachen von
nöhten ſind alle Verſehung wer-
dengetahn oder anvermahnet ha-
hen hundert Tage; welche mit
ihren eigenen oder eines andern
Feinden den Frieden werden ge-
nacht/ oder zu machen befördert
haben/oder darzuallein ihr beſtes
getahnſdieſelben entlaßen wir ſech-
zig Tage ihrer aufgelegten Bus-
werke/ oder auf andere weiſe bey
der Kirchen verordneten Strä-
Ä dasauchſdaßes der mehr
eſagten Ertzbrüderſchaft ſoll
vergönnet und erlaubet ſeyn/ die
Brijder außerhalb der Stadt (ſo
vorhin regelmäßig beſtätigt)zui
rer Brüderſchaft zu fügen und
denſelbigen alle die vorermeldten
Ablaße und Geiſtliche Gnaden/in
bleibender Form/ welche fürge-

ÄÄÄÄ

weiland unſerm Vorſas Ä
CLE MENS dem Achten/glückſe-
liger Gedächtniß über der Ver-
Ä Ä
ausgege Pey NÖ (et Ittt)et-
len; Ä daß die beykom-
mende Brüderſchaften ſotahnigen
vollkommenen Ablas nur einmahl
des Jahrs als an dem höchſten
Ä iedweder Brüderſchaft mit
poſtoliſcher Macht ſollen zuge
nießen haben; Hierzu verlei
U! len wir vollkommene
Macht mit dieſem unſern gegen-
wärtigen Brief Unangeſehen alle
Einſetzungen und Apoſtoliſche
Verordnungen oder was dieſem
zuentgegenlauten möchte, welcher
auferpigins künftige währen ſoll.
Gegeben in Rom, bey S. PeT R Us
unter des Fiſchers Jnſiegel den

1. Februariiim Jahr 16077 unſers

abſtuhms im Zweyten.
P## Ablaßendañund Geiſt.
liche Gnadenallemiteinander wie
dieſelben hierobeninſonderheit be-

ſchrieben/ die vorgemeldte Brü-

-

derſchaft und dero Brüder ſollen
zu genießen undgebrauchen habe!
nach der Einſetzung Pabſt CLE-
MEN Sdes VIiIglückſelGedächtn.
(Selbige iſt in obigem Annehmungs-brief
mit angefüget/ wird aber aihier/ um dem
Leſer durch übrige Weitlauffigkeit nicht ver-
drießlich zu fallen/ ausgelaßen; der Reſt iſt
wie folgt:) Wollen und befehlen
daß dieſem unſern gegenwärtigen
Briefe ebenſo wolgeglaubetwer
deals wie man dem eingeſchloſſe-
nen Originaltuhn ſolte/ wann ſol-
ches überliefert und dargezeiget
würde. Zu glaubwürdiger#
kunde alles deſſen und einesiedwe-
deninſonderheit haben wir dieſen
Äſ befohlen zu
machen und durch der Ertzbrü-
derſchaft Geheimſchreiber unter-
zeichnen und abkündigen/ auch
das Ä unſerer Ertzbrüder-
chaft und des Beſchirmersderſel-
ſolenniter daraufdrucken laßen.
Gegeben in Rom an dem gewöhn-
lichen Ort unſerer Verſamlung im
ahr nach der Gebuhrt unſers
MErºn JESUCH RISTI 1660.
der XIII.Indičtion, den 16. Ä

rii, des Pabſtuhmsunſers-

#Ä
e U Z Syte-

benden im Fünften Jahr.

Card.” BARBERINUs, Proteäor.

Joſeph Caëtanus Prelatus.

Franciſcus Cinus.)
Carolus Antonius à Putco.
Marianus Vecchiarcllius.-#
Petrus Baſſanus. F
Jo. Baptiſta Ciofanus..
Philippus de Rubeis. J

Andreas Leonius,
Proſecretarius.

Das



Malabar und Coromandel.
125

Das XX. Capitel.

OReiſen/Wunderwerke und Tod des Apoſtels
S. Thomas. Lehre der S. Thomiſten, Grie-
chiſchenz Syriſchen Chriſten/ Geor-
gianer, Ruſſen: Neſtorianer, Jacobiten,
Copten, Abiſſinen, Armenier, Maro-
niten. Nohtwendige Gemeinſchaft der
Oſt-und Weſt-ländiſchen Kirchen/
Exempel und Proben davon.

Ä An hältgewißundfeſtiglichda-
Ä WÄ der Apoſtels Thomas
ſen ſeyn. in den Jndiſchen Gegenden

und abſonderlich indieſen Landſtrichen
geweſen ſey und daß er von wegen ſei
nerUnglaubigkeitzudenäußerſtenabge-
legenſten Abgötterern verſandt wor-
den Manſagetſdaß er zuerſt anderIn
ſelSocotora (am Eingang des Arabi-
ſchen Meeres gelegen) Ä
inen und alda viel zu Chriſto bekeh-
ret habe wie dann auch eine große An-
zahl der Einwohner alda S. Thomas-
Chriſten genant werden. Xaverius in
ſeiner Reiſe nach den Indien kam
gleichfallsaldazuLandeſund wärezwar
gerneda verblieben/wie Joan de Luce-
na bezeuget: in dem er urtheilte/ daß
desorts eine große Erndte Ä gewarten
Snºn ſtünde. Von Socotora ſoll S. Thomas
Ä“ nach Cranganorgelangetſeyn/undvon
dannen( nachdem er durch das
Wort der Gnadenviel Kinder in Chri-
'ſto gezeuget)ſich nach Coulang Ä
aben. Man hat in Coulang auf dem
sº Strande welcher klippigiſt nocheinen
ZÄ. ſteinern Pfeiler ſtehen welchendieEin-
Äwohner ſagen von S. Thoma Ä
ÄÄ richtet zuſehn. Von Coulang ſoll der A-
poſtelſeine Reiſe fortgeſetzethabenüber
die beſchweerliche und gefähtliche Spi
- tzender Berge und den Landſtrich Co-
romandel ill! Chriſtentuhm UNter-
wieſen haben;vondaſeyernachSinage-
kommen das Wort der Wahrheit zu
pflanzen und endlich/nachdem er wie-
der zuruckgekehret ſeineKinderimGlau-
ben zu ſtärcken ſoll er zu Maliapour die
--# der Marterſchaft überkommen

(U.
Maliapour (von den Portugeſen
hernach S. Thomas genant) war dazu:
mahl eine berühmte Stadt in Coro-
mandel; hierbegunte der heilige Mann
eine Kirche zu bauen: ward aber von

\-
den Braminen und Teufelsdienern
wie auch durch den Heydniſchen Kö-
nig Sagam in ſeinem Werk verhindert.
Unterdeſſen begab ſich(wie man ſaget)
eine wunderliche Sache zum Beweis
der Kraft Jeſu ChriſtiunddesGlau: „Ä
bensdesheiligen wängeli. Die See Ä
hatte einengewaltigenſchweeren Baum Äs
ans Land geworfen der König war Ä
ſehr begierig ſelbiges Holtz zu Auf“
bauung eines Hauſes zu gebrauchen/
undhatte vielſtarke Männer wie auch
unterſchiedliche Elefanten in dieſer Ar-
beit vergeblich angeſpannet. Der Apo-
ſtelnachdenerdieſem Werkzugeſehen
ſoll dem König ſeinen Dienſt angebo-
tenhabenlimfalldisStuck Holz ihm
möchte geſchencket werden./er wolle daſ
ſelbe ohneinige Mühe bis an die Stadt
bringen dannmanſchreibet/daßeswol.
hen Meilen von dannengelegen. Der
ônig ſpottete des heiligen Mannes/
wähnend daß er nicht beySinnenwä-
reund ließ es ihm zu. Thomas nahm
ſeinen Gürtel/und band denſelben anei-
nen Zackendes Baums machte dasZei-
chen des Kreutzes/ und ſchlepte dieſe
Laſt gemächlich hinnach ihm folgte ein
gros Gedränge von Volkerſtellete den
aum gegen die Stadtundweiſſagte
nachdem er alda ein ſteinern Kreutz
aufgerichtet daß wann die See bis an
dieſen Steinwürdereichen alsdann ſo
würden durch GOttes Befehl weiße
Menſchen koſten aus den abgelegenſten
Landenſein aufgerichtetes#
zu verehren und zu vollziehen. Dieſe
Ä wollen die Ä
daß ſie mit ihrer Ankunftdaſelbſt ſeyer-
füllet worden.
S. Thopas, nachdem er durch dis
Wunderwerk/ und andere Zeichen
als auch durch die Bekehrung vie-
ler Menſchen in ein gros Anſehen ge-
kommen/ward von einem Bramine mit
einer Lantzengetödtet/ auf einer gewiſ
ſen Höhe beyder Stadt/daer gewöhn-
lich zu behten pflegte. Man hatte zuvor sromn
dem heiligen Mann einen Todtſchlag Ä“
aneinem kleinen Kindeaufgetichtet und ***
ihn darüber bey Ä beſchuldigt
undangeklaget. Thºmas aber ſoll durch Ä
ſein Gebeht den Todten auferwecket Ä ern
habenſwelcher zºº den Todtſchlä-“
- B. 3 ger



126
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Er ſtirbt
als Märtes
Cº.,

ger offenbahrte und kundbar machte;
derſelbe war ſein eigener Vater; durch
dis Wunderſtück ſollen viel Großen
auch der König ſelbſt den Chriſtli-
chen Gottesdienſthaben angenommen.
Etliche haben vermeynet/daßerin Ca-
läminhaſoltegelitten haben: allein dieſer
Misverſtand entſtehet daraus, daß an
ſtat Calamina mußgeleſen werden Ca-
lor oder Calurmina, welches ſo viel ge-
ſagtiſtalsaufdem Stein dann das
erſte Wort bedeut auf Malabariſch
einen Stein und das ander/obenauf
maßen Ä wird/daß S. Thomas auf
einem hohen Steinhügel getödtet wor-
den; Und als man# iemand von
den S. Thomas-Chriſten fraget, wo
S. Thomas gelitten habe, ſo wird man
zur Antwort bekommen. Maliapore Ca-

lurmina, das iſt zu Maliapour auf dem

Aus S.

Thomas Blut
ſoll ein
Kreutz ent“
ſtanden ſeyn/
von welchem
viel wunders
erzälet wird,

Stein/alwo er geſteinigt und zuletzt
durchſtochen worden.--
Mehr erzählet man, daß ausſeinem
Blutein wunderbares Kreutz ſollher-
für gekommen ſeyn welches in einem
Stein ausgedrucket und nochitzigerzeit
zuſehenſeyn ſollewovonJoandcLucena
vielſchreibet. Wunderliche Figurenund
eichen ſollen zurings um das Kreutz
rſtehen welche wie Lucena meldet
von einem Bramine ausgeleget L Und
überſetzet alſo lauten: Jm 30. Jahr
den 21. Dec nach der Ver-
kündigung der Chriſtlichen Lehre
iſt der heilige Thomas in Maliapour
eſtorben welche Stadt ihm auch
# Danck zu wiſſen, daß ſie die
YOerkündigung des Chriſtlichen
Gottesdienſtes die Erkäntniß
GOttesundZerſtörung des Len.
fels Reichs Ä hat. GOtt
iſt gebohren aus Ut'3U
MAIA, unter deren Gehorſam er
### verblieben iſt under war
tt ohn Ende dieſer GOtt
lehrte ſeine 12 Apoſteln ſein Geſetz
Aus der Zahl derſelben kam einer
in Maliapour, mit ſeinem Stabe in
der Hand c. Eriſtgetödtet durch
die Hand eines Braminen, und dis
Kreutz iſt durch ſein Blut ausge-
druckt. Man erzählet zum übrigen
daßdis Kreutz auf den Feſttag der 3.
Jungfrau Maria ſich in unterſchiedli-

cheFarben verändert und zuzeitenBlut
und Schweißinüberflußherfürbringet
welches man für ein bös Zeichen hält
und als einen Vorboten vieler ſchweeren
Landſtrafen und Plagen. Was mehr
für Wunderwerke dieſenKreutz werden
zugeſchrieben iſt zuerſehen bey Lucena,
Oſorio, und Baronio Tom. I. An. 1557.
Die S. Thomas Chriſten werden
ſelbſt vonjugendauf dieſe Stücke geleh-
ret: Durch den heiligen Thomas iſt die
Abgöttereyvertilget: durch ihn ſind die
Sincſen und Mohren bekehret; durch ihn
hahen ſie empfangen das Sacrament
der Tauffeund das Zeichen der An-
nehmung zu Kindern; durch ihn haben
Ä
en Geiſt; durch ihn ſº
bewahret den Glauben an den einigen
GOtt Mc.-
Dieſe und dergleichen Dinge mehr
werden vonS.Thomas erzähletalsauch.
daß die drey Weiſen aus Morgen-
Ä Ä Ä König Ä Ä
geweſen und Perumal geheißen) durch
ihn ſollen bekehret ſeyn. Andere geben
auch für dasſeintodter Leichnam nicht
in Maliapour geblieben, ſondern nach
Edeſſa in Meſopotamien hinverführet
WOrden.
In aller dieſer Ungewißheit bedünc-
ket mich gnug und am beſten Ä ſeyn/
daßeinieder mit ſeinem Urtheil zuruck-
halte außer daß ins gemein/aus kei-
nen dunkeln Anzeigungen mag feſtge-
ſtelletwerden/daß nähmlich der heilige
ThomasdievorgemeldtenOrterbewan-
delt habe und viel tauſend durch ſeine
Lehre zur Bekehrung gekommen ſind:
dann ſelbſt der RömiſcheStuhlmuß
bekennen, daß ſie von ihnen die heilige.
Wahrheit nicht haben empfangen; und
zur VerwunderunghabendieſeS.Tho- o.,
mas-Chriſten Vaſco de Gama, als er Tj
Ä auf Cranganor anländete zuer- Ä“
engegeben wie ſie alte Knechte Je-Ä„
ſu Ä warenunddaherden PorÄ:
Ä als Chriſten ſehr zugetahn Ä
wie ſie alleweilevielvon den Barbaren“
erlitten/daß König Emanuel ihnen wol-
tedie Hand bieten und ihr Schutz und
Ä ſeyn/wie ſie ihm dann ein
köſtlichverguldtes Scepter verehrten/
welcheseramnahm mitverſprechen ſei
NLN



Malabar und Coromandel.
127

nen König von ihrem Erſuchen zuver-
ſtändigen bot ihnenbenebenſtſeine Hül
fean; nur daß er wegen Hinterliſt und
Nachſtellung derer zu Calecut nicht kon-
te tuhn was er wol wünſchte und be-
Ä Daß alſo der Ruhm den ihn

ohmzueignethierwoldürfte vergeb-
lichſeyn ja ſelbſt in vielen Ä von
Europa allzeit in Engeland und
Schotland/hater nicht ſtatwoſelbſt
die Könige Lucius und Donaldus al-
ſchon im Jahr 124 nach Chriſti Ge-
buhrt das Evangelium haben ange-
nommen und zwar keinesweges von
der Römiſchen Kirchen. So bezeuget
Tertullianus an einen ort/Britannorum
loca Romanis inacceſſa Chriſto ſübdita
eſſe. Auch ſtehet nirgends geſchrieben
daßdasGeſetz von Rom ſolte ausgehen
ſondern von Zion, und daß GOtt von
da das Scepter ſeines Reichs ſenden

Die S,
Thomas-
Chriſten ha-
ben ihrem
Glauben
nicht von dem
Römiſchen
Stuhl.

würde. Jeruſalem, nicht das verbaſter- ſtentuh

te/ſondern das wahre und heilige iſt die
Mutter-Kirche Eſa. 51: 18. die viel Kin-
der gebohren hat. Von dieſem Ort
muſten ſie ausgeſandt werden/ welche
nachErlangung der Kraftausder Höhe
und angetahn mit dem Heiligen Geiſt
mitfeurigen Zungenredenſoltendiekal-
ten und erfrohrnen Herzen zu entzün-
den/welches auch mit ſolcher geſchwin-
den Kraft iſt geſchehen durch die ganze
Weltdaß Cyprianus der ſelige Märte-
rer./ſaget: Ecce à DominiRedemptoris
temporibus annieffluxeruntplus minus
24o, jamque hujus vitis palmitesſela-
tius ſparſerunt quam Romanum Impe-
rium. anzeigend, wie in 240 Jahren
nach JEſu Chriſti Gebuhrt das
PEvangelium und der Weinſtock der
Göttlichen Gnaden ſich weiter hatte
ausgebreitet, dann die Römiſche
Macht. Die erſten Zwölf Männer
ſind nicht müßig Ä ſondern ha-
ben/ als Geſandten GOttes um
und um das Wort verkündiget. Kein
Wunder demnach/ daß S. Thomas in
India die Heyden bekehret hat; wie
dann GOtt hernach auch unterſchiedli-
che Werkzeuge ſeiner Gnadenerwecket
hat als Panthenum, deſſen Lehrſchüler
War Clemens Alexandrinus. Frumen-
tius und andere. Dorotheus Biſchof zu

Tyro, der zur Zeit Conſtantini M. leb-

tebezeuget/daßder Kämmerling der
Königinn Candace, in Zeylon das E-

wangelium gelehret habe wie auch im

Glückſeligen Arabia. Ja GOtt der
HErläſtesniemahls an Männernge-
brechen die zur Bekehrung der Seelen
und Beförderung der Menſchen Selig-
keit ausgeſandt werden. Wiewolzwar
nicht ohn/ daß wie die Zeit vielfältige
Veränderung bringet in weltlichen
Sachen alſo auch in dem was denGot-
tesdienſtbetrift. 4

Die S. Thomas-Chriſten bliebene
viel Jahr lang bey der reinen wahrhaf
tigen Lehre: doch da entſtundnach und
nach nicht allein Gebrech und Mangel
unter ihnen an Lehrern/ ſondern ſelbſt
Erkaltung des Eifersdamdadie Pro-
Ä aufhöret wird das Volk
entblößet. Viel Heydniſcher Irrtüh-
mer brachen herein initten in das Chri-

m/ und verderbten wie ein
ſchädlicher unflätiger Sauerteig den
heiligen Teig ſo daß ſichs in kurzen zu
einer gänzlichen Untertretung der him
liſchen Wahrheitließanſehen, wo nicht
GOtt einen ſonderbaren Rüſtzeug ſei
ner Gnadenerwecket hätte nähmlich
Martome aus Syriabührtig/der die ver- ºder
fallene Hütte Davids wieder aufrich. ÄÄ
tete und was daran zerbrochen wie „Ä.
derbauete; er ſahe den Weinberg des Ä
HErn gantz mit Diſteln und Dornen Ä
überwachſen/erſäuberte denſelbennach“
Vermögenweidete das Volkmit Wiſ
ſenſchaft und Verſtand bekam hernach
auch Mitarbeiter im Werkdes HErn
MUs Syria Und Babylonia, Chaldaea Und
Ägypten und ward alſo die Syriſche
Sprache unter dieſen Völkern einge-
führet in welcher weilandder Ertzhirt
Chriſtus Jeſus und ſeine Apoſtel
gelehret hatten. Das Wort GOttes
nahm in kurzen einen ſtarken Lauf und
warddein Evangelio eine weite Tühr
aufgetahn: allein des Satans Neid
und Liſt feyrete nicht dieſen Anwachs
zu verhindern vergiftetenachundnach-
die Syriſchen Biſchöfe und Lehrer ÄÄ
mit der Ketzereydes Neſtorii wiedie ur-Ä
alten Gedenckbücher der Malabaren Ä
ſelbſt bezeugen; ſo mag auch niemand“
der etwas geleſen hat unbekant ſeyn/
was böſen Samen der Teufel# Ä

ATU

S. Thomas
hriſten ſind
verbaſiert
worden.



128
*
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Acker des HErnhatſuchenzuſäen und
was für Veränderung in den Gottes-
dienſten durch Ä Europa ſich einge-
ſchlichen/ ſowoldurch die Lehre der Ma-
hümetanen, als der leidigen Ketzer.
Martome (deſſen Nahm ſoviel bedeu-
tet als Herz-Thomas) nachdem er mit
derzeit beyden Königen zu Cranganor
und Coulang gros Anſehen erlanget/
kam bey den Thomiſten in ſonderbare
Gunſt/daß ſie ihnallefür ihr Haupter-
kanten; und von der Zeit an beſchloß
man allein aus Syria Biſchöfe oder
Aufſeher zu ſenden und daß man die
- Äg Sprache ſolte gebrauchen in al-
len Stücken des Gottesdienſtes (wie
dann nochitzt geſchicht) und alſo ſind die
Biſchöfe in Cochin, Coulang und
Cranganor gekommen, die ihre Abſen-
dung von den Patriarch zu Alexan-
dria oder Babylonien gehabt: nachge-
hends ſind dieſe Chriſten an den Kö
miſchen Stuhl verbunden worden/
von wannen ſie viel Beyglaubensge-
lernet, und eingeſogen haben. Der
Ertzbiſchof der Indianerfiel von ſei

Vereinigung der beyden, Naturen in
Einigkeit der Perſon in Chriſto Jeſu.
Neſtorii Lehre iſt für falſch erkläret in
dem Synodo zu Epheſo, zur Zeit des
Jüngern Thcodoſii, im Jahr 431.
Vorſitzer war in dieſer Ehrwürd. Ver-
ſamlung/ Cyrillus Biſchof zu Alexan-
dria, und ward dieſelbezwey Jahr nach
Auguſtin Todgehalten. Neſtorius war
BiſchofzuConſtantinopel, gleichwie
Eutyches Archimandrit oder Abtinder-
ſelben berühmten Stadt; ſeine Lehre iſt
verdammt von allen Frommen: wie-
wol zwar in Synodo asse“. Epheſina,
durchTrieb Chryſapii,Theodoſii Käm-
merling (des Käiſers Gemahlinn Eu-
doxia zu Gefallen) angenommen; ie-
doch ließhernach Pulchcria, Theodoſii
Schweſter/ Chryſapium tödten; in-
maßen auch unter Martianoim Jahr
451/EutychisLehre und das vorige gott-
loſe Concilium iſt verworfen worden in
Chalcedon.
Im übrigen wollendiealten S. Tho-
mas-Chriſten, daß man das heilige
Wachtmahl in beyderley Geſtalt ſoll

nem Patriarch ab um das Jahr
1562 und begab ſich (durch Anrahten
der Portugeſen) unter den Pabſto-
der Biſchof zu Rom/ſodoch, daß er
bey dem alten Gottesdienſt verblieb/
welches dann der Pabſt zuließ geſtalt
man in einem Synodo, in Goagehal-
ten keine Veränderung in den alten
Ceremonien oder Kirchengebräuchen
nicht geſtaten oder eingehen wolte. Doch
nach Abſterben dieſes Biſchofs hat
ſein Nachſas) im Jahr 1599/in einem
andern Synºdog ſamt ſeinen Mitprie-
ſtern den Rölniſchen Glauben gänz-
lich angenommen.

austheilenumdgebrauchen Brodt und
Wein. Sie wollen daſſelbe halten mit
geſaltzenem Brodt und anſtat des
Weins wo man den nicht haben kanf
brauchen ſie des Safts von Roſienen.
Es iſt von alters hereinGebrauch unter
ihnen, daß ſie ihre Kinder nicht laßen
tauffen/bißſie 40 Tage alt ſind, es ſey
dann in Todes Noht. Sie gebrauchen
keiner äußerlichen Salbung. Die an-
der Ehe iſt ihren Prieſtern verboten
haben keine Bilder der Heiligenlohnal-
lein das Kreutz in ihren Kirchen. Sie
verfluchen Cyrillum von Alexandria, der
dem Weſtoriſchen Glauben kräftig

Dieſe S.Thomas Chriſten wohnen
meiſt auf dem Malabariſchen Vo-
den von Cananor an/Und werden die-
ſelben in dem Landſtrich Cranganor,
Cochin, Coulang, Trevancor, undet-
liche wenig auf Coromandel gefunden
dochmachenſiealzuſammen eine große
Anzahl; ehe dieſelben ſich mit dem Rö-
miſchen Stuhl vereinigten waren
ſie mit Ketzereybeſudelt/gleich wie noch
heutigestages diejenigen, welche Rom
nicht erkennen. Siehangendes Neſto-
Jrtuhm an geſtehen alſo nicht die

Was Land,
ſtrich die S.
Thomas-
Chriſten be-
wohnen.

GWas die
S. Thomiſtcn"
lehren und Ill
glauben.

Widerſtand hielt und ehren Neſtorium
und Dioſcorum als Heiligen; andere
ſetzen anſtat Dioſcorus, Diodorus. Sie
erkennen keinenPabſt zum Oberhaupt
behalten das Syriſche Teſtament
Und gebrauchen daſſelbe in ihren
Kirchen.-
Es iſt aber zu wiſſen/das viel Seiten seien der
unter den Chriſten ſind ſowolin Ori Ä“
ent alsOccident. HierinOccident"
ſtehen die Papiſten und Reformier-
ten widereinander/und wer weiß nicht
was für unterſchiedliche Mºs



Malabar und Coromandel.
129

z. Griechen.#

hren. In Orient ſind fürerſt die gebreitet hat, bezeuget Marcus Paulus
zu Venetus, ſowol gegen Norden in Cata-

riechen unter dem Patriarch

Conſtantinopel, unter weſſen Obſicht ja, als nach Süden in India, dermaßen
ſtehet Natolia (ausgenoſſen klein Arme-daßjenſeit dem Fluß Tigris nach Oſten
nia und Cilicia) Gracia, Ruſſia, Bulgaria, zuſchier keine ander Secte von Chri-
Servia, Boſnia, Walachia, Moldavia, Po-ſten zu finden iſt. Die Urſachdieſer ſo

dolia und Moſcovia. Fürsander die Sy-

*** rier oderMelchien, welcheswoldiegrö.

ſte Sectein Morgenland und wer-
den ſie Syrier genant von Syrien, ihrer
Stadt und Landſchaft/Melchiten aber
von ihren Widerwärtigen (nach dem
Gezeugnüß Nicephori Hß. Ecclef lib. 18.
C. 5 undih 28. c.45.)weil ſie ſich nach
deſſen Käiſers Ä richteten in
Sachen denGottesdienſt betreffend,die-
ſe Ä dem Ertzbiſchof von
Damaſco, wiewol der Patriarchal
Stuhl anfänglich zu Antiochia ge-
weſen...
Die dritte Secteiſt der Georgia-

„“ ner, welche das Land ſo von alters Ibe-

ria genant bewohnen zwiſchen dem
1Euriniſchen und Caſpiſchen Meer.
Etliche meynen daß ſie alſo genahmet
worden, weil ſie S. Georgium ehreten
alleindisiſtnur lächerlich/ſintemahlPli-
nius UNd Mela von der Nation der Geor-
gianer Meldungthum/ lange zuvor ehe
der S. Georg (werer auch Ä
war; ihr Gottesdienſt iſt im Weſen und
Umſtändigkeiten nichts anders als wie
der Griechen. Sie haben ihre eigene
Biſchöfe/ 18 anderzahl und dieſe ih-
reneigenen Metropolitan, dem ſie Ge-
horſam leiſten.-
Die vierdte SecteiſtderMoſcovi-
ter und Ruſſen, welche an der Grie.
chiſchen Religion und Gemeinſchaft
halten und laugnen mit denſelben den
Ausgang des H. Geiſtes von dem
Sohn wiedaüninſonderheit von we-
gen dieſes Streitpuncts die Orient-
imdOccidentaliſche Kirchen zertren-
net und geſchieden worden/und alſo die
Brüderſchaft zwiſchen Juda und Jſ
rael zerriſſen.
Die fünfte Secte iſt der Neſtori-
aner, alſo genant/weil ſie vor alters des
Neſtorii Ketzereynachfolgeten/ſind hin
und wieder unter den Heyden und Ma-
hometiſten vermänget bewohnen Ba-
bylon, Aſſyrien, Meſopotamia, Parthia,

Media. Wie weit ſich dieſeSecte aus.

großen Ausbreitungſchreibetman Coſ
roes, König von Perſien zu welcher/
aus Haßwider den Käiſer Heraclium,
alle ſeine Untertahnen den Weſtoria-
niſchen Glauben Ä zWang.
Der Patriarchen-Stuhl der Netö-
rianer iſt in der Stadt Muzal, an Fluß
Tigris in Meſopotamia, itzo denn Ma-
hometiſchen Bluthund unterworfen
gleichwolſindaldanoch 15 Kirchen wie
man ſaget und bey 40000 Chriſten.
Etliche der Neſtorianer haben ſich unter
den Römiſchen Stuhl begeben/zur
Zeit Juli III. welcher Pabſt ward Än.
1550/undregierte 5 Jahr. So iſt auch
Abdieſü, der von Pabſt Pio IV. den
Mantel empfangen als Patriarch
im Concilio zu Trident erſchienen.

Die ſechſte Secteiſt der Jacobiten, s. Jacob-

alſogenant voneinemJacobo aus Sy-“
rien wie Damaſcenus und Nicephorus
bezeugen/welcher im Jahr 53oeinharter
Ä war des Jrtuhms und Lh-
re Eutychis; Es giebt ihrer vielinSyria,
Aleppo, Cypro, Meſopotamia, Baby-
on und Paläſtina, der Patriarch zu
Jeruſalem iſt auch ein Jacöbit. Man#
get daß der Patriarch der Jacobiten
in Caranutwöhnet einer alten Haupt-
ſtadtin Meſopotamia, Sie erkennenal-
lein Eine Naturin Chriſto Jeſu/und
machen das Kreutz vor ſich nur mit
einem Finger/welches andere mit zween
tuhn. Sie brandmerken ihre Kinder
vor der Tauffe/entweder im Angeſicht
oder auf dem Arm/mit einem Kreutz-
zeichen ſo aufeinem glüendenEiſenaus-
gedruckt ſtehet gebrauchen darneben
auch die Beſchneidung; ſie glauben, daß
die Seelen in der Erden ſchlafen/bisan
den Jüngſten Tag/Verwerfen das Feg-
feur wollen daß die Engel aus Feur
UNd Ä beſtehen.

Dieſe endeSecte der Cºp. „#
yptiſchen Chriſten und
e

ten Oder#
iſtzwar vielmehr ein Nahm der Nati-
on als Religion/dann ſie mit den Ja-
cobiten einerley Glaubens ſind; ſodaß

R Cophti



13O
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Cophtiſovieliſt als Aºgophti. Des Eu-
tychisLehre(ungeachtet daß ſie imConci-
lio Chalcedonenſiverdammet war und
deswegen Dioſcorus Patriarch zu A-
lexandria abgeſetzet) ſetzte ſehr tieffe
Wurtzeln durchgehends in den Mor-
genlanden und wardabſonderlich bey
den AEgyptiern gehandhabet/wie auch
von den Biſchofen zu Alexandria und
Antiochia, und haben weder die Conci-
lia und Decreta, noch dieUnterſchreibun
30 Synodorum Provincialium, nochal-
ledie Briefe von alten Lehrern an Käi-
ſer LEo geſchrieben zur Approbation
derer Artikel ſo im Concilio Chalce-
domenſ beſchloſſen waren noch Leonis
Macht/dieſes Unkraut iemahls können
ausrotten; und ſonderlich ſteckte es am
allertiefſten in Ägypten, war auch kein
Theil der Welt da die Kirche GOttes ſo
tödtliche Wundenkrigte. Dieſe Ägyp-
tier (wie Tecla Maria Abiſſiner-Prie-
ſter bezeuget) kommen mit den Abiſ
finen in der Lehre überein und ſtehen
unter dem Patriarch von Alexandria,
deſſen Stuhlitzigerzeit in Cairo iſt.
s. Ab Die achte Secte iſt der Abiſſinen
##“ oder Mittelländiſchen Äthiopier,
.rearn ſind meiſtentheils auch Jacobiten, ihr
Ä. König den mannsÄ (wiewol/
Ä der Gelehrten Urtheil nach unrecht)
Ä Prieſter oannennetwirdviehmahls
Ä der Printz deraºbº genan. Sie
kodt. Ä aus ihren Schriften das Chalce-
Ä"doniſcheConciliumgantzundgar aus
Ä“ laßenindem ſie aufdaſſelbe zum höchſte
Ä verbittert. IhrenPatriarchnennenſie
Ä Abuna oderUnſerYOaterundmußder-
Ä ſelbe einerſeyn aus dem Gebiet Alexan-
Ä“ dria, Und S. Anthonii Orden. Dannes
iſt Anmerkens wehrt, daß alle Patri
archen und Biſchofe in den Mor-
genlanden entweder von S. Baſilii

GrosbiſchofsüberCaeſarea und Cap-ſch
padocia, oder aber von S. AnthoniiOr-ſch

den ſind. Dann die Patriarchen zu
Conſtantinopel, Antiöchia, Und Arme-
nia ſind Münchevon S. BaſiliiOrdender
von Alexandria, AEthiopia, wie auch der
Jacobiten und Maroniten ſind von SAn-
thonii Orden; und die Oatriarchen
der Neſtorianer von beyden. Die Abiſ
ſinen ſind vorzeitendem Patriarch in

hangen ihm nochitzundandammausſei
nem Kreiserkieſen ſie einenPatriarch
des Ordens S. Anthonii, und ſonder-
lichausdenen die beydem(ſogenanten)
heiligen Grabewohnen, welchen der
Biſchofzu Alexandria Ä
er Abiſſinen ihre Glaubensſtücke
Ä kanmandeswegen beyan-
dern Schreibern nachſehen als da
ſind Damianus à Gocs, Sagazabo, A-
thanaſius Kirchcrus in Prodromo Copto,
Thomas à Jeſu, Nicolaus Godingius,
Alvarius, Dreſſerus. Abſonderlich und
vornehmlich iſt dieſes anzumerken, daß
ſie ſich alle Jahr auf den Tag Epipha-
nº tauffen/wieingleichen auch andere
Ä Chriſten „als
zum Gedächtnüßder Taufe Jeſu Chri
ſtil tuhn. Sie machen nach dem Al
ten Teſtament einen Unterſcheid zwi-
ſchenreinen und unreinen Dingen Merk-
würdig iſt esſdaß ſie wider dieGewohn:
it aller Morgenländiſchen Chri-
en(die Armenier ausgenommen) das
Abendmahl mit ungeſäuerten Brodt
halten wiewol andere ſagen, daß dis
allein Donnerſtags vorOſterngeſchicht/
ſonſt aber zu andern Zeiten mitgeſäuer-
tem Brodt. Sie halten das Abendmahl
alleſtehend/ſowol Geiſtliche als Welt-
liche/wochentlicheinmahlda dann der
Prieſter das Brodtaustheilet und der
Diaconu den Weinunddis muß allein
in öffentlicher Kirchen geſchehen dem
KönigeÄ würde es nicht zugelaſ-
ſen dis Sacrament außerhälb des
Tempels zu empfangen. Auf den Tag
des Abendmahls darf niemandeinigen
Speichelauswerfen; die Beſchneidung
am achten Tage iſt auch mit bey ihnen
gebräuchlich; die Kinder werden mit
Feur und Waſſergetaufft: die Beſchnei
dungabergeſchichtnicht nach der Jüdi-
en/ſondern mehr nach der Mohri-
enweiſe dann ſie dieſeCeremonien
an beyderley Geſchlecht gebrauchen;
dochiſk wol glaublich, daß dis nicht ſo

eben aus Gottesdienſt als altem Lan-.

des gebrauch geſchicht: dann imfall ſie
VON OeN Ä her ſind ſo
weiſetums Herodotus, daß ſolches alda
von langer Zeither im Brauch geweſen;
ſind ſie dañvon den Arabern entſproſſen/

Äthiopien unterworfen geweſen und ſo iſt die Sache ebenſo klar: dann viel

Ara-



Malabar und Coromandel.
1 31

Arabierkommnen von Iſmael herwiewol
ſie ſolches nicht gern hören mögen, ſon-
dern lieber ihr Geſchlechtregiſter von Sa-
ra,als Hagar, herführen wollen. Sie wiſ
ſenvon keinem Fegfeur/halten keine Op-
fer für die Todten/ glauben allein an
GOttes Wort verwerfen die Traditi-
ones ſind aber Jacobiten mit erkennen
nur Eine Naturin Chriſto.
Die neunde Secte iſt der Arme-
nier, die bey den Türken ſehr ange-
ſehen: dann ſie ſind große Kaufleute
achtbare und ſittige Männer. Andere
Ä daß die Armenier beyden Tür-
enſovielgelten/ſeydie Urſach/weilein
gewiſſer Armenier dem Mahometh ſei.
Ne Ä Macht zuvor verkündiget habe
welche er hernach überkommen. Des
ahrs 1656/ war ein Armenier, ein
ehmer Kaufmann in unſer Geſell-
haft nach Äda wir hin zum
önige reiſeten um Friede zu machen
und er ſeine Schuldforderung an den
Dähnen/ſoalda lagen einzumahnen/
ſein Nahmwar Goja Salomon, ein wei:
ſerverſtändiger Mann mitwelchemich
manch anmuhtig Geſpräch führte/ ſo
wol geiſtliche als weltliche Sachen an-
langend; und ſind insgemeindieſe Ar-
menier ehrbar und gravitätiſch in ihrem
Leben und Wandel; ſie gehören Kirch-
lich von alters unter Conſtantinopel,
nach dem Schluß des Chalcedoni-
ſchen Concili: haben ſich aber her-
nachmahls ſelbiger Regirung und deſ
ſen Patriarchen entbrochen wie auch
von den Griechen; ſie haben ſich unter
Ä Patriarchen begeben, nähm-
ich den in Gros-undin Klein Arme-
nia, und wollen von niemand anders

Die Abiſ-
finen ſind
Jacobiten-

9. Armenier,

feind ſtreiten hart wider die Tranſſub-
ſtantiation gÄ Sie geſtehen
nicht, daß die Sacramente ex opere
operatodie Gnadeertheilen; ſie wieder
täuffendiejenigen ſo von der Lateini-
ſchen oder Occidentaliſchen Kirchen
zu ihnen kommen; ſie glauben keine
FreudefürdieFrommenſdamerſtnach

dem Jüngſten Tage; und der Seel-
träumerey hanget der meiſte Theil der
Morgenländeran.-
Die zehende Secteiſt der Maroni-„º"-
ten; dieſe haben ihren Nahnen nicht
von dem Ketzer Maron, wie ihrer viel
der unrechten Meymung ſind als Wil-
helmus Tyrius und Pratcolus: ſondern
von einem berühmten heiligen Mann
deſſen Nahmens. Dann man findet in
alten Büchern, daß des Kloſters S. Ma-
rongedacht wird deſſen Münche Maro-
niten genant worden. Es giebt dieſer
Maroniten in Aleppo, Damaſco, Tri-
poli,Syria auch in Cypro, doch fürnehm-
lichunundaufdem Berg Libano, von
welchen man ſaget/ daß er in die 700
Meilen im Umkreisbegreiffen und von
den Maroniten meiſt allein ſoll bewoh-
net werden. Sie bezahlendem Gros-
Türken (damit ſie nicht unter den Ma-
hometanen herwohnen dürfen) ein ie-
der ſoüber ſeine zwölf Jahriſtljährlich
17Sültanynen die ſovielReichstahler
betragen/undvoniedemStuckLandes ##“
von 16 Spannenins gevierdte jährlich Ä
einen Sultanyn. Man ſaget, daß ſie die Ä
geringſtenſeynvonallen Ä Änd Ä
über 12.000 Hausgeſinde nicht zuſam-

Der Berg
Libanus, der
Maroniten

Wohnplatz:

ſondern von
men machen. Der Berg Libänüs iſt“?“
gähe und an den meiſten Orten unbe ſº 27
quähm dichte bewohnetzuwerden; er Ä.
kanvonwegen ſeiner Höhe wolüber 40 Ä
Meiler Ä werden/iſtallezeit mit Är
Schnee bedeckt und hat daher in der Ä“
Hebräiſchen Sprache ſeinen Nah-Ä
mien von der Weißigkeit. Der Pa-Ä“
triarch der Maroniten hat8 oder 9 Bi-
ſchöfe unter ſich iſtein Münchdes Or-
dens S. Anthonii, wohnet meiſt am Li-
bano in einem Kloſter S. Anthoniidann

- auchzuzeiten in Tripolis. Die Patri-
-archen haben meiſt den Nahnen Pc-

trus, doch der Jacobiten, Ignatius. Die
Maroniten ſtehen# zeit unter dem
PabſtzuRom. In Römiſt zur Zeit Ä
Gregori XIII. geſtiftet das Colle-Ä
gium Maronitarum, um die Jugendſel- Ä**
biger Mation im Gottesdienſt aufzu-
ziehen und zu unterweiſen. Dieſer Grc-
goriusward Pabſtim Jahr 1572/und
hat den Weüen Calender eingeſetzet
der des Jahrs 1582 überall öffentlichiſt
ausgekündiget worden.

SU. 2.

Die

\



132.
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Die Maroniten treiben unter andern ngsder atriarcherſuchetward mit
ſtark mit den Griechen/daß der Hei dem Jeſuit Rotergiozu diſputiren, er

lige Geiſt von dem Vater allein aus-

ehe daß alle Seelen in Anbeginner-
chaffen/ſind auch Wiedertäuffer. Ein
Knäblein iſt bey ihnen bis auf den 40.
Tag unrein ein Mägdlein bis auf den
8oſ weswegen ſie die Kinder vor ſolcher
Zeit nichttauffen; ſietheilen das Nacht-
mahl den Kindernausbald nachdem ſie
getaufft ſind; ſie behalten das Sacra-
ment nicht in Verwahrung laßen es
auch nicht umtragen zu den Krancken.

Dievierdte Eheverpfuyen ſie gantz und z

garanallen Menſchen; ſie wollen keine

11. S. Th0-
milten-

rieſter oder Diaconen erwählet
wiſſen/ſie müſſen dann verehliget ſeyn;
ſie wollen daß ein Vater die Ehe ſeines
Sohnsoder Tochter (ſo ſie ihm misge-
fällt)magſcheiden; eſſen keinerſticktes;
lehren daß niemand in Himmel komt
vor dem Jüngſten Tage. Im übrigen
haben ſie von alters her dem Irtuhm
der Monotheliten angehangen/ daß
nähmlich in Chriſto nur ein einzeler
Wille und Würkung ſey. Dieſe Maro-
niten waren albereit vor 400 Jahren
mit der Römiſchen Kirchenverſüh-
net und hatten ihren Jrtuhm verſchwo-
ren, doch kurz darnach/alsSaladyn Kö-
nigin Ägypten und Syrien ſelbe Gegen-
denden Chriſten abhändig machte ſo
ſind die Marºniten abgefallen undver,
ließen die Römiſche Gemeinſchaft bis
daß ſie zur Zeit Gregori XIII. und
Clementis VIII. dieſelbe wieder er-
UeUert Ä

Die letzte Secteiſt der S. Thomas-
Chriſten davon wirzuerſtgeredetha-
ben. In allen dieſen Orientaliſchen
Secten findet man wenig Stücke/die
dem Grund der Seligkeitentgegenlauf
fen ohn allein was die Lehre Neſtorii
und Eutychis anlanget dann allever-
fluchen ſie den Bilderdienſt/ verwer-
fen das Fegfeur; urtheilen den Ehe-
ſtand der Geiſtlichen zugelaßen;
theilen das Abendmahl den Layen
ausunterbeyderley Geſtalt Brodt
und Wein laugnen faſt alledieertichte-
te Ä 5 Rö#
Oberhauptigkeit des Römiſchen

abftes. Dann Maffeuserzählet/daß

als auf Begehren des Abiſſiner Kö

ſolches nicht alleinabſchlug ſondern dieſe
RedeausließEr wolle mit den Ket-
zern kein Geſpräch halten; bedraue-
te daruebenden König woerhinfüro
ihre Schriften leſen würde. So wiſſen

wirvon den Copten, daß ſie die Römi DAbend

ländiſche
oder Römke
ſche Ober-
hauptigkeit
wird von der
Morgenlän-
diſchen Kirs

ſche Kirche meiden und mit den Latei-

nern ſo wenig als mit den Juden un-
ehen wollen; und ob zwar der Car-
inal Baronius meldet von einer Ge- che nicht

ſandtſchaft/ welche Marcus, Patriarch kant. Ja die
U Alexandria,Mn Pabſt Clemens VIII. Ä;
abgefärtiget darin er ſich ſelbſt und die Ä
Provinz Ägypten unterdemühtiget Ä
Und ein Ä bey dem Pabſt zu Ä
ARonn; ſo befand ſichsdochhernach als
unan die Sache etwas genauer unter-
ſuchte, daß es nur lauter Betrug war.
Beſehet Thomam à Jeſu lib.7. c. 6.
Sie verwahren das Sacrament Dººr-
nicht wie die Papiſten; ſo daß ſierei Ä.
nerwaren, ehe ſie von der Römiſchen Ä.
Kirch einmahl wuſten dann nachdem Ä
ſie mit derſelben Gemeinſchaft haben Ä
Ä Wahr iſts, es iſt ein grober "".
rºtuhmden ſie treibenden Ausgang
des Heiligen Geiſtes betreffend: ſin-
temahldie Göttliche Schriftuns lehret/
daß der 3. Geiſt vom Vater und
SohnausgebetJoh. 15:26. und 67.
1:26. Der Tröſter der Heilige
eiſt, welchen der Vater ſenden
wird in meinem Wahmen. Aber
wer weißnicht die Unvorſichtigkeit von
der Lateiniſchen Kirchen in dieſem
ſtück begangen, welche ohn wiſſen der
Griechen Ä Proceſſionem Spiritus
Sančtià PATRE FILIoCUE;dis letzte
Äſie zuruckund war# eine
harte Nuß aufzubeißen. Wahr iſt es
auch, daß ſie meiſt in dem Irtuhmſtec-
ken/daß niemand in den Himmelkom-
me vor der allgemeinen Auferſtehung
daß ſie den jungen Kindern die noch kei-
nen Verſtand haben/ das H. Abend-
mahlreichen/daß ſie die Ketzer(ſo ſich zu
ihnen wenden) wiedertäuffen/ daß etli-
che Samſtag und Ä die
Beſchneidung und Tauffe beyeinander
behalten. Alleines iſt bekantſdaßvielvon
dieſen Lehrſtückenden Grund der Selig-
keit nicht unnſtoßen: dann/wie wir Ä
yer-



Malabar und Coromandel.
1 33

hergehendsangezeigetdisletztevielmehr
nur aus Gewohnheit geſchicht welches
daherkräftig beſtätigt wird/weilſiean-
dere Ceremonien des Alten Teſta-
Die Römt ments nicht halten: Man ſehe aber ein-
Ä mahl/ was für einen Ä Miéver-
Äſtände und Fehler die Römiſche Kir.
Ä“ chehäget als von den Verdienſten
der überflüßigenguten Werke und der
Rechtfärtigung aus dem Geſetz; daß
die H. Schrift wie eine wächſerne Naſe

# daß ſie alle ihre Authorität und An-
ſehen von der Kirche her habe; daß ſie
ſey ein todter Buchſtab und die Tradi-
tiones ein lebendiger Buchſtab; von
der Oberhauptigkeit des Römiſchen
abſtes Verbietung der H. Schrift:
aß die erſte Regung zu der Luſt keine

Sündenichtſeyſdaß etliche Sünden an Jah

Undfür ſich ſelbſterläslichſeyn/ und den
Tod nicht verdienen: daß der Menſch
von Natur einigermaßen geſchickt und
tüchtig ſey zu begreiffen was des Gei-
ſtes GOttesiſt und ſeine Gnadezuem-
pfangen: daß man ſeiner Seligkeit nicht
gewiß ſeyn könne: daß ein Fegfeurſey
eine Vorburg der Altväter und der
Kinder die ohn Taufe hinſterben: daß
Der Jeſus täglich in der Meſſe
müſſe aufgeopfert werden für die Leben
digen und Todten, daß Jeſus Chri-
ſtus Leiblicherweiſe ſey im Abend-
mahl Brodt und Wein indenweſent-
lichen Leib und Blut Chriſti verwan-

ſollengebrauchthabenichkanaber nicht
ſehen/mit was Gewißheit ſolches könne
geſagt und dargetahn werden.
Alvares bezeuget von den Abiſſinen,
daß ſie die H. Schrift in ihrer eigenen
Sprache haben und in derſelben ihren Insa-
Gottesdienſt üben wie ingleichen auch Äen
die Moſcoviter und Ruſſen; Und billig Ä*
iſt es auchſdaßeinieglicher in der Spra-
che die ihm bekantiſt/ſeinem GOtt dan-
cke lobeundpreiſe dadamnoch die heu-
tige Römiſche Kirche das Gegen-
theil haben will. Pabſt Pius der V;
verſteiget ſich ſo hoch, daß er die Bibel
unter die verbotene Bücher ſetzet. Eraſ-
mus erzähletin einem Brief an Carl U-
tenhofer geſchrieben/daß Ludwig Ber-
quin zu Parys verbrant worden im
r 529 allein darumlweilerhatte
geſchriebenſdaß die Bibel in die Tut-
terſprache überſetzt von dem Volk
## werden da andere
Ä eſolches habenzugelaſſen auch
ie Kirchenväter darum ihre Arbeit
angewandt als Hieronymus und Chry-
ſoſtomus.
Die andernChriſteninOrient üben
indieſendreyenSprachenihren Gottes
dienſt/nähmlich in der Ä
Lateiniſchen und Chaldäiſchen/
zwar ſie haben unterſchiedlicheLiturgien,
alsvon PetroJacobo, Sixto c. Doch die-
ſedrey Ä Sprachen werden in den

delt werden; daß man die Heiligen mag
anrufen; von Verehrung der Bilder
von der Communion unter einer Ge-
ſtaltundwas dergleichen Ä Jrtüh-
mer mehr ſind: welche als ſie mitdey
Misverſtänden derer Morgenländi-
ſchen Kirchen zuſammengehalten
werden/ wie ein grosmächtig Kriegs-
heer bey einer Handvoll Volkszuver-
gleichen ſtehen.- g
Dieſe MorgenländiſcheChriſten
üben ihren Gottesdienſtnichtin einerley
Sprache/die Armenier haben die Bibel
in ihrer eigenen Sprache: viel meynen/
Ä daßdieſelbe von Chryſoſtomº in ſeinem
Ä Exilio ſollüberſetzetſeyn. Etliche geben
für/daß alle die Chriſten zur Zeit des
TKäiſers Hadrian, das iſt 20 Jahr
nach Chriſti Gebuhrt ſich einerley
Sprache nähmlich der Hebräiſchen

Armenier.
haben die Bi-
bel in ihrer
eignenSpra“
chefin welcher

Ä nden insgemeingebraucht/
ſo daß die Unterhandlung mit dieſen
Chriſten und die Gemeinſchäft (wel-
cheals Thuanusſchreibet/ billig viel ge-
nauerſeyn ſolte/dann ſie noch zurzeit iſt)
deſto leichter ſolte können erhalten wer-
den/wodurch die Ehre GOttes und die
Seligkeit der Seelen nicht wenig zu be-
fordern ſtünde diskönte durch Briefe
und Schriften nicht allein bequähmlich
geſchehen ſondern auch durchgetreuel
weiſe und verſtändige Ä
und klaget nicht unbillig ein gelehrter
Mann/Nimium ab aliis Eccleſiis& lon-
gius diſſitis avulſos nos gerimus atque
alienos; daß wir uns alzufremd halten
von denen abgelegnenKirchen alsobſie
uns gar nicht angingen; da weiland
zwiſchenden Kirchenin Orient und Oc-
ciden eine ſolche genaue Vereinigung
und Verknüpfung Äder Apoſtel#
3



1 34-
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

tenfundlange hernachgehalten worden,
in wahrheit eine nöhtige Sache und
von großem Nutzen: Es befindet ſich in

Ä dieſenſtuckeingros Verſäumen beyun-

ſer Kirch:dann obgleich zum öfternder

ÄZuſtand deren Ausländiſchen Kirchen

aus fernen Landen den Aufſehern und
Hirtenwird angedienet und zugemüht
geführet ſo wird man zuweilen kaum
einen allgemeinen Brief an eine Kirche
abgeſandt/ zur Antwort bekommen/
von welchem alle die andern Kirchen kei,
ne Abſchriftkrigen/noch das Glück nicht
haben denſelben zuſehen, da doch ſolches
nicht allein ein kräftiger Antrieb ſeyn
würde für die Lehrer in dem ſie ſich in
ihrem ſchweerem Dienſt angemuhtiget
ſähen; ſondern würde zuforderſt ſehr
tröſtlichſeyn/ſolche Briefe dem zahrten
Chriſtentuhn mitzutheilen, welche dar-
aus den Eifer/Gebeht und Seufzen zu
ihrerSeligkeit ausſofernen Landen mit
großer Herzensfreudeſpühren und ſehen
würden auch darauf wieder antworten/
wie ſie dafi in nächſten und Ä
ten getahn haben an ihre getreue Leh-
rer/diealbereit dem Leibe nach von ih-
nengeſchieden waren alsdieſesgeſchähe
andereinen und andern Seiten möchte
ich ſagen mit demgelehrten und gottſel-
gen Eiferer/Quantambone Deus! illis
Eccleſiis ſalutem,noſtris ſolamen,& con-

tra hoſtes omnes robur ac gloriam, coe-
lo denique ipſi gaudium conciliaret.

Weit gehen uns in dieſem ſtückzuvor

und machen umsſchaamroht die blindenh

apiſten. Wie eifrig iſt man nicht
Ä Heydniſchen ÄÄ Briefe
zuwechſeln unn freyen Kaufhandel zu
erlangen und irdiſche Schätze zu ver-
ſamlen, und ſoll man hierin ſo nachläſ
ſig ſeyn/ daßmandie theurbarſte Perl
des Evangeliinichtmagſüchen andern

2ma mittheilig zu machen. Zumahl da wir
weil ſie dieſels Wi

wie die zu Conſtantinopelzwey
Jahr vor Einnehmung ſelbiger Stadt
invorigen Zeiten an die Böhmen und

e„ Huſſiten haben geſchrieben ſie anzufri-

ſchen, daß ſie den Römiſchen Jrleh-
ren eifrigſtWiderſtandtuhn möchtenge-
ſtalt auch die Huſſiten allen Fleiß ange-
wendet(nachCamerariZeugnüß) mit
denen Morgenländiſchen Chriſten

(die ſchwider die Päbſtiſche Lehreſetz

gleichen Joſeph Patriarch zu Conſtan-
tinopel, ſeinen Diaconum Demetrium
nacher Wittenberg geſandt den Unei-
nigkeiten im Chriſtentuhm nachzu-
forſchen welcher auch mit zuruckbrach
te ein Griechiſch Eremplar von der
Augsburgiſchen Confeſſion. Alſo wiſ
ſenwirſdaß im Jahr 1595 zudem all-
Ä Synód9 zu Tohrn in Poh
en eine Griechiſche Geſandtſchaft
iſt abgeſchicket/die zum Friede und Ein-
tracht zwiſchen Uns und den Luthe-
ranern hat angerahten; doch was be-
darfes ſoweiten zuruckgehens ſelbſt in
unſerm Seculoim Jahr 1616 hat Cy-
rillus Patriarch zu Alexandria,anden
weitberühmten Ertzbiſchof von
CantelbergGeorgiumAbbotum geſchrie-
ben/und einen Prieſter zu ihm geſandt
um auf der Hohen Schuhl Oxfort im
Gottesdienſt beſſer unterwieſen zu wer-
den; wie vielmehr damn ſind wir gehal-
ten ſolchen Menſchen zu hülfe zukom-
men/die in einem Lande wohnen aus
welchem alle weltliche Weisheit Ä UNS
gefloſſen iſt und die da jämmerlich kla-
gen/Simulſe cumimperio& artes libe-
rales& libertatempropterpeccata ami-
ſiſſedaß ſie zugleich Ä
heit und Kºnſte um der Sünden
willen verlohren haben. Michdünkt
wie ich ſolche Menſchen als einen Ma-
cedoniſchen Mann uns zurufen und
anſehen höre Act 16:9. Kommt
er zu uns und helfet uns.
Wasſollichſagen von Cyrillo von Con-
ſtantinopel, und ſeinem Bekentnüß/
welches zwar von Parthemio und an-
dern ſeinen Feinden verflucht worden;
doch klärlich mit uns übereinkomt in
dem Stuckvon der heiligen und unver-
änderlichen Praedeſtination wiewol nicht
allein die Papiſten, ſondern auch die
Remonſtränten hierin wider uns ſtrei-
ten wollen/undinſonderheit Hugo Gro-
tius:doch Cyrilli Widerſacher haben ih-
re gerechte Strafe empfangen. Zwar
Cyrillus iſt im Jahr 1638 durch An-
ſchüren der Jeſuiten, als Märterer und
eingetreuer Zeuge geſtorben, indem er
aus Befehl des Türkiſchen Baſſa er-
würget worden/welches aber keineswe-
ges ihm zur Unehre ſondern vielmehr
zUM

ten)# zu halten, ſo hat in-



Malabar und Coromandel. 135

zum unſterblichen Lob gereichet. Er und bekenne/inmaßen auch mein

hat vor ſeinem Tode einen Brief ge-
ſchrieben an einen guten Freund/inwel-

abſonderlich Bekentnüß ſolches
ausweiſet; und ich befehle Ä

chem ſeine Standfeſtigkeit im Glauben dieſe abgelegte Bezeugun dieſelbe

und Vertrauen auf GOtt herzlich her-
fürblicket/welcher bey dem hochgelehr-
ten Andreas Rivetzufinden iſt lautend
wie folget.
Percio ho voluto ſcriver a V. R. e
proteſtarvi chemiſiate teſtimonioſejo
more, que jo more Catholico Orthodoxo,
nella fede del N.S. Ieſu Chrifonella dot-
trina Evangelica conformela Confeßone
Belgica la confeſſione mia e le altre delle
chieſc Evangelice chcſoni tutti confor-
mi.Abhorriſcolierroridelli Papiſi, ele
ſuperſtitione delli Greci, provo e abrac-
ciola dottrina del dottore meritiſſimo
Giovanni Calvino e de tuttiche ſentono
conlui, in queſto voglio che mi ſiate
teſtimonio, per che con ſinceraconſci-
cnza coſi tengo, coſi profeſſo e con-
feſſo como ancola mia confeſſionemo-
ſtra, erecommando avos queſto depo-
ſito, caſo che morſſi, di farne parte-
cipi Tutti li fratelli Chriſtiani Ortho-
doxi: emirecommandoalle preghiere
di V. R. Alli 15. 25. Marzo.

Cyrillo Patriarcha di Conſtantinopoli.
Das iſt:

Breven- Darum hab ich an ME MEhrw.
Ä- wollen ſchreiben und bezeugen/
“ daßihr mir ein Zeuge wollet#
imfall ich ſterbe, daß ich ſterbe
- rechtſinnig Catholiſch in dem
-Glauben unſers "Erºn JEſu
-CHriſti nach der Evangeliſchen
Lehre diedaiſbereinkomt mit dem
- Wiederteutſchen Glaubens-bekänt
- müß/ Ä auch die meinige mit
# Ä Ä Ä eli-
-ſchen Kirchen gäntzli U-
Ä chhabe einen Abſchreck vor
den Jrtühmen der Papiſten und
- dem Beyglauben der Griechen
urtheile für gut und umfahe die
Lehre des ſehr wehrten Lehrers
- Joan Calvin und aller die mit ihm
gleicher Meynung ſind. Hierinbe-
Ziehre ich, daß ihr mir ein Zeuge
ſeydlindem ich mit einem aufrichti
»gem Gewiſſen alſo glaubebezeuge

imfalich kºmme zu ſterben allen
Brüdern die rechtſinnige Chri-
„ſten ſind mitzutheilen und befehle
mich ſelbſtin E. E. Gebeht.
Den 15. 25. Martii.

Cyrillus Patriarch
zu Conſtantinopel.

Aus welchen Worten wir ſehenCyril-
li Ubereinſtimmung mit Calvino, und
wie er geſonnen bey derſelben Lehre zu
lebenundzuſterben; und wer weiß wie
viel Chriſten mit unſer Kirch einerley
Meynung ſind imfall man beſſer Ge-
meinſchaft miteinander hättenndhielte;
alzeit iſt niemand ſo einfältig der nicht
aus dieſem allen augenſcheinlich ſehe
wie alle die Orientaliſche Chriſten
einen gemeinen Haß tragen gegen den
Römiſchen Pabſt/ und wie unſere
Lehremitderi Ä beſtermaßen über-
einkomt. DisweißderJude Benjamin
inſeinem Reiſebuch anzumerken wie
uConſtantinopel der Patriarch dem

abſt zu Rom zuentgegen iſt. Als
ch des Ä 1664 in Cochin war/
hieltichinſtändig an, daß der Archidia-
conus der S. Thomiſten einſt möchte
erſichet werden in die Stadt zu kom-
men damit wir ein freundlich Geſpräch
im Stuckdes Gottesdienſtes miteinan-
der halten möchten und mehr Liechts
bekommen als bisher geſchehen. Der
E.Her Jacob Huſtart, als welcher nicht
allein ein leutſeliger ſondern auch ver-
ſtändger Mann I in der Gottesgelehrt-
heit wol erfahren und von gutem Er-
kentnüß war mir hierin gern zu wil-
len/undfärtigte zu ſolchem Ende einen
Brief ab an den Archidiaconum; der-
ſelbe aber entſchuldigte ſich und war
ſein Einwenden ſo freunde nicht weil
man nähmlich zuvor kurz nachdem U-
bergehendieſer Stadt ſeinen Feind den
Römiſchen Biſchofſoſeph deSancta
Maria (von welchem vorhergehendsge-
meldet) ganz herzlich hatte eingeholet;

ſo daß zu meinem großen Betrübnüß
ſolcheingewünſchtes Werk hinterblieb
UN



136
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

undichmeinem Verſprechen/andie E.
Herren Bewend in Meinen

Briefen des Jahrs 1662 getahnkein
Genügen konte leiſten. Ein unſterblich
Lob verdienen in wahrheit disfalls die
PEdl. Hochmög. Herten Staten
der Vereinigten Prowintzen/wel-

cheaufihre Unkoſten das Weue Teſta-
unent und unſern Catechiſmum von
den Griechen in ihre eigene Sprache
haben überſetzen und druckenlaßen; daſ
ihre gemeine Sprachenumehr von der
alten Griechiſchen ſehr verändert und
verbaſiert iſt. Und hiermit wollen wir
abbrechen von dem Orientaliſchen
und inſonderheit S. Thomiſchem
Chriſtentuhm/indem uns von#
tzen leid/ daß wir dem Ä et
Leſer davon keine nähere Nachricht
und Eröfnungtuhnkönnen/wiewoldie
Schuldnicht unſer und die Beſchrei-
berin dieſem Stuck ſich ſehr ſpahrſam
Undkurtzerzeigen.

Das XXI. Capitel.

Beſchreibung der Königreiche Percatti, Ca-
lecoulang. Coulang zweymahl von den
«Solländern eingenommen. Ahrt und
Natur der Nairos. Parruas werden Chri-
ſten; große Fürſorge Don Joan Bönigs
von Portugal für dieſelbigen.

As Königreich Percatti (andere
ſagen Porca) hebet ſich an4 oder
5 Meilen Südhalben Cochin,
bisan Coulang, und begreift ohngefähr
12Meileninſeiner Länge. Die Hollän-
ÄderſindinApril 6 zum erſtenmahl
Ä vor dem König erſchienendergenant
ÄÄward Siam Baatchery Vaubaar und war
* damahls 23 Jahr alt, er war ſehr froh
wegen ihrer Ankunftweilniemand von
Unſer Plation vor dieſem alda erſchie-
nen, weswegener von Meymung war
mit Uns in ein feſt Verbündnüß von
Freundſchaft zu treten/ und uns den
freyen Pfefferhandel zu vergönnen/
den die Portugeſen hiebevor genoſ
ſen/ mit welchen er drey Jahr heroin
Krieg geſtanden aus Urſach/weil ſie
ihm etliche Orter ſuchten abhändig
machen/ und einige Feſtungen in
nem Lande wolten aufwerfen. Erg
den unſern damahls mit/ einen ver-
ſchloſſenen Brief an den E.Herm Ge-

Königreich
Percatti oder
Poica.

U
ei-
ab

neral und die Herren Rähte in Jit
dia; erſuchend, daß die unſern einnahl
des Jahrs mit einem Schiffalda erſchei-
nen wolten/ geladen mit ſotahnigen
Waaren/ wie vor dieſen auf Cananor
und Calccut gebracht worden, ſo daß
folgenden Tages ein Dolmetſch nach
SÄ kaln Ä Ä Ä#
rift zum Zeichen von Freundſchaft
imfalleinige unſere Schiffe aldafürbey
paſſireten ihnen ſolches fürzuzeigen
welches ihnen dann Ä
Man pflegte vor dieſem viel Pfeffers
nach Mocha zu verführen. Bey unſer
Zeit im Jahr 1664/ da ich mit dem E.

Ä Huſtart Sel. vor
dem König erſchien der damahls ein
Her von 24 Jahren/hurtig und friſch
von Leib und Leben an Händen Ar-
men und Ohren aufs köſtlichſte mit Ju-
heelen ausgezieret hatten die Enge-
länder am Strand alda eine Logie Ä
eſtaltſiealbereit eine geraume Zeitda- auf rºe
Ä mitdem Pfeffergehandelt hatten.
Die Kriegsmacht dieſes Königsbeſte-
het in Fregatten; in der Regenzeit
wann die Reisfeldermeiſtemtheils unter
Waſſerligen kaner deren bey 5oozu:
ſammenbringen ſo daß er das ganze
Land von dem Eck des Vorgebirges
Comoryn bis an Panane überall durch-
fahrenkan. Von alters herhater Krieg-
geführet wider den König zu Cochin,
welchemermeynet/von rechtswegen um-
ter ſein Gebiet zugehören. Die Ed.
Companie hat viel Mühe gehabt/bis
ſie ihn zum Gehorſam gebracht und iſt
er allein durch Schreckfürder Wieder
länder Macht, die auf ihn angezogen
kamen darzugezwungen worden. In
derBelägerimg Cochin war gemeldter
ZKönig demPortugeeszugetahn und
Unsentgegen.
„Landwärts-einwohnen viel von den
Ä emachte Chriſten die
leichfalls dieſem König unterworfen
ind; ſie ſamlenden meiſten Pfeffer ein
den ſie an des Königs beſtalten Kauf
mann/ ſo ein Braminer iſt überliefern
müſſen.-
Der Luftſtrich dieſes Landes iſt ſehr „Ä
ungeſund/die Einwohner ſind meiſten FÄ
theils mit dicken Beinen tnwohner

Ä ſie haben gemei-
halten dafür, daß ſolch Ubel ſeinen Ur Ä

U

Beine/ wie

ſprung



- |-
|-·
~·
|-|-|-|-- ---------|-|-
·-- --- --- ------- -- -|-|-
- -|-|-*… --• .-- -- ----
|-|-'' …».·|-
|-|-· ·--
-|-.*|-|-- k2.. ~~|--...*· ·|-- -·
|-----·-· »|-··
----|-----|-·-|-… --*•
------|-|- -|-！-
|-|-|--
|- …|-|-|--|-|-|-
→|-|-•··！
|--·· *----|-
|--|-----|--|-
|-|-·|-|-|--·-
|-|-----* ,----|-|-|-|-

|-|-|-º -- -·• "- -•• •*- .,，，， ,|-

••• •|- ·,， ,|-·· ·:·' .· |- |-|-••••

----|-|-!|-|-|--|-
·|-·· -|-·· -|-:- :|-|-|-----|-|
-|- ·----|-•！ '·• •----|-----v •--， ,*++
|-|-|-|- |-···· ·, •' +· *,！!,

------·
-·· |-
-|--… -…►
-• |- ----
--- -----|-·---- |-:
--* -ae,-|-
-----, ！|-· |-\,+
--****
-|- |-·|
·---- |--*（---
|-|--}+
·•• •-
|- |-|-+ ''·* -->
|-|-· |-|-... •••:→ ·|-
|-----|-|-: ：·----
|-|------
* ,**… .----s º
|-----··· ·" ！|-|-·•••
·|-|-|--- ----- ----|-
---|-
-·|-|- ſą-
----· |--- --|-|-
|-|-· *·|-*
-|--··º-+|-|-*
|- |-• •, ！, ，,（）
|-|-·• ¶* -- ----， ,·§
|-}|-·• ·*- ,|- |-·*
·--• .-----',',!
---- |-|-|- -|-·
|- |-|---- -- -| 1
* •- “| -|-----|-|-
,，,, ，|- ，… :- -· *· ·|-·· ·|- }|-
|-*|-|------ ''|-, ！|||-----• •; ：|-|-| –----,，，，,，,
·|-… *- -*.|-· *----·|-+→ ·, ,,,，!
........ II， T ，~ （__）------, !|-!!!
…••• •…•• •|- -________–~~~~ ~~~~ ___··-… ，|-·
|-·|--| –~~~ |-:• →|-|-;：
----- -----·-- -·· ·|-..' •|-·！}* ,·
|- |-|- -';-*ſ.-
·！|-
|-----|-|-|- |-|-~~ ~••
|-|- |-|-----|-
|-|-----|------+|-}·|-
-- -|-+· ··, ，|-|--
|-*~|-|-|-,，，,…' •,, '，
|-|--- -|-|-|-·-
-·|-.*
|--· |-··-，，，， ;|-,!
|-- ~~~.-，， ,|-,，, ，·· ··*·•••
--··,， ,··
|- |--|- |-|-----•••
|-----·|-
|-•• •|-…•••• •- |-
----|-·|- --~~~~~|¡¿
|-A ,-|- |-
- -|- |----- {|-• •…--！|-… ••• •----|-,,, /|-|-



DE STADT COVLAN G.

T* ---- -T

2. ge2ee- 2er/20 22 /e/ i-
% ze/a/ve/ºuntzenaarzt Cochin

c. z zahverc4 cer/on
4/ Zoe /a/ve purz-ZTu/ecorſt

/“- zzzzzemar 2 an Z 2 zer/e3/?
- C/ag/ers en Zºercken
„77erzeuáere Zvnitzen
M, zoe./zven g/Z3az/raz

«zen 2e Zoe kartz-

I I
RoeDen 7

--
447 Ryazºyêhe





, ！！”
· -- -- --
-
* …·
-„ “→· |-
|-·
|-·… --*
* ,----·，!
·,， ºº,----
！·--.…"|-
·----*•,
…|-
|-·
------
----
|-·----
~· ----
----••• •·
•! 1º,
··
|-
|-|-



Malabar und Coromandel.
137

öfe funqe S.

Äſprunghabe von dem Waſſertrincken/
Ä welches ſalzig und ſalpeterhaftig iſt,
säÄ“ Man findet in dieſem Landſtrich auch
viel Blinde Leute;ſonſt iſt das Erdreich
an ſich ſelbſt ſehr fruchtbar und be-
quähm um Reis zu bauen, wie dann
- auch die Einwohner ſich meiſtentheils
von Landbau nähren.„...
Der nächſt-belegene König an dem
Percatter, iſt der von Calicoulang; ſein
Landiſtnichtgros;vor altershat die E.
Companiealda eine wolbebauete L0-
giegehabt und pflegte man jährlich ei-
ne große Quantität Pfeffer von dieſem
Ortwegzuführen welches dem Comp-
toor guten Vortheilbrachte. 4
Der letzte Malabariſche König
iſt derzuCoulang, deſſen Reichſichen-
diget an dem Eck des Vorgebirges
Cómoryn, und hält in der Länge 15 oder
16 Meilen. Die Stadt Coulang iſt von
den Portugeſen gebauet hat ohnge-
fähr die Größe wie Puntegale auf Zey-
lon, doch an der Seekantnahm ſie vor.
hinjährlich ab. Esſtunden ſieben Kir-
chen drinn/undetliche feine Häuſer; es
hatte zu tauſend Klappus-bäume in
Da der Stadt und am Strande. Manhält
Ä“ dieſen Ort für den geſündeſtenvongantz
Ä“ Malabar; dasſchönſte Waſſeriſthier zu
bekommen; die Luft iſt ausdermaßen
Ä und friſch. Die Portugeſen
haben anfänglichein feſtes Hausdar-
ausſieſichim Nohtfallwider den Feind
wehren könten alda gebauet wie der
Leſer aus dem Abriß derStadterſehen
kan. Im Jahr 1503 kam alda Frat.
„Ä Ä ein Ä, UUU Ä
Ä Evangelium fort zu pflanzen/ um
Coulang-# Seelen aus des Teufels
Schule zu Chriſti Schos fand auch
viel S. Thomas-Chriſten desorts/von
welchen wir vorhin gehandelt. Die
Portugeſen ſind von den Einwohnern
auf eine zeitals ſie mit denſelben und
mit denMohreninUneinigkeit gerahten
in ihrer Behauſungallemiteinanderer-
mordet worden; welche Taht Lauren-
tius Almeyda, Franciſci Sohn/rächete)
indem er 20 geladene Schiffe der Moh-
ren in Brand ſteckte. Die Einwohner
dieſes Landes ſind große Verrähter/und
iſtihnen nicht zu trauen Ä unſere
Miederländer mehrmah

a“

Der Kö-
nig zu Cali-
Couao-

König zu
Coulang-

Mordtäh-
tigkeieder
Coulanger.

haben: dann ſie einsmahls zur ungele
genen Zeit einen Anfall auf die Stadt
tahten/da die unſern gnug zu tuhn hat-
ten/ſie abzukehren. Der Cäpitäin Hen-
rich Gluwing, als er auf einen Sonn-
tagmitetlichen Officirern hinaus ſpa-
zirengangen/ward mit einigen der ſei
nenſchändlich und verrähteriſcherweiſe
er!!!Ordet.-
Zur Zeit der Portugeſen war eine „Ä
Pagºde ohngefähr vier Meilen von der Äº
Stadt gelegen, die durch ganz India
mächtig geldreich berufen war; dieſe
wardvon Saſa beraubetunddaszwar
dazwiſchen dem König und den Por-
tugeſen Friedewar: die Nairoserinan-
neten ſich und brachten 3o von ihren
Feinden um: Soſa hatte zur Beute be-
koſteneinen Topfvoll Fanamdener an
TKönig JoannachPortugal überſand-
te. Döchdie Päbſtebefundenfürraht-
ſam/daß man ſolchen dem König von
Coulang wieder zuſtellen ſolte/ welches
auchgeſchach/und wardderſelbe an ſei-
nenvorigen Ortgeſetzet.
Im Jahr 16ſinDecembernah: „Ä
men die Niederländer die StadtCou- Ä
lang ein, nachdem wir dreymahl mit Ä
den Nairogetroffen und albereit viel Ä.
Dodten. Und Verwundeten bekommen
hatten. Dieſe Nairos waren ſehr ſtark
zu Feldeaufs Ä 7-oder 8000/mit

erſte mahl
verlaßen
hatten.
Hauern und Muſketen gewaffnetka-
men wie toll und unſinnig von dem Am-
fioen aufdie unſern ausgefallen/ſo daß
ſie auch mitten in die Glieder hinein-
ſprungen und unterſchiedliche nieder-
machten. Der UnterkaufmannDublet,
indem er ſich ein wenig zur ſeiten abbe-
gab war in der eil von Haupt und Le-
en beraubet. Wir müſſen hier ein we-
nig ſtille ſtehen und von dieſen Nairos-
Ä ſindMalabariſche Edel-Ä
eute und deshöchſten Geſchlechts nach
den Königlichen und Prieſterli-
chen) oder der Braminen, ſind trotzig
und ſtolz; ſoiemand von geringerin Ge-
ſchlecht ihnen begegnet/der magnur bey
zeite aus dem wege gehen dann man
gleichvorausruft/popo, welches ſoviel
geſagt iſt als weg Ä haben insge-
meinihrenSchildundSchwert/ſind ver-

ls erfahren

huhrte Gäſte undmeynen/daß ſie einen
Vorzug umsº haben vor anº
UN



138
Behreibung der IndiſkenKuſen

und wolzu andern Weibern gehen mö-
genwann und wo es ihnen beliebet;
ſelbſt ſolte ein Mann (obſchon ein Nair
beyſeinem Weibe wäre)wanner einen

Schildvorſeiner Tührſähe ſtehen nicht

in ſein Haustreten dürfen. Bey dieſen

Nairosſtehet das ganze Commando
der Waffen. Von ihrem ſiebenden Jahr
an werden ſie hurtig und färtig von
Gliedmaßengemacht und wiſſen ſie die
Sen-adern des zahrten Leibes ſonder-
lich auszuſtrecken; werden im übrigen

mit einem Oehl und Salbe beſtrichen/

ſodaß ſie ihreGliederkömen biegen und
ſchmiegen wie ſie wollen und unglaub-
lichgeſchwindſeyn mitdrähenundwen-
den hinten und forn ausſpringen; im
Ringen haben ſie ihres gleichen nicht;
von KindesbeinanbisinihrAltergehen
ſie mit den Waffen um. Man ſaheund
hörte ſiebeyunſer Zeit mit ſo guter Ord
mungfechten undihr Gewehrlöſen als
ob es Volk aus Europa wäre geweſen;
ſie wiſſen numehr nicht allein mit Pfeil/
Bogen und Muſket umzugehen/ſon-
dern ſelbſt auch mit großem Geſchütz/
machen gute und ſtarke Läuffe/wie auch
ihr eigenLunt und Pulver; ſie kommen
nakt zum Streit Ä außer daß
ſie die Schaan bede

in der Flucht dann ſie von wegen ihrer
Schnelligkeit nicht einzuholen ſind; mit
einem Schnapp werden ſie ihrem Fein-
deentwiſchen und ſo ſie in geringſten
ihren Vdrtheilerſehen/ demſelben wie-
der auf dem Halſe Ä an dem Gefäs
von ihren Hauern haben ſieKnittergold
oder etwasdesgleichen, welcheseingros
Geräuſchgiebt und ſie gleichſam zum
Streitaufinuntert undanfriſchet; mit
ihren Schilden wiſſen ſie wunderfir den

Ä Leibfreyzuhaltenundzubedec-

n; ſie ſtreiten mit mehrem Vortheil
nahebeymit hauen und metzgen/ dann
von ferne mitSchießgewehrſweil ſie ins
gemein zu hoch halten. Unter dieſen

„Änd wo die vornehmen und
Ä““ grimmigſten die Amok-ſpieler die

Nairos,

ſich und ihr Hausgeſinde verſchweren/

Un Rache zu nehmen wegen erlittenen

Unrechts. Solche Amok-ſpieler finden

ſich zuzeiten auf den täglichen Märkten

oder Bazaar der Stadt Batavia, und

t haben; ofter-
mahlshaben ſie ihren meiſten Vortheil

baum/ und das

bringen alles um was ihren vorkomt.
Man ſchätzet einen König in Malabar
mächtigzuſeyn/nachdem daß er vieldie-
ſes Volks unter ſich hat. Imfall ihr

König wäre ums Leben gebracht

ſchrecklich ſolten ſie deſſen Tod rächen
mittollemverwütetenMuhtdurchFeur
und Schwert eindringend.

Dieſe Nairos ſind die gröſten Ertz-„Ä„

feinde der Chriſten und des Chriſtli-Ä.

chen Glaubenswelches zwar kein
Wunder: dann ſie Feinde ſind der Liebe
und Demuht und Freunde aller Um-
keuſchheit und Uppigkeit, welche Dinge

klärlich wider den Gottesdienſt der H.

Schriftſtreiten.-
Nachdem wir durchGOttes Gnade,

Holländer
ckommen eks

Ähatten erobert das HAjÄ
bendmahl mit 150 Perſonengehalten Ä
und GOttdem HErnfür die erwieſene Ä„

Woltahtengedancketſobetraf unsein sº

ſchweerer Sturm/derdrey Ä nach-
einander anhielt, indem unſere Schiffe
klein Ä Ä 23 ſtark, alle aufnie-
drigen Wallzulagen Ä Ge-
fahrſtunden, daß ſie an den Klippen zu
drümmern gehen ſolten. Die Schi
waren dieſe Ä YOlieland/
das Seepferd die Beurſe vonAm-
ſterdam/der Schellfiſch/Hantam/
Ä en/ die Goldbluhm/ die
atz ſ Tertolen das Rahthaüs
von Amſterdam der Robte Leu
Eraſmus/Sluys/ der Achilles/
der Römer BlumentahlſderMuß
Haus zu Swie-
ten. c Elburg.dasRahthaus von
mſterdam die Beurſe und das
aus zu Swieten(worauf der Ca-
pitäin Burchard Kocks war) kamenge-
rade aus dem Vaterlande auf Zeylon
und Malabar angeſegelt hatten eine gute
Anzahl Soldaten auf und waren mit
Lebensmitteln/ Fleiſch Speck Käſe/
Wein/ OehlundMumme zimlich wol
verſehen. Die neu angekommene Sol-
daten fielen ſehr einſ und gingen am
Rohtlauf ſodaßwirin kurzer Zeitein
Hoſpital voller Siechen und Ver-
wundeten hatten. Bey währenden die-
ſem Sturm und großer Gefahr darin
die Schiffe lagenward mehrmahlsein
inbrünſtig Gebeht in der Kirchen ge-
tahn. Das Schiff das Kabiº
(IE



Malabar und Coromandel.
139

hatte es am allerhärteſten/taht einen
Schuß über den andern/wiewolvergeb-
lich, weil keine Mö Ä war/ daß
iemand demſelben zu hülf kommen kon-
telesſtießmehrmahlsan/und hatte be
6 Fushoch Waſſers ein. Der Ernſ
muswarmit ſeinem Anckerdurchgan
gen und zu ſeinem großen Glück über
die Untieffeſonder Schaden weggerüc-
ket; drey oder vier Sloepen gingen zu
ſcheitern. Den dritten Abendwardwie-
derum eineiferig Gebehtgetahn (dann
der Windhattenoch nicht nachgelaßen)
da erhörte uns GOtt gnädiglich und
wunderbarlich: dann von der Stunde
an/da wir aus der Kirchen gangen wa-
ren legte ſich das Wetter zuſehens/umd
nach Mitternacht hatte man eine zimli-
he Stille und wenig Windes. Hier
hmd in wahrheit unſer ganzes Ver-
mögen in höchſter Gefahr und alle un-
ſerSchifsmacht als in einem Augenblick
zerbrochen zu werden, und wir zum
Hohn und Spott unſern Feinden fol-
gends in die Hände zu verfallen- aber
„Ä* GOttverhüteteeswiewrauchſeinem
ÄSä.. Nahmen Lobnnd Danckſagten den 23.
Ä Wovember 166/ aus Pál. 66: 1.
Wir ſind in Feur und Waſſer
kommen aber du haſt uns ausge:
führet underquicket. Darum will
ich mit Brandopfer in dein Haus
gehen und dir meine Gelübdebe-
Ä WPieich meine Lippenha-
eaufgetahn und mein Mundge
redt hat in meiner Woht. Dann es
Anmerkenswehrtiſt/daßunſere Schif
fein ihrerNoht nicht allein mit den Wel-
len und Winden/ſondern auch mitFeur
zu ſtreiten hatten, weilzudreyenunter-
ſchiedlichen mahlen aufdem Schiff das
Seepferd der Brand geweſender
dochiedesmahl noch in zeiten geleſchet
„Ä“ worden. Im übrigen weildie Zeitvom
nach Cochin. Jahruns Ä drang/ wardin
Hºpter zu Coulang mit einer zimlichen Macht ge-
Ä** laßen der Hauptmann Kocks, und der
Kaufimann G. Nyhof; Und ward die
Stadt mit einem erdenen Wall ver-
ſtärkt; und hiermit nehmen wir auch
Unſern Abſchied von Coulang.
Zunächſt an Coulang ſtoßet dasGe-
biet und Reich Trevancor. An der See-
kant ſind wohnhaftig die Parruas, mei-

Das Reich

Trevancor.

ſentheils alle Chriſten und iſt der Är
Strand bis an Comoryn mit ſteinern Ä gÄ
Und höltzern Kirchlein Pérſehen/ ja ſelbſt Strande hin.
Comoryn fürbey bis auf Tutecoryn.

Alle dieſe Lande ſind von Franciſco Xa-

verio durchwandelt/ der zum erſtenden
Chriſten Glaubenaldagepflanzethat
und viel tauſend von Heydentuhm be-
kehret. Dieſe Völker nahmenmitgroſ
ſem Genügen an die Zehen Gebot
weil ſie darin ſahen die Billigkeit und
Rechtmäßigkeit auch den erſten Anfang
des Gottesdienſtes/ſodaßihrerbeytau-
ſenden getauft wurden; die Gelegenheit „Me ws-
zur Bekehrung der Parruas (als Joande Ä“
Lucena ſchreibet) war dieſe- und ſind Ä
die eigentlichen Worte: Como antiga- Ä.
mente a brigade hum Egyptano com
hum Hebreofoy principio da liberdade
e ſpiritual e corporal dopovo do Sen-
hor, aſſi permetio aquio meſmo Sen-
horbrigaſſe o Mourocom o Paravá,pe-
ra moſtrarnos Mouros ſüa juſtiça, eli-
vrar com ſua miſericordia a os gentios
d'hum e d'outro cativero. Das iſt:
Gleich wie der Streit zwiſchen
den Hebräern und Egyptern ein An-
Ä Erlöſung des Volks
GOttesſ und ihrer leiblichen und

eiſtlichen Freyheit alſoließGOtt
ihnen zu daßein Parrua mit einem
Mohrzuſtreiten kam damit er an
den Mohren erwieſe ſeine Gerechtig-
keit/und an den Parras ſeine Barm-
hertzigkeit ſie zuerlöſen ſowolvon
der geiſtlichen als zeitlichen Sla-
Petey.

örner, wie ſie ſich von tage zu

tage mehr und mehr gedruckt ſähen/
ward ihnen von Joan de Crus (der ein
Malabaar war und ſelbſt in! Portugal

eweſen alwo er vom König Don
Ä wol empfangen und verhalten/
auch mit einem Habito de Chriſto (ſo
ſprechendiePortugeſen)verehretwor-
den)angerähten eine Geſandſchaft nach
Cochinabzufärtigen/ um Hülfe wider
die Mohren und zugleich um die H.
Tauffe zu erſuchen dann die Göttliche eurºnen
WahrheitundErkentnißſagte deCrus)Ä
wäre allein bey den Chriſten. Man Ä

Cochin, um
folgte dieſem Raht: ſandte etliche vor. Ä
nehmeLandgroßen Ägenº Ä*
nach Cochin, mit Erſuchunguin Hülfe Ä“

S 2. WideP



140 Beſchreibung der
Indiſchen Kuſten

wider die Mºnundum die HTauf
fe. Dieſe empfingen ſie in der Stadtehe
ſie von dannen zogen. Und zu erweiſen/
daß ſie wolten danckbar ſeyn gegen ih-
rem Rahtgeber/ nahmen ſie den Zu-
nahmen de Crusan/ wie dann ſolchen
die vornehmſten Unter den Parruas ins
gemeinnoch führen. Alſo ward den Par-
ruas bald geholfen/ die Mohren, ihre
Feinde vertrieben und ſie der Perl-fi-
ſcherey/wievorhininalten Zeiten/Mei-
ſter gemacht. An dreißig Orten wur-
den 20000 getaufft. Aber bald ver-
ſchwand das Chriſtentuhm an ſich
ſelbſt und war da nichts dann eine äuſ
ſerliche Tauffe/ meiſtentheils hatten ſie
ihren Chriſten-nahmen vergeſſen/wa-
renin Lehre/in Leben und Wandel wie
die Heyden/mit einem Wortzuſagen
alles war verfallen/ſotahnig ſind Maffei
und Jo. de Lucena eigene Klagen: Und
der Bericht von Michaël Vasan Fran-
ciſcum Xaveriumgetahn/bezeugeteben
daſſelbe. Es war dann großer Gebrech.
alda an Arbeitern und kannanalhier
die übele Gewohnheit der Porrugeſen
bemerken, die in Tauffenzuvorſchnell
ſind wie mir die Einwohnerin afnapat-
nam mehr dann einnahl erzählet ha-
ben/ daß ſie im Anfang gautze Schaa-
- ren Männer und Weibergetauffet die
allein den Glauben das Vater Un-
ſer/und Ave Maria, wie die Papegeyen
her zu plappern wuſten und wie wir
beyimſer erſten Reformation das Por-
tugeſiſche Chriſtentuhm beſtellet
funden wiſſen wir am beſten und in
was tieffer Unwiſſenheit das arme
Volk ſtackte ſo daß die Römiſche
Prieſter ſich desfalls nicht viel zurüh-
ULN #Und#Wen wol ein
wenig Waſſers zuſchütten mögen
sie vºn König Jean Ä ihn Ä Sache
Ä auch zu Herzen und tahtſeinen außer
ÄÄſten Fleiß viel Jünglinge aufziehen zu
* laßendant man dem Jndiſchen
hriſtentuhm möchte zu hülfe kom-
men; viel wurden nach der Hohen
SchuhlSalamanca und Complutumſtu-
direns halber geſandt; etliche wurden
auf des Königs Koſten ſelbſt zu Parys
unterwieſen; in Liſbon war dazumahl
allein ein Lehr-ort von König Denys

geſtiftet: doch in demſelben wurden

meiſtdie Rechteverhandeltbisdaßher-
nach König Joan die Schule nach Co-
nimbra, einer berühmten Stadt und
von alters her den freyen Künſtenzuge-
eignet hinverlegte. Um dieſe Zeit brach
Ignatius Ä Urvater der
Jeſuiten, welcher ſich zu Rom enthielt/
und mitdenſeinigen ein Gelübdegetahn
hatte überall das Wort ſ Predigen
ohn Anſehung der Gefahr. Weitabge-
legenheit oder einiger andern Hinder-
nüſſe; hiervon kam dann auch das Ge-
rüchtdem König º Ohrenſwelcher an
ſeinen Geſandten Petrum Maſcarenhas
Befehlgab mit Ignatio von dieſer Sa-
che zu reden und um 6Männer anzuſu-
chen/ die ſich nach Indien-zu begeben
möchten. Zweene wurden dem König
eingewilligt nahmentlich Simon Rot
rigiusein Portugees/welchender Kö
nig ſelbſt zu Parys hatte ſtudirenlaßen/
und Franciſcus Aſpilcota Navarrus, mit
dem Zunahmen Xaverius; der erſte
# (IU. Ä Fieber und ver-
liebin Liſbon: Xaverius allein reiſete xaren-
nach India, nachdem er des Jahrs Ä“
1540/ von Rom ogen war und den
Segen von P# Paulo III. alda
empfangen hätte. Nachdem Xaverius
in Indien gekommen und alle dieſe Un-
Ä der Parruas, aus deUU MUn-
de Michaël Vas, angehöret/ward erin, 3icher nach

ſeinem Geiſt dergeſtalt entrühret daß“

er nicht ruhen komtel ſondern Tag und
Nacht dahintrachtete wie er dieſen Leu-
tenzuhülfe kommen möchte;ohnzweifel
kanihinein ſein Traum, den er ſeinem
Mitbruder Diego Laines erzählet hatte.
wie ernähmlich einen ſchwarzen India-
ner eine gute weile auf ſeinem Rücken
getragen, wovon er alſo ermüdetwor-
den daß er ſein Haupt nicht aufheben
können. Er ſprachiu Goamit den XBi-
ſchof Joan Albuquerque, und den Un-
terkönig Martin Alfonſo de Souſa von
welchen er Urlaub bekam hinzuziehen
dam oberwolvom Pabſt als Nun-
cius Apoſtolicus erkläret war ſo wolte
er gleichwol die Obrigkeit nicht fürbey-
Ä Er ſchied von Goa im Anfang
des Tovembris im Jahr 1542 und
hatte bey ſich in Geſellſchaft Franciſcum
du Mancias, und zween junge Dolmet-
ſcher im Collegio S. Pauli an Ä
- l



Malabar und Coromandel.
141

Mitgroßen Freudennahm Xaverius ſei.
ne Reiſe für/undarbeitet in dem Wein-
berg des HErn nach aller Kraft und
Vermögen/ er verblieb alda länger
dann eingantz Jahr und hieltgenaue
Obſicht über die Canacapoles oder
Schuhlmeiſter/ ob ſelbige die Ju-
Ä auch recht und wol unterwieſen
anner hatte nunmehr die erſten Haupt-
Ä des ChriſtentuhmsindietMa.
abariſche Sprache durchgehends laſ
ſen überſetzen. Was Vorſorge ferners
der König loan für dieſe Parras und
das Jndianiſche Chriſtentuhm ge-
tragen erhellet aus dieſem nachfolgen-
den Brief an Don Joan de Caſtro Un-
terkönigin Jndia im Jahr 1546ge-
ſchrieben alſolautend:-

An Joan de Caſtro Unterkönigin
India, viel Heil.
Brief von TKHr wiſſet/ was t: ein Greuel
Ä Ädie Abgöttereyiſtſodaßich die
Ägº ſelbe keines weges in meinen Rei
Ächenwälduiden HirſtzuCh.
Ä Ä Ä F l in dem
Ä' (T. Oa O WH offenbar
als heimlich die Tempel der Göt.
zen geehret werden und daß man
aldä Heydniſche Spiele anſtellet;
weswegen ich Euch einmahl und
abermahlbefehle daß ihr dieſelben
ſolltadbrechen/zerdrümmern/zer-
malmen und verbrennen undſol.
lerIhrſcharfe Aufzchthabendaß
niemand kein Ä XBild/ es
ſey von Kupfer oder anderm Me-
tall/von Holtz/Brde oder Leinen
gemacht nicht ins Land einführe.
Heydniſchen Spielen ſoll geſteu-
retundgewehret werden die Bra-
mine in keinen wegen Ä
imfall das Gegentheil befinden
wird, ſoll der Verbrecher hartge-
ſtraft werden. Und weil die Hey-
n zum Gottesdienſt und der
Seligkeit nicht allein durch die
Hoffnung desewigen Lebens;ſon:
dern auch durch einige Verehr.
und Beſchenckungen müſſen her.
zugezogen werden als ſollet ihr
von nun an hinfort keine Zölle oder
andere Aemter da einigerGervinſt

des Chriſtens
tuhmsers
ſcheinet.

mit zu tuhn iſt nicht an Heyden h

verleihen (wie vor dieſem wolge-
chehen) ſondern an die Chriſten.
eiters höre ich, daß um meine
Jlottezubemannenſinsgemein die
Indianer Ä werden; ich will
hinfortſdaßmänder Chriſtendis
falls verſchonen ſoll und imfall
euch die Woht dringen möchte
daß ihr ihres Dienſtes nicht ent-
rahten könnetſſogebet ihnen Sold
und Belohnung dann disiſt alſo
mein Begehren und ſollet ihreuch
hierin beſprechen mit Michael Vas,
# Ä iſtÄ Gottſelig-
ett und eifrig tn Fortpflantzu
des Gottesdienſtes.##
auch/daß etliche Slaven/von un-
ern Chriſten aufgekauft/ die
eichtlich in den Grundſtücken der
Seligkeit könten und ſölten unter
wieſen werdenumGewinſteswil-
lett# Ä Äg
zum Verderb ihrer Seelen. Dis
Schelmſtück damit es inskünfti.
ge nicht mehr geſchehe ſollet ihr
mit ſtrengem Derbot verwehren.
Den ſchändlichen Wucher/deral-
damit im Ä/ ſollet
r verhindern und abſtellen. Ä
olletin der Stadt Bazaineine Kir-
chelaßenbauen/dem 23.Joſeph zu.
Ä und Verſehung tuhn/
ß der Vicarius ſamt etlichen die
Ä ſicherhalten können
ſollet lieber von dem meinigen et.
was darzulegen. Die jährlichen
3000 Pardausſo vorhin zu den Tem-
peln der Mahumetanen angewandt
worden und zu Unterhältung ih
res unreinen Gottesdienſtesſ ſol-
lenden Prieſtern und die ihnen in
dem Werk der Bekehrung beyhül.

fig ſind zugezählet werden. Hen

eulingen im Glauben durch Mi-
haº Vasunterwieſen und ſo ihrer
Ä noch möchten zu CH Risto
ehret ſeyn ſollen von meinen
Einkommen jährlich 900 Scheffel
Reis ausgereichet werden. Was
hiebevor, von wegen des Ge-
wichtsUnterhandlung und Preis
# Ä Ä
hriſten geſchloſſen iſt, ſoll unter-
alten wºg da wir gleichwol
3 Pep-



+ Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

vernehmen wie das Gegentheil
geſchicht in dem Landſtrich Co-
chin was den Pfefferhandel anlan-
#: darum ſo ſollet ihr hinfüro
dieſen Chriſten die Hand bieten/
und dahin ſehen Ä ſie außer al-
lem Schaden gehalten werden
und ſollet ihnen mit aller Leutſelig
keit begegnen wie ſichs unter Chri
ſten geziemet und gebühret. Ihr
ſollet auch bey dein König von
Cochin ernſtlich anhalten, daß bey
YOerfauffing des Ä kein
Teufelsweſen oder Wahrſagerey
fürgehe. Wir verſtehen auch, daß
dieſer König ſeinen Untertahnen
die ſich zum Chriſtentuhm bege-
ben/ ſehr hart mitfähret und von
allen ihren Mitteln beraubet von
dieſem übeln Werk ſollet ihr den
ZKönig mit gÄ Macht ab-
mahnen und wir wollen auch
ſelbſt darüber an ihn ſchreiben. Die
Sachen von Socotora habt ihr mir

durch eurre Briefe ämſig anbefoh-l

len/ich wolte von Hertzen/daß die

arme LITenſchen aus der Slave-

Sonderbare
Sorge des
„Königs we“
gendcr Par-
Il25-

reyerlöſet wären/do

leichj
alſo daß der Turk (we#

emſieun-

terſtändig) nicht auf ſie verbittert

würde. Dieſe Sache könnet mit
Michaël Vas überlegen- und darin

nach eurer Vorſichtigkeit handeln.

Ich verſtehe gleichfalls daß die
Parruas zuzeiten von meinen Die-

nern einigeUberlaſt leiden und daß K

ſie werden gezwungen ihre er
tauchte und gefiſchte Perlen umei-
nen geringen und unverantwort
lichen Preis hinzugeben/disſollet
ihr nicht geſtaten ſ ſondern dage-
gen verſorgen/ daß ſie ihre Waäre
Ä mögen und ſoÄ
und hoch ausbringen als ſie kön-
nen. Ihr ſolltauchzuſehen, ob die
Strände und die Einwohner
ohn meine Flotte können beſi-
chert werden und ebenwolmeine
Gerechtigkeiten eingebracht, da
mit Inan die Schiffe anderwärts
gebrauchen könte. Jhr ſollt wol
und fleißig mit M. Fränciſco Xaverio
überlegen ob es rahtſamſey Ä
Anwächs und Aufbau der Kir-

A

dentuh

en) daß allein den Chriſtettzufi-
# Ä Ä Äs#
tezUC OeP CO)TeIt U1 1.
ſ. Ä Ä

ſo unter der Vation vom Heyden-

tuhm zum Chriſtentuhi über
ehen ſehr übeltractiret von alle
ein ihrigen Ä und als
Böswichter von Freunden und

YOerwandten verlaßen werden-

dieſen ſollet ihr in ihrem Armuht
von meinen eigenen Einkommen
behilfſam ſeyn, nachdem ihr mit
Michaël Vas die Sache reiflich wer-
det überlegethaben.
Wir haben auch verſtanden
daßein Königlicher Jünglingſden
unheiligen und gottloſen Händen
ſeines Ohms oder Vaters entrum-
nen/ſich nach Goa begeben hat, daß
er möchte getauft werden. Auf
ſeine Perſon ſoll man gute Ach-

tung und Aufſicht haben ſinte

mahl an ſeiner Bekehrung viel ge-
egen, weshalben ihr Verſehung
tuhn ſolltſdaßer im Collegio S. Pau-
li nebſt andern Alumnis wol und
Ä--

as ferner ſeine Koſt und Klei-
dung anlanget/ nebſt gehörigem
Stäht/ſoll man ihn ſtatlich und
herzlich auf meine Koſten verhal-
ten und nichts mangelnlaßen. Er
hat an mich geſchrieben, daß er
rechtmäßigen Anſpruch

THhft Zeylon (º
ihr gründlich vernehmen und mir
alles kürtzlich zuſchreiben. Daß
itzund der Zeylonſche Tyrann ſo
witet wider diejenigen/ſo dem
Chriſtlichen Glauben anhangen
machet# ich euch dieſen Befehl

ebe daß ihr langſame doch aber
Ä Rache über ihm nehmen
Ä damit ſie alle mögen wiſſen

aß ich nichts mehr behertzige/
dann die Bekehrten aus dem Hey-
n/ und entriſſene aus den
Mordklauen des Teufels (nachal-

ler meiner Königlichen Macht)zu

beſchützen und beſchirmen. Wir
hörenſagen/daß die Bildnüße Jesu
CHRIST 1, Und der Jungfrau MA-
RIEN, durch die Heyden sº

UVEP-

unterwieſen werde.

zu der
hiernach ſollt

§



Malabar und Coromandel.
143

würde; allein inan muß

Lob des
Königs
Don Joan.

ſchaffet werden. Die Haup

überall zu kauffegebracht werden
welches wir für ingebührlich und
dem Chriſtlichen Wahmen unan
ſtändig und Ä achten/
und muß demnach ſolches abge-
T-
chen zu Cochin und Coulang, die
ſchon vorlängſt unter handen ge-
weſen/ höret man, daß ſie durch
Waſſer verderben und eingehen
welches ſchändlich iſt: ihr ſollet
dieſelben mit eheſtem vollziehen/
und mit dichtem Dachwerk ver-
ſehenlaßen. Es iſt auch mein Be-
gehren/ daß in der Gaſſen Noroa
eine Kirche aufgeführet werde
dem H. Thomas zugeeignet/ die
TKirch S. Cruz, ſo zu Calapor ange-
fangen ſoll man vollenden; auf der
Ä el Cioran ſollet ihr auch einen
Tempel bauen und letztlich einige
Ä da nicht al-
lein die jungen Chriſten, ſondern
auch die Heyden ſich anfinden und
zuſammenkommen ſollen damit
ſie catechiſiret und mit lebendiger
Stimme unterwieſen werden.
Jch wünſche ingleichen von F
zen, daß aus der Salete und den
Bardes die Abgötterey vertrieben
ſº mißhierin für
ſichtiggehen damit alles ohnAuf
ruhr und Verbitterung geſchehe
welches am beſtenÄ wird
als man denen Henſchen mit
Ä Worten anzeiget
in wasgroben Jrztuhm ſie ſtecken/
indem ſie anſtat des wahren GOt
tes die ſtumme Bilder und Abgö
tzen ehren. Ihr ſollet auch zuför-
derſt nicht unterlaßen die Vor-
nehmſten unter denen Völkern zu
zeiten hierüber anzuſprechen und
zum Chriſtentuhm anzumuhti-
gen und Ä ſo ſich bekeh-
ren/ mit ſonderlicher Gunſt und
Verehrungen bedencken. Wiſſet
dann/ daß dieſe DingeUns beſon-
ders zu Hertzen gehen und neh-
met unſer Schreiben in Acht.

Sotahnig war Don Joans Brief
Wowürdemanitzund wolſolchen Kö.
nigfinden esiſtienuralles dem Got

tesdienſt zum beſten/ und zu Ausbrei-
tung des Reichs Jesu CHR1s T1 an-
geſehen, wovon und was er ſchreibet/
aum ein Wörtlein iſt angezogen um
ſeine Einkommen zu vermehren: ſon-
dern im gegentheil tuht er ſeine Ä.
kammeraufzur UnterhaltungderLeh-

rer Bedürftigen und unterdruckten

verlaßenen Chriſten. Wie iſt doch un-
ſer Scculum von dem vorigen (welches
reichen Segen von Himmel bekam) ſo
ſchändlichverbaſtert und entahrtet; wo
wird man ſolche Könige ſolche Obrig-
keiten finden und antreffen? Woldem
Lande/ da die Könige wie Joſaphat ihr
Hertzerheben in den Wegen des HErn
und mit Joſua und Hiſkia daſſelbe von
aller Unreinigkeit und Abgötterey ſäu
bern/die Teufels Altare zerbrechen und
dem wahren GOtt allein wollen gedie-
net haben mit vollkommenem Herzen
Und Seele.

Das XXII. Capitel.

BeſchreibungTutecoryn und der Perlfiſche-
rey. Die Stadt durch die Vliederländer
erobert. Die Inſel Rammanakoyel; A-
dams Brucke/Figuren durch ſeinen Fus
in Stein gedruckt. Tindi; Negapatan
erobert/ belägert durch den Naik; große
Hungersnoht; abermahls angefochten/und

beſchirmet.

NIe Parruasdannwieſe von al
ters in dem Römiſchen Got-

tragen meiſt ihre Pater noſter, und ge-
brauchen ſich der Päbſtlichen Weiſe ein
Kreuz zu machen vor der Stirn und
Ä ie haben wenig Erkäntmüß und
Wiſſenſchaft den Gottesdienſt anlan:
Ä ſondern werden in einem blinden

ifergehalten und ſind gantz nichtge-
neigt/inderReligion zu verändern. Im
Jahr 1661/wardicherſuchet/vonCou-
lang über Land bis an Tutecorynzurei-
ſenundalle die Kirchen längſt dem See-
ſtrand zu beſichtigen und da es möglich
wäre zu reformiren: allein man ſchlug
esausſmit einwenden, daß die Römi
ſchen Miniſtri rings herum im Lande
noch ihr bleiben und weſen hätten über
dasauchſobalſchonſolcheKirchenbeſch

tiget und reformiret würden/wo e
- f

tesdienſt unterwieſen aºhal Ä“
ten ſie ſich nochitzund bey demſelben“



144. Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Tutccoryr.

dem wir den Ort gewonnen hatten im

die Lehrer herkommen ſo einen Land-
ſtrichvollVolckszuunterweiſen ſo war
mir auch nicht unbekant die Hartnäckig-
keit deſſen Volks/und ihr ſtätiger An-
Ä und Umgang mit den Portuge-
en, wie ich dann auch zuvor ſelbſt auf
Tutecoryn (wovon wir numehr han-
deln wollen)befunden hatte: dann nach-
Jahr 1658/bin ich eine weile da gewe-
ſenum zuſehen/ob man etwas dieſen
verblendten Parruas zum beſten könte
ausrichten: aber alles vergeblich: dann
als ich predigte in Portugeſiſcher
Sprache durfte nicht ein Ä Par-
rä(aus Furcht wegen der umligenden
Pfaffen) in die Kirche kotien: ſondern
blieben im Portal ſitzen, in meiner erſten
Ankunft hatte ich etwas Anhangs auf
den Gaſſen/dochdis verſchwand von ta-
gezutage. Es iſt zwar andem, daß da-
zumahl die P nicht mehr in der
Gtadtwohnen durften da Ä die
1E Companie ihr Eigentuhm hatte
nichtsdeſtoweniger aber ſo brachten ſie
ihre KinderaufsLand hinauszutauffen/
und ſahen keine Mühe an eine Stunde
weges oder zwozugehen. Es begab ſich
einsmahlsdes Abends/daßich über den
Markt oder Baſaargegangenkam/alwo
eingroße Mänge von Menſchen war in
dem mit einem kleinen Glöcklein geläu-
tet ward/worauf ſie alle zur Erden auf
die Knieheniederfielen und etwas zwi-
ſchen Mumdesmurmelten eben wie die
Portugeſen, wann ſie ihre Stunden
de Trinidade halten; ich blieb allein auf
gerichtsſtehen und fragte ob der Markt
ein Behtplatzwäre ſo ſie woltenbehten/
daß wir miteinander in die nächſtgeleg-
ne Kirche woltengehen; hieraufgaben
ſie keine Antwortſaußerſoviel daß die
Kirchen numehr entblößet wären von
ihren Bildern und Zierahten und daß
wir den Bildern feind wäpen; worauf
chantwortete Ä keine Feinde der
Bilderſſondern allein des Bilderdien-
ſtes wären; daß wir die Abbildungen
von der Tauffeeſu Chriſti, von der Be-
kehrung Pauli und dergleichen aus den
Kirchen nicht wegbanmetenzſondern daß
die Beyglaubigkeit der Menſchen die
einzige Urſachwäre warum die Bilder
ausderKirchenmüſtengelaßenwerden.

Ä befand daß die Kinder den Glau- sº
enſdas Vaterunſer die Zehen Ge-Ä
# und Ave Maria c. wuſten her zu
M
nüßſowolder Alten als der Jungen.
Nach meiner Abreiſe(weilalda nichts
auszurichten)wardderEhrw.Dn. Johan
Fereira de Almeyda ein gebohrner Por-
tugees von Liſbondaſelbſthinbeſtellet:
aberdieſemwolten ſie noch weniger Ge-
hörgeben, zumahl weil ſie ihn für einen
Abtrünnigenhielten deſſen Bildmüßzu
Goaöffentlich verbrant war; ermeldter
Fereira blieb alda ein gantz Jahr und
ſchied gleichfalls fruchtlos von ihnen.
Wir haben dann numehrkürzlich an- Wen
umerken wie Tutccoryn in der WTie-Ä“
erländer Hände gerahten iſt. Des Ä
Jahres 168 im Januariolzogen wir
mit unſer Kriegsnacht von Negümbo
nach Tutecoryn, und zu Anfang Ä
bruarii kamen wir daſelbſt angelän-
det, der Feindtahteinigen Widerſtand
allein es währte nicht lange dannerver-
ließ die Stadt ſteckte ſeine Fregatten
in Brandunderwählte den Haſenpfad.
Die Stadt Tutecoynligetoffenlohn „Ä"
Mauren/Tohre und Graben hat ſon sº
derlichdreygroße Kirchen/die ſich ſchön in
Seeerzeigen wie auch viel hoher Häu-
ſervon Stein aufgebauet; hier wird der
weißeſte und allerfeinſte Kalk gemacht/
deringantz India zu finden iſt. Die E.
Companiehatgantzkeine Befeſtigung
am Lande/ ſondern allein eine Logie
in einer von den dreyen Kirchen. Man
hat oftmahlseinenFürſchlaggetahnum
einige Befeſtigung des orts aufzuwer-
fenſalleindiswill der Naike oder große
Landherz nicht verſtehen. Gemeinig:
lich verbleiben in der Logieein Kauf
mann und Unterkaufinann/nebenſt20-
der 3 Beyſtänden und 6 oder 8 Solda-
ten. Dererſte Kaufmann/deraldadas sº
Comptoor aufgerichtet iſt geweſen Ä
EduaräOoms hernach CornelisWalken-Ä
burgh und Willelm Boeſen, anitzoiſt al-
da der Oberkaufinamn Cornelis Pijl mit
dem Kaufinañ Cornelis vander Duyn.
Hier iſt eine berühmte Perlfiſche „Ä
rey; man ſagt, daß deren in ganz Ori-Ä
entdreyſind eine bey Ormus, die ander
in der Buchtbey Ainam auf der Sini-
ſchen Kuſt die dritte alhier/oder in der
Bucht

zu Bekeh
rung der

dern gewon»
MEIZ.

Dn. Feren

gen und hierin beſtehet die Erkent- Ä“

–4-



16
Y



ae§

¿

：

C.

ſae
|－

Ë

ISS-

I<.SSSS



ſae

|- …| –-
¿

№.

|iſ|iſ|||||||

ſ-'，： => 'w'-ae|-#

șiš №ſ
ĶĒ;

ſį

T·

E… ''
º º



----



Malabar und Coromandel.
145

Dte Par-

ruas, wkewOl

fe Chriſten

ſeyn/ dürfen

Bucht/ ſo zwiſchen Comoryn und der
Inſel Zeylon gelegen/darunter auchMa-
naar und Aripou begriffen. Manfän-
getdie Perlen in den Auſtern oder Mut
ſcheln (welche hart und widrig zu eſſen
ſind)einbeſchloſſen/ſie werden auf7/8/9/

bis 10 Klafter tiefgetaucht und herauf

geholet/welchesin wahrheiteine ſchwee-
reund mühſame Arbeitſdiemanchmahl
das Leben koſtet. Man fänget aber der
Perlen nicht alle Jahr: daim zuzeiten
werden die Bäncke mit Sand überdec-
ket oder es ſind die Auſtern zu klein.
Man weiß, wie viel Perlen in hundert
Auſtern müſſen ſeyn/und darnachma-
chetman Uberſchlagob die Fiſcherey die
Unkoſten gnugſam bezahlen kan/ wo
nicht ſo wird ſie eingeſtellet. Als man
nun gewiß beſchloſſen hat zu fiſchen ſo
kommen die Leute beytauſenden von al-
len Enden mit ihren Fahrzeugen ſamt
Weib und Kindern/ ſchlagen ihre Zelte
aufam Strande/und verbleiben ſo lan-
gealda/bis der Fangein Ende hat. Die
Ä werden öffentlichzuTutecoryn
und Caipatnam auf dem Markt ver-
kaufft. Die E. Companiegenieſtda-
von ihre Gerechtigkeit und ſchützet die

Än Fiſcher mit ihren Schiffen für allerley

tauchen be-

geben/bis zu“
vor Beſchwe“

rung über

den Hayſiſch
gekahn wor“

Den.

Unheil. Ohndie Perlen/ſotauchen auch guſt

die Parruas nach den Chancos, welches
große Meerſchnecken oder Hörner ſind
die ſehr in Bengale abgehen von welchen
Ringegemacht werden. 4 A
Man ſchätzet die Tutecoriniſchen
und Manaariſchen Perlen nicht ſo
gut als die von Perſia und Ormus, aus
Urſach/weil ſie ſo ſauber von Waſſer
undauchſoweiß nicht ſind. Es iſt gewiß
daß die Perlen ſowol ihre Nahrung
haben vom ſüßen als ſalzigen Waſſer
und daß ſie aus beyden zuſammen er-
wachſen/ darumnauchvielgeſehen wird
auf die Abwäſſerung der Flüſſe.
Der Perlgries oder Sand/komtvon
hieringroßer Mängeſund wirdbeyuns
unter die Cardiaca oder hertzſtärkende
Artzneyengerechnet. Die großen Per-
len dienen zum Zieraht und werden
nach ihrer Größe/ Gleichheit miteinan-
der/Ründe und Weißigkeit wehrt ge
ſchätzet. In übrigen werden auf Tu-
tecoryn viel Tücher Ä MiNt
die Webereyalda nochjährlichzu. Lei-

besnahrung iſthierin Uberfuß/Reis
TKitſery/ und Zucker/ der ſehr gut iſt.
Bier davon zu brauen: und mit einem
Wortgeſagtesiſtein bequämer umdge-
winſtbarer Ortfür die E. Companie.
Grauſame ſtarke Winde wähendie-
ſer Orten in den Monaten October/
Wovember und December: bey der
Winterszeit ſo fälletalhier einſchwee-
rer Regen. Der Landſtrich iſt voran
ſehr dürundſandig das Waſſer brack Ä
und ſalzig welches viel Schäbigkeit Ä
am Leibe verurſachetwie ich ſelbſt durch
Erfahrungbefunden habe. In den Mo-
naten Jänuario/ Februario und
Martio iſt es des Nachts ſehr kalt
von wegen des ſtarken Thaues der als
dannfält des Tages hingegen iſteine
unerträgliche Hitze und verbrennetei-
nem der Sand die Füße/weshalben die
Einwohner ihre Seripous oder Schuhe
tragen. Weil wir eben von den Win-
den Meldung getahn/ ſo müſſen wir
anmerken, daß da Tutecoryn ſo nahe
bey Comoryn liget/ es dannoch ganz
undgar unterſchiedene Jahreszeiten hat Ä
Ä denen Orten welchedicht Nord-Ä
halben Comoryngelegen ſind dann im Ä
April/Mao/Junio/Julio/Au Ä**
o und September iſt es Süd-
halbendem Vorgebirge Sommerſda
es hergegen Nordhalben Winter iſt auf
der einen Seiten wähen alſodañdurch-
gehends ſtarke Winde auf der andern
iſt es ſtille/ welches nohtwendig durch
dishohe Gebirge muß verurſachet wer-
den; dann wohohe Berge ſind daent-
hält ſich Wind, Regen und Schneege-
ſtalt dieſes ſonderlich auch in Africa zu
ſpühren und in vielen Gegenden von
India. Imfall Africa ganz flach Land andern Qr»
wäre es würde ohnzweifel Ä UNd ten.
gar unfruchtbar und umwohnbar ſeyn;
und als unter der Zona Torrida, oder
dem Verbrantem Luftſtrich keine
Berge wären, ſo würden auch keine
Flüſſe ſeyn (die aus den Gebirgen und
Ablauf des Gewäſſers ihren Urſprung
nehmen) noch Platzregen aufdas Erd-
reichfallen; und iſt anmerkens wehrt
daßander Seite nach Columbo, Gale,
Mature, viel mehr Regen fallen und
zwar zu unterſchiedlichen Zeiten, weil
dieſes Theilvon Zeylon bergicht DM.
G- inge-

Als auch auf

eGº-



146
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

hingegen auf Manaar, Jafmapatnam,
und der ganzen Einbucht woesfachiſt
nicht anders dann zur gewiſſen beſtim-
ten Zeit als im October Wovem-
berundetwas wenigsim December
Regenfält/ſonſt das ganze Jahr durch
fält keine ander Feuchtigkeit als der
Thau:dann die ſtarken Winde die als
dañvon dem Gebirge ComorynSüd-
halben herabwähen/ verhindern den
Regen. Dis befinden auch die in Peru:
dann die Einwohner/ ſo auf der Flä-
chewohnen empfinden keinen Regen/
indemgleichwol die Seiten der Berge
aldamitſtätigen Platzregen befeuchtet
werden; und bezeugetman/ daßdie an
Strandbelegene Völker nie keinen Re-
gen haben vernommen, ſondern allein
einen dünnen Thau; darum ſehen wir/
wieweislich der Große GOtt die heißen
Lande mit Bergen gleichſam bemauret
hat um durchdis Mittel das Erdreich
wohnbar zu machen, welches ſich im
Nordiſchen Welttheil gemeiniglich an:
ders befindet.--
Alſo ſehen wir wie daſ die hohen Ge-
birge bald an dieſer bald an jener Sei-
ten Regen und Wind von ſich geben
worausnohtwendig unterſchiedlicheAb-
wechſelungen der Jahreszeiten entſtehe
Und verurſachet werden. Dis kan man
nicht beſſer ſehen und bemerken als an
der Caap oder Süd-eck von Africa: dafi
wo die Klüfte der Berge ſind ſpühret
man/mitwas Kraft die Winde dadurch
blaſen wie ich dann ſelbſt zu Pferde
ſitzend eine ſolche Gewalt des heraus-
brechenden Windes befunden/daß alle-
weile dencken muſte/ ich würde itzt mit
ſamtdem Pferde überhauffenligen;ge-
ſtalt auch geſchehen iſt, daß ein Ä
ſtarkgetriebener Wind der E-Com-
panie Karoſſe mit Leuten und allem
umgeworfen. Man hat auch durch Er-
fahrung wahrgenommen daßwannan
dem Vorgebirge der Guten s
nung der Tafelberg mit dicken Ne-
beln und Wolken überdecket wird ſo
pfleget kurz darnach ein Unwetter zu
folgen. Weiters hat man auch befüm-
den/daßdie hohen BergeundieGegen-
den des Verbranten Luftſtrichs
große Veränderungen verurſachen: dañ
die Völker/ ſo unter der AEquinočtial

oder Mittellinie wohnen/ haben al-
le Jahrzwo Regenzeiten im Frühling
nähmlich und im Herbſt; und alſo brin-
gen die Berge/in unveränderlicher Ord-
mung der Natur dieſe Veränderung
und Abwechſelung zuwege dann viel „.
derſelben mit ihren Spitzenund Gipfeln GÄ
den Lauf der Luft (ſoaldaſtätsvon O-Ä
ſten nach Weſten gehet) ganz und gar Ä.
aufhalten und hintertreiben/undwoſol- Ä
chesgeſchicht da wird die LuftzuWol:“
ken/woraus dann nohtwendig Winde
und Platzregen entſtehen;gleichwie hin-
gegen ſotahnesauffangen der Luft/und
Verhinderung ihres Laufs an der an-
dern Seiten der Berge hell und klar
Wetter verurſachen muß/ ſo daß die
Gipfelder Bergegleichſam eine Schei
dewand ſind zwiſchen Winter und
Sommer; was im übrigen von den
Urſachen Bewegungen/ Vorzeichen
der Windezuſagenſkander Leſer nach-
ſuchenbeydem hochgelehrten und ſcharf
ſinnigen Heran BaconVerulamius, und
„Renatus des Cartes in Principiis Phi-
loſophiae.
Von Tutecoryn bis zur Inſel Ram-Ä“
manakoyel iſt ein kleiner Landſtrich ge-.
legen und auch etliche Kirchen der Par-
ruas, als Baipaar, Und Manapaar, alwo
vorermeldterXaverius auchgelehret hat.
Auf der Inſel Rammanakoyel hat der
Teuver oder Landsher eine ſchöne Pa-
gode umdiſtdieſelbeſchrreichvon Vieh.
Manmeynet/daßdie Inſel alſogenant
ſey/ weilalhier des Ramma oder Bram-
ma Tempelgeweſen: dann disbedeu-
tet Koyelint Malabariſcher Sprache.
Manſaget, daß hier unglaubliche große
Schätze verwahretwerden. Die Pago-
deſtehet dicht an der See und wird dem
Waſſer durchgehends gewehret mit
roßen ſchweeren Steinen/ die mit
enſchen Händen ordentlich dahinge-
leget ſind/ auf welche die See in der
Südzeit wann die ſtarken Sudwinde
wähen/mit aller Kraftanklitſchet. Die
nſel habe ich mur ſo zimlicher maßen
chtbar befinden und ſtehetaufder-
ſelben noch eine andere alte Pagode, die

auchberufen iſt doch iſt es an ſelbigem

ort gantz ſandig und wird der Sand
Ä den Windgetriebenundbeweget.

wie die Meereswogen/ſodaßman Ä
MU



Malabar und Coromandel.
147

Daß Loch
oder die Ens
ge des Teu-
WE-3-

aus den Augen ſehen kan. Auf dieſer
Inſel hat der Landherauchein Caſteel
recht gegen der feſten Kuſt Coromandel
und dein Lande des Naiken, über gele-
gen. Des Jahrs 1662/durchreiſete ich
mit den Lieutenant Herman Eg-
bertſz, dieſe Oerter/da wir daſ von den
Einwohnern angefaſſet und gefänglich
geſetzet wurden/ließen uns auch eine ge-
raume zeit ohneſſen und trincken ver-
zappeln. Endlich kamen wir los durch
einen gewiſſen MañaufManaar wohn-
haftig/dermichkante. Vor der Feſtung
iſt eine Engel welche mit Fregatten
kam durchfahren werden/ dieſelbe ver-
ſtopfet der Teuver, wann es ihn belie-

bet/mit etlichen großen Steinen, wann

Adams
Brucke.

Die GBes
( VOn

Adam iſt bey
vielen India-
Rern bekant/
als Adams
Berg auf
Zeylon, ſo iſt
auch Adams
Fus bey den
Sammern
ſehr hoch ge-
achtct-

Breite wie Adams-
ſchiedliche Figuren ſtunden, welche ſie

es aldaoffen iſt/ſokan man bis auf Ma-
naar und Jafnapatnam, wie auch auf Ne-
gapatanfahren/ſodaß derſelbe Landher.
# DienſtundUndienſt damit getahn
Mt.--
Von hier komt man zur Adams-
Brucken/welche bis an Manaarlaufft.
und iſt nichts anders dann Sand Un-
tieffen/und hie und da Klippen; an etli-
chen Orten nachdem es die Zeit vom
Jahr iſt kannan mit kleinen Fahrzeu-
gen dadurch gelangen. In der Beſchrei-
yung Zeylon wird auch von dieſer
Brucken wie ingleichen von Adams
Berg gemeldet werden: Esiſtgewiß/
daß nicht allein bey den Cingaleſen von
Adam viel geſaget wird, ſondern auch
beydenSiammern ſelbſt: dann ſie wei-
ſenalda den Fustritt von Adam, oder
dem erſten HMenſchen aufeinem Fel.
ſen oder Berg von Stein/undiſt derſel-
beFus1; Ellen lang und breit und
ſtehetin einem Stein ausgedruckt als
obiemandin weiche Erde getreten hät
te; die Fusſohle iſt; Elle tief und am
Rande herum mit Silber beſchlagen/
hierbeyſtehet einſchönerTempelgebau-
etl und wohnen daherum viel Siam-
Ä Prieſter und andere Völker
d
habe

en Landes. Unſere Miederländer
nim Martio 1654 (mit Vergön-

ſtigung der Majeſtät)dieſen Fus be-
ſichtiget. Die Prieſter zeigten ihnen
eine guldene Plate von der Länge und
Fus/woraufunter-

ſagten daſ zuvor in dem Fusgeſtanden

wären; nachdem ſie aber von den Prie-
ſtern in das Gold gegraben worden/ſol-
tendie andern verſchwundenſeyn. Die-
ſer Figuren waren in allem 68/ welche Ä
ihnenerkläret und verdolmetſchet wur-Är
den aus der Siamſchen Prieſter“
Sprache. Esziehen einhauffen Men
ſchen/ja bey tauſenden/ nicht allein aus
der Hauptſtadt India, ſondern von allen
Orten umher/mit Weib und Kindern/
hiernach zu und bleiben wol 3 oder 4
Tage da. Die Siammerglauben/wann
in die Höle dieſes heiligen Fußes Waſſer
getahn/ Und davon ein wenig auf das
Haupt gegoſſen wird daß ſiedadurch Ä
Ablas der Sünden bekommen/ auch Ä
wird dis Waſſer niemand geweigert.
Ehemanin dem Tempelerſcheinet ſo
zündet man 10 oder 12 Wachskerzen
an/iedweder nach ſeinem Vermögen
ſo daß der Kerzen beytauſenden in und
außer dem Tempel brennen; als man-
wiederum heimkehret/bringeteinieder
2 oder 3 Bambus-riete mit ſich dieſe
ſind mit dem heiligen Waſſer gefüllet
umdgehen in etliche Bambuſen 2/auch
wol4Kannen Waſſers/ damit diejeni-
gen/ ſodaheimgebliebendesſals kein
Gebrechhaben möchten. Ehe dieſe des
Waſſersaufihr Hauptſchütten/tuhnſie

roßeEhrerbietigkeit nach der Weiſe des

andes. Die Majeſtät ſelbſtgebraucht
dieſes Waſſers zum Ablas der Sün-
den und gehet der König mit allen
einen Mandarinen und Größen im Fe-

rUgriO dis Ä zu beſuchen/
wann der Mohndvoll iſt und die ganze
Nacht durchſcheinet des Abendserlu-
ſtigt man ſich mit ſpielen trincken und
tanzen. Die Figuren ſo vorzeiten in
„Adams fusgeſtanden waren dieſe:
„1. Eine Pieck. 2. Eine Königinn mit
„einem Ring am Finger. 3. Etliche
„Roſen. 4. Eine Kette. 5. Ein Arn.
„6. Ein gulden Bette. 7. Ein guldner
„Stuhl 3. Ein Elefants-haak 9.Ein
„Königlicher Pallaſt. Io. Ein gulden
„Wehrengehänck. 11.Sombreirös oder
„Sonnenſchirme. 12. Ein Königlicher
„Hauer. 13. Ein Wäher von einem
„Terri-baum gemacht. 14. Ein Wä-
„her aus einem Pfauenſchwantz ge-
„macht. 15. Eine Königliche Ä
„16. Ein eiſerner Prieſters-betteltopf

T 2. 3y 17.Eine



148
Beſchreibung der IndienKuſen

„17. Eine Kette von edlen Geſteinen.
„ 18. Eine rohte Seebluhm. 19. Eine
„weiße dergleichen. 20. Eine doppelte
„rohte. 21.Eine weiße Seebluhmſdar-
„andas.Hertzſchwartz. 22. Eine dop-
„pelte weiße. 23. Ein Trinckgeſchir
„voll Waſſers. 24. Ein großer Scher-
„ben voll Waſſers. 25. Das Meer.
„26. Die Welt. 27. Ein Wald außer-
„halb der Welt, welches das Fegfeur
„der Siammer. 28. Der gröſte Bergin
„der Welt. 29. Die Sonne. 30. Der
„Mohnd. 31.Der Abendſtern. 32.Der
„Oberſte Gott des Himmels. 33.Der
„Gott der vier Winde. 34. 2ooo Die-
99 Ä# Vier Ä 35. Ä Ä
3% e. 36. Ein Paar guldene Fiſch-
„lein 37 Sieben Hauptflüſſe oder
„Mutterſtröhme. 38. Sieben Berge
„mit allerley Geſteinen. 39. Sieben
„Königliche Weiher. 40. Der König der
„Thiere. 41. Der König der Caimans
91. ODer Krokodile. 42.Eine Fahn. 43.Ein

„papieren Fähnlein. 44. Ein Tragſeſ B

„ſel oder Sänfte. 45. Ein Wähermit

„einem Ä Stiel. 46. Ein# auf

„einer Inſel. 47.Der König der Schlan-
„gen. 48. Der König der Tiger. 49. Ein
9% Ä Pferd. 50. Ein rohter Ele-
„fant. 51.Ein weißer. 52.Eine Waſſer-
„ſchlange.53.Ein Caſuarius(welches ein
„Thier von Ä und anſehen einem
„Straußnicht ungleich)54. Ein König
„der weißen Kühe. 55. Ein Elefant mit
„drey HäupternunddreySchwäntzen.
„56. Eine Schlange. 57. Ein gulden
„Schiff,58. Ein Engel. 59.Eine Kuh
„mit ihrem ſaugenden Kalbe. 60. Ein
Ä (halb Menſch, halb Vo-
„gel) 61. Ein Frauen-bild Ä
„62. Einſingender Vogel. 63. Der Kö-
„nig der Pfauen. 64. König der
„Kranich.6.Ein Vogel Krapat genant.
„66. Der Vogel Kuyſhit. 67. Sechs
„Himmel. 68. Sechzehnerley Himmel.
Dieſe vorermeldte Adams XBrucke
lauffet bis an Tellcmanaar, welches das
äußerſte Eck von Manaar, von welcher
Inſel wir in der Beſchreibung Zeylon
handeln werden.

Wir verfügen uns dann nach dem
SüdlichſtenTheildes berühmten Land-
ſtrichs Coromandel, und denen Landen
die zum theil unter dem Naik von Ma-

dure und Tanjouwergelegen ſind. Ton-
dy iſtdaserſte Ortwelcheszunächſtan „Äg
Jafmapatnamliget: dann zwiſchenafna-öÄ
patnam und Coromandel iſt ein ſchlech-
ter Weg; ich bin des Mittags um 11
Uhr von Jafnapatnam zu Segelgangen/
daß wir um 4 Uhr nicht weit vom Lan-
de abwaren/ und des Abends um 9/
vor Negapatan ſchon zu Ancker lagen.
Von Tondy, welches Viehreichiſt
werden jährlich etliche hundert Stuck
Kuhvieh auf Jafmapatnam gebracht.
Nichtweitvon TondyſtehetdiePago-
de Kailiemeer, von einerzimlichen Hö-Ä.
he; von derſelbeniſtein kleinerLandſtrich
bis zur Stadt Negapatan oder Naga- Dt. Sº
patnam, welches ſo viel geſagt iſt als“
Schlan adt: dann Naga heiſt
auf Malabariſch eine Schlange
und Patnam eine Stadt, weil ſonder-
lich in dieſem Landſtrich viel giftige
Schlangen ſind beyden Portugeſen
Cobres Capellos genant/ welche die
eyden nicht tödten in Beſorgung
daß ihnen einig Unheil begegnen möch-
te. Die Stadt iſt von den Portugeſen
Ä von alters eine Capitäin-
chaft geweſen. Sie iſt des Jahrs
1658l im Julio durch Unterhandlung Kentºs
undohneinige MüheinunſerHändege. Ä“
rahten. Die Einwohnergaben ſichauf.
und machten einen Vertrag mit dem
Herºn Joan van der Laan, und dem
Kaufmann und Fiſcal Lucas van der
Duſſen, itzo Commandeur über Co-
chin, und den untergehörigen Feſtigkei-
tenaufMalabar. Der Vertrag beſtund
fürnehmlich in dieſen Stücken: Daß ſie
mit ihrer Haab und Gut frey möchten
aus-und wegziehen/benebenſtdem Kir-
chenſchmuck daßzuſolchem Ende ihnen
Fahrzeuge von der E. Companieſol-
tenverſchaffet und hergeliehen werden
welches auch geſchach. Die Stadt iſt
am fließendem Waſſer gelegen hat aber

cke keinen bequämen Hafen wie dann der-

gleichen nirgendsan Coromandelzufin-
den. Sie iſt wol bebauet mit ſchönen
uſern und unterſchiedlichen Kirchen/
iſt von der Seeaus ſehr annehmlich zu
ſehen. Man hat hier fort und fortLand- Hefe an
winde die ſehr heißund ängſtlich ſind: Ä
die Seewindeh Ä ühlen Under-
friſchen beydes Menſchen und Ä
IC)-



-------

--

–~，
··-
..'•..
·~~.
|-
-----，
·|-
***…
----
- -|-
-éº*
----
|-
•••••
-|-
~
----|-
*
------
-|-
~~,•
····{
<！”·！
* ，··
·
-!|-
----··*
·
·
|-…
- ·{
Awº·
„，！
··
·
… |-|-
*,, ，*
|-·
· -|-
~~|-
|-
ae
~\!→-
--------

·
- ~~~~ ~~ ~~- -·· -|-
ae
?
|-|-
~|-
·····-
----
----
~^
*…·
·
----|-
-
！
-|-，！
~~|-
----
*****
-
----
|-|-
----
~----------- -------------.... ___
----
cº"----
|-|-~~
----
|--：
，-|-
-→*|-
•,
----.-
|-|-
--~~~
|-|-
·
|-|-
··



14
15Oce“

C A N A RA

{|

diſº

ºr

romandel-

scy zá， ſ o,
***wr
•ņaego
••••••áz• 2：
-adºr， iſ

. Pºw »， ſ.ſ.

*paez***p ·|

GO LçoNDA -y
O.R JOX.A, AZ
deſcript, º

Novalet accurata.

15 Ort



*&-2-
#~~. Ä

c-kv

**

Goleonda C

- i

X* *~~~~
N-75%
2 F

- 6
- =Yarost 1# L-44-44
\\ --->| #~~
\ ** 0 Éou|
\ i ####: #--#
~~~~----------------- –7 22



----

،|-----
·-
-|--
|-· ----
·
·--
+· ·|-·!
··|-
|-·→ ·----
--------
*… --·
-|-
;:-
| 1·
· :rº|-
r！----·|- |-
·
----
·|-
----
|-|-
|--.
·•• •----
|-，,， …·|-.. .”
|---------•
··----
* ....•• •· :, ，----
|-----|- |-
|-|-
----* …”•• •, ！-
…*·|-
- -|-|-----
----|-
·|-|-· -- --·
|-** -，!
-* ... ---*|-
-* -·-
----|-*** _•.----*
+--
· |-·|-
…-"
----|-|-
:-- -----º.*·•×
*- Å， ,* ,*（）
}}ºº.*···
|-----|-ł. .|-
-·|-：-’

----)*,
····· ·:·º·:···---···---···-）======-- ~~~~-
| --||×|-
--------
|-, ，·*
------ ------- ~~~~ （-- ------ ---------~~~ ~~

-|-
·
-
|- ----
·
|-|-
-|-
|-
-
* |-
·----
！
----
----
··
\' .… --·
--~-|-
*
·|-·
· -|- |-
·|-
·--…
„--~~→- -·
* -«.--
·|-**…
… /·|-
|-º.|- |-|-
----^^ ^,··· ·'!
* -* -----·-
`--',
！-
|-
�•
†-*•
·
----+---+---+---+------------… *…º…,，，… --**.
…º№，-••• •;ſ. ſi· ·：
|-|--------- ----- --------- ------
-----···· ------------- --------

------ --------------- ----



*

* ~------*



º №ſſa?！?！?！?！■
-

||-

¿j

*î ſïaeği ſaeſ）

！¿¿.
ĻĶĒĶĒ. Pºſſſſſſ|}}}
¿№ ſi

----rī
ºº，

§Ê№

Š§È

***，№

|-F5→ C=−==~~~~===№_---， -）. --~）” ）.→__FS，）–→ –––-
→==---=（–––！==<！--<！--（~~~~ （~~~~~~~~
--~---- --~~~*~~~~--~~~~）========）S-）， ±-



Y

ſ
L)

K
x

S

#S

FS



---



Malabar und Coromandel.
149

Gleichwoliſtanmerkeuswehrtdaß als
der Landwind gehet das Waſſer in
ſteinerne Trinckgeſchir getahn/ſehr kalt
wird; ſolange dieſer Wind währet kan
man nicht zu ſchwitzen kommen/wel-
cheseinem ſehr bange tuht; dergleichen
Winde hat man auf Maſulipatan, wo-
vonoftermahlsdie Menſchen ſterben.
Des Jahrs 166oden 14. Julii/rei-
ſete ich von Jafnapatnam nach Negapa-
tan, die Kirchenalda zu reformiren,und
von dem SaurteigdesPabſtuhmszu
ſäubern; und tahtden 18. die erſte Pre-
digt beydes auf Wiederländiſch und
Ä Die ZH.Tauffeward
edienef/unddas H. Abendmahlge-
halten mit 2o Gliedmaßen/ nachdem
durch die ganze Stadt und auf den
Bollwerken die Beſuchung geſchehen
war. Der erſte feſt-beſtalte Prediger
(nachdem Dn. Fredericus Frontenius
und ich der Kirchen daſelbſt wahr ge-
nommen) iſt geweſen Dn. Johannes
Kruyf, vormahlsLehrer und getreuer
Seelſorger auf der Inſel Tajowanin
CaſteelSeelandia, welcher dann daſelbſt
geſtorben iſt und kam an ſeine Stelle
der Ehrw. Dn. Nathanaël de Pape wei-
land Hirt der Gemeine zu Dalem und
Veurn, vor Gorichem, ein Mann von
umverdroſſener Arbeit der in kurzerzeit
die Portugeſiſche Sprache gelernet
hat und ſchon ſehr weitinder Tala-
bariſchen Sprache kommen iſt der
auch viel und großen Fleiß tuht außer-
halb der Stadt in den Dörfern das
Chriſtentuhm anzupflanzen, worin
ihm treulich die Hand geboten hat der
E.Herº Cornelis Speelman, dazumahl
Gouverneur auf der KuſtCoroman-
de, ſeitheroſehr berühmt in den fünf
Ä Kriegen und Siegen wider
ie Macaſſaren und Könige der Inſel
Celebes.
Beyunſererſten Ankunft auf Nega-
patan befunden wir die Stadt von dem
Naik oder Hern des Landes belägert
(weilereinigMisgnügen wider die E.
Companie hatte) man konte ihn mit
guten und billigmäßigen Worten nicht
vondammenbringen bis daßendlich die
Unſern zum Tohr ausfielen und bey
oder 400 Mann danieder hackten her-
nachgaber beſſer Kauf

Die Kirche
zu Negapatan
erſt durch den
Author refor-
miuct.

H. Tanſfe
und Abends
mahlalda ge»
halten.

Negapatan
von dem
Naik beläs
6erk.

Der von Viſapour hatte zuvor das
ganze Land durchſtreiffet die Pagoden
zu Pferdeſtällen gemacht und mit ei-
nem Wortzuſagen/überall ſchreckliche
und abſcheuliche Fusſtapfen der Ver-
wüſtung hinterlaßen. Alles Gewächs
auf dem Felde war verheeret und ver-
zehret der Landmann hatte keinen Sa-
men den Acker zu beſäen die Einwoh-
ner keinen Reis noch ſonſt zu eſſen zu
tauſenden kamen die arme Menſchen
nach der Stadt ſich mit Weib und
Kindern zu verkauffen/ von wegen der
ſchrecklichen Ä die Gaßen
und Straßen lagen wie mit Leichen
überſtreuet: in wahrheit ein ſchrecklich
underbärmlich Schauſpiel/ man konte
etliche umſonſtundums BrodtzuSla-
venbekommen der höchſte Preiswar4
oder 5 Gulden für eine Perſon; in die
5ooowurden dieſer Menſchen nach Jaf-
napatnam verführet nicht weniger nach
Columbo,undetliche tauſend nach Bata-
via und andern Orten. Die elenden ſahen
mehr einem Todtengerippe als leben-
digen Creaturen ähnlich/ſchwartz von
atur. Und nu noch mehr durch Ma-
Ä mit ausgemärgelten Beinen
olen eingefallenen Backen die Augen
tiefim Kopfſtehend der Bauch wie ein
leerer Sackhangend/die Hauthartge-
worden und verſchrumpfen durch wel-
che man alle Rippen und Beinerligen
ſahe; hierzu kamen ſchweere Fieber und
Kinderblattern wovon zu tauſenden
dahin ſturben/ ſo daß einem das Hertz
im Leibe erſchrack und wehtahtwerdie-
ſes Elend und Jammeranſahe.
Im Jahr 669 hat der Naik aber
mahls wider die E. Companie ſein
Hauptemporgehoben wardaber von
den Jafnapatnamſchen Soldaten
rechtſchaffenabgeklopfet. Dicht beyder
Stadt an der Nordſeiten ſtehet eine ſehr
Ä Ä China genahmet/ und
ey derſelben ein ſchöner Baumgarten
mit einem luſtigen Hofwelches vor die-
ſem beſeſſen Franciſco d'Almeyda, ein
reicher Portugees/ ein Mann von
hohem Alter der ſich ſeitheroaufTran-
gebar enthält.

D 3 Das

Große Huns
gersnoht in
und um Ne-
gapatan her.

Der Naik
von Tanjou-
wer lehnet
ſich wider die
E Compa-
nie auf/ lauf
jüngſter
Briefe an
dem Author
geſchrieben».



15O
Indiſchen Kuſten
Beſchreibung der

Carcal,

Trangebar,

ſiſch ſprechen; zu meiner Zeit lag

den und Mohren; die dem König

iſt gering und wenig ihren meiſten Vor-

Das xxii Capitel

Beſchreibung von Carcal, Trangebar, Trini-
livaas, Colderon, Porto Novo, Tegnapa-
tan, Tirepoplier, Chengier Sadraſpatan,
Madraſpatan, S. Thome, Paliacatte, Car-
natica, Penna, Caleture, Petapouli und
Maſulipatan.

Wo Meilen von Negapatan Ä
en Carcal, woſelbſt die Wieder-
änder ſchon vor etlichen Jahren
eine Logie haben geſtiftet und ſind die
meiſten Süder Comptorezugroßem
Vortheil der E Companiedurch den
Herm Adriaan van der Meyden aufge-
richtet welcher ſelbſt eine geraumezeit
alda als Oberkaufmann verblieben iſt:
Wie nachgehends der Oberkaufinann
G. Cracouw, N. van der Markt, Und
N. Niculand; doch ſeit der Eroberung
Negapatan bleibet die Logie leerſtehen
und wird durch Einländiſche Leute (dar-
zugemietet) für Brandſchaden bewah-
ret. Dieſe Oerter geben einige Kleider-
uge/und ſonderlich die Rambotyns, ſo

beydenJavanen ſehr abgehen,.
Von Carcal biszuder Dähniſchen
Feſtung Trangebar iſt drey Meilen.
Das Caſteelhat 4 Bollwerke/wirdwol
und nett gehalten; die Beſatzung be-
ſtehet meiſt aus Toepaſſen und ſchwar-
tzen Soldaten die alle gut Ä
M

ein Sergiant mit etlichen Wieder-

ländiſchen Soldaten/ ſo man den ſt

Dähnen (auf ihr Begehren) auf eine
zeitlanggeliehen; der Commandant
war einer Eſkel Andres; die Stadt iſt

bewohnttheisvon Portugeſen/Hey-

zu Dennemark Zoll und Schatzung
bezahlen. Die Handlung der Dähnen

theiltuhn ſie auf die Mohren, mit wel-
chen ſie in Feindſchaft ſind, weil ihnen
Än von altersübel mitgefahren
haben.-

Ein paar Jahr vor Unſerin wegrei-
ſett Ä Ä Ä
blick; der in ihren Dienſten war ein
Mohriſch Schiff angeklampetdar.
auser guten Raubbekäm/und ließ viel

von den Mohren über die Klinge ſprin-
gen. Es iſt zu verwundern, daß die

Dähnen nicht ſtärker auf Indien fal.
ren als zwar noch zurzeit geſchichtl da
ſie gleichwolſo gute Gelegenheit ja beſ
ſer dann die Engeländer darzuhaben.
VonTrangcbar überTrinilivaas komt"
manaufColderon; hier erſtreckt ſichin“
See eine Sandbanck die ſehr gefährlich,
iſt/ und den unkündigen vielnahls
Schiffbruch verurſachet, von da komt
man zu den Vier Pagoden, und dann
auf Porto Novo oder Meuen Hafen Pºrto Noro.
5 Stunden von Trangcbargelegen. In
Porto Novo enthalten ſich einige Por-
tugeſen und Miſticen, Und kommen al-
hier viel Barken an mit Jager-holz
Ä welches ſehrdaurhaftig iſt umd
equähm zu Sparwerk auf den Häu-
ſern zu machen/ingleichen mit Kokos-
nüſſen Areek, Cair, Mc.
Eine Meile von Porto Novo liget
Tegnapatan, alwo die Wiederländer Tºrº-
auch eine Logie haben. Hiernächſt
dann folget Tirepoplier, an einem frisTrºpopie.
ſchen FlußÄ der bis auf die Bah
reeine halbe Meile von der Wiederlän
der Logieführet und bequähmiſtum
aus und einzuladen/die Reedeliget auf
11 Grad Norder breite/iſtüber77 Fa-
dem tief mitgrauem Sandgrund/gut
zum Anckern und nicht über einer>
Meilen vom Wall. Man kanalda/wie
durchgehendsan Coromandel, im Sü-
der-Mouſſon ſonder Sorge/aber nicht
alſo im Norderligenbleiben. DasCa-
eel Tirepoplier iſt nach der Gentivi-
ſchen Weiſe zimlich wolgebauet und
bequähm wider Einländiſchen Auf
ſtand mit einer halben Cartaun und
dreyandern Stücklein verſehen ſo vor
dieſem durch Arent Martenſz in der Um-
terhandlung mit dem Naik, dem groſ-
ſen Aya verehret worden. Der#
derländer Haus darin ſie ſichvorvi
len Jahren aufhielten, war inner dem
beſagten Caſteel/undvorzeiten des Aya
Ä geweſen von blauen Arduin
ein aufgemauret. Auf dieſer Feſten iſt
aucheine große Pagode, mit einem ho-

hen erhabenen Gebäu/vongehauenem

Bildwerkaus Steingemetzelt ſo ſichin
See (wie die Schiffleute anmerken)
gleicheinem dicken ſtumpfen Thurmer-
zeigetſ und einen guten Nachtleuchter

init giebet: immaßen ſich auch vonfer-
NI



Malabar und Coromandel.
151

Die große
Stadt Chen-

nen läſt ſehen das abgebrochene Ca-
ſteel/ſovormahls die Portugeſen be-
ſeſſen/ ligend auf einem kleinen Hügel
dicht beyin Strande/ander Nordſeiten
des Fluſſes von einer ſehr guten Gele-
genheit.
DisLand hat durchgehendsſandigen
Grund/ viel klippig und arduinſteinig
ebirge. Tirepoplier gehöret unter
Criſtappaneyks von Chengier, woſelbſt
er ſeinen Sitz hat und iſt daſſelbe gele-
gennach Süden hinum zwo Tagreiſen
von Tirepoplier.
Die Stadt Chengieriſttrefflich mit
Volk beſetzt mit dem Pallaſt des Naik
verzieret wird dreymahlſo grosgeſchä-
tzetals Rotterdam iſt in einem groſ
ſen Tahl gelegen und hat Südhalben
einen ſchönen friſchen Fluß iſt rundum
mit Wällen und doppeltenMaurenvon
Arduinſtein umgeben/und mit viergroſ
ſen klippichten Bergen umringet und
verſtärket; auf dreyen derſelben ligen

dreyunüberwindlicheCaſteele und auf

dem vierdten eine herzliche Pagode, und
iſtder eine Bergmitzween Wällen der
andermitvieren der dritte gar mitſie-
benbefeſtiget dereniederein abſonder-
lich großes Tohr hat von blauen Ar-
duinſtein aufgezogen und bleiben die
# allezeit mit ſtarker Wacht ver-
wahret. Von wegen der ſchrecklichen
Höhekanman kümmerlich auf die Ca-
ſteele kommen und haben dieſelben nur
einen Weg von gemetzelten arduinſtei-
wern Stiegen/ und benebenſt aus den
feſten Klippen gehauen. Die Hofſtat
\ des Naikſtehetunten am Fus zwiſchen
Ä Caſteelenanſichſelbſt Ä her-
ich und überaus feſt und ſtark. Aus-
wärts von der StadtligetnocheineFe-
ſtung auf einem großen hohen Stein-
rotzen zur Befreyung des fürnehmſten
ZugangesundNäherung zuder Stadt.
Obenaufdieſen Schlöſſern (welches zu
verwundern) ſind ſchöne Brunnen und
Weiher und friſche Waſſeradern ne-
benſt anmuhtigen Luſtgärten. Man
hat hier wenig Stücke Geſchütz und die
ſie haben ſind von Eiſen geſchmiedet
oder (wie ich des Jahrs f658/ als der
Naik von Tanjouwer Negapatan belä-
gerte Ä habe)von großenundlan-
gen eiſern Stäben mit ſtarken Reiffen

von ſelbigem MetallwieeinFaßzuſam-
mengebunden; ſie treiben ſchweere Ku-
eln von Stein die ſie wiſſen rund zu
Ä Obgemeldte Feſtungen ſind al-
lezeit mit Kriegesnohtwendigkeiten und
Lebensmitteln auf ein Jahr lang ver-
ſehen/und wird ſolcher Vorrahtjährlich
erneuert.
Der vorbeſagte Naik verhielt ſichin
vorigen zeiten gegen Ä Nation ſehr
freundlich/jatractierte ſie einmahlrecht
Königlich ganzer 14 Ä lang. Unſere
Leutemuſten ſich zum höchſtenverwun-
dern über alleſeinem Pracht in Kleidun-
gen/köſtlichen Kleinodien mit Silber
und Gold überzogenen Tafeln ſeinem
Raht/ Kriegesmacht (ſowolin Reute-

rey als Fusvolk beſtehend) Mänge ſei-

ner Elefanten und Roſſe großen An-
zahlſeiner Frauen und Beyfrauen. Der
damahliger Naik, wie er verſtund/ daß
Iteragio mit einem Heerläger wider
UNS Ä war ließ die unſern ihres
Weges ziehen, welches gleichwol nicht
eſchach ehe ſie zuvor ſeine Ä

Ä hatten angeſchauet. PML-
nete auch die Wiederländer/ daß ſie
den Unter-obrigkeiten des Landes nicht
trauen ſolten; indem er hohen Alters
halbenkindiſ Ä Weibern
und andern Rähtenregiret ward. Uber
dieſes Naiks Herligkeiten war dazu:
mahlalsStathalter Trinvingelaya ins
gemeinder Große Ayagenanter war
zugleich auch oberſter Feldher: ein
Menſch von Tyranney und Grauſam-
keit ausgeſtopfet und der ihm ſelbſt die
Männligkeit ausgeriſſen hatte dabey
doch auch ſtreng gegen die Ubeltähter
ſo daß bey ſeiner Zeit das Land von
Straßenraub und Mördereyen frey
war: allein war er über das mit dem
Geitz- umd Geld-teufel beſeſſen unver-
ſühnlich in Verbitterung undFeindſchaft
die er einmahlgefaſſet hatte. Dieſer Aya
warden unſernhartanumein Beding
zu machen den jährlichen Zoll Ä
ſend und heiſchte fü Ä ſo viel als
1800 Reichstahler jährlich zu bezah-
len/umter Anbietung des Gouverno
über Tegnapatan, nebenſtvollkommener
Ä das verfallene Portugeſiſche
Caſteel aufzubauen und dabeyunſer
ChriſtlichenFreyheitumszu sº
ß-



152 Beſchreibungder IndiſchenKuſten

Sadraſpatan.
Madraſpatan.

Wiewol aber dieſer Landſtrich über-

füßig Reis Saltz/Früchte und andere auchin

Eßwaaren giebet ſo mußerdammoch/
wegen Vielheit der Einwohner/vonan-
dern Orten mit verſehen werden. Der
Handel von den Einländiſchen Waa-
ren wird insgemeinmit den Eingeſeſſe-
nen aufgewiſſe Muſter von Tüchernge-
trieben/wobey man ſich wolin acht zu
nehmen/ angeſehen hierunter viel Be-
trugfürgehet und mögen die Güter ſo
mit den Muſtern nicht übereinkommen
ausgekippet werden; auf die Eſſaye der
Tücher oder Zeuge muß auch wolge-
merket werden, daß ſie mit keiner Ä
ſchen Farbe vermänget ſeyn. Hier fal-
len Leinwande und Zeuge die in den
Molucken, Amboina, Banda UNd MU-
dern Malafiſchen Orten ſehr abge-
hen. Man hat von altersalhier verhan-
delt dieſe nachfolgende Waaren: Wä
glein/ Muſkätnüſſe/ doch meiſt
durch Tauſch wenig inhaarer Bezah
lung/Pfeffer/ Sandelholtz/ Si-
neſiſche Waaren/als Sammette/
Sätinen Armoſinen geſtickte
Decken Ä grühn/blau/ ſº
Uranjen-farb/konten dazumahl ihre
Käufferwolfinden und dem Verkauf
fer einen guten Gewinſt bringenlingle-
cheuauchrauhe Seiden und Pata-
niſche Gürtel/ Mu/ Zin0-
ber, I Cueckſilber aber kein Por
zellan noch Sineſiſcher Campfer
aber wol der von Borneo, ſonſt auch
Benjuyn/ Zin/ Spiauter Bley/
ZKupfer c.
on Tirepoplier kont man über
Poelezere, Poelemoer, Und Alembrue,
aufSadraſpatan, da die unſerneine Lo-
ehaben folgends auf Madraſpatan,
Ä auch Chinnepatangenant/alwo
die Engeländer eine Feſtung haben/

S. George genant/ meiſtentheils mit

S. Thome,

Toepaſſen und Miſticenbeſatzt; von hier
ſenden ſie jährlich ihre Schiffe aus wie
auch von Suratte. S.Thome, eine Por-
tugeſiſche Stadt/vor8 oder 9 Jähren
von den Mohren erobert in Maiapour
gelegen/ unter der Norder-höhe 23;
Grad/ eine kleine Tagreiſe von Palia-
catta, iſt von alterseine berühmte und
reiche Handelſtadt geweſen/liefert aller-
handSortirumg vongefärbten und ge-

webten Tüchern/die beyden Malayern,

in Java, den Molucken, Siam, Pe-
gu, c. wol verkauft ſind. Hier woh
Uen die Ä Tüchermahler
und Weber ſehr erfahren und abgerich-
tet auf ſaubere nette Arbeit und gute

feſte Farben worzudieſonderliche Ahrt

deſſen Waſſers ſehr viel hilft aus wel-
chem die Tücher gewaſchen werden/wel-
ches friſch und klar aus weißem Sande
entſpringet und nicht aus leimichter
ſchmieriger Erde und hat ſelbiges Waſ
ſereinen ſonderbaren Schmackwie aus
ſüs und ſalzig. 4-
Paliacatta, in der Malabariſchen“
Sprache alſo genant/bedeutet ſo viel als
die 2lte Ä iſt gelegen auf 13
Grad 22 Minuten Norder breite 5
ſtarker Meilen Nordhalben S. Thome;
ohngefähr 3 Meilen ſeewärts von der
Reede ſiehetmaneinige Tamarinden-
bäume, die etwa Meile Weſt-land-
wärts einſtehen;rechtgegen der Bahre
und HafenÄ Paliacatta über ſantei-
nem hohen Gebirge ſo ſich nach Süden
und Norden erſtrecket/umdohngefähr 6
Meilen landwärtsliget; aufdein Süd-
lichern Gipfelerzeiget ſichein flachesEck
mit einem großen Tahl/ als ob es von
den andern wäre abgeſchieden darauf
voralters das Schloß Rama Geridor-
gon Ä hat. Die FeſtungGeldria, ots.,
woſelbſt der Gouverneur ſein Ver-Ä«
bleib hat iſt von den Miederländern Äº“
alhiergebauet/iſt klein im Begriffzim-
lichfeſt und mit bequämen Böllwerken
verſehen/wiewolgegen Europäiſcher
Gewalt zu ſchwach doch für der Moh-
ren Anfallgutgnug. Gegenwärtig hat
der Herº Anthoni Pavilioen Raht
1Ertraordinarin Jndia/ das Gou-
vernoalda/welcher an des Herºn Cor-
nelis Speelmans Stelle gekommen iſt/
vorweſſen Darkunft der Herº Laurentz
Pit, H. Arnout Heuſſen und N. Gar-
denijsmitLobaldaregiret haben, die Be-
ſatzung beſtehetaus80 oder 90 Mann.
Mananckertgemeiniglich alhier auf
7 oder 8 Fadem Sandgrund in etwas
mitleimichter Erdegemängetbeyeiner
halben Meile vom Wall giebt es im
Süder-Mouſſon eine gute Reede/ aber ots- „er
nicht in Norder: dann ie weiter man*
nach Norden hinumkont/ ie umgeſtüh-
- !!!!



----

----



PALI Acar
=- of

geLÖRJ

TA

4

º Tl- -- --

=#Sº ºpTITIffF -IIIIIIELFE-

>- nºpºgs, Fºº ſind Ts-
// A // ///// // lWM

ÄFF F
ſlº* º “T“

2Z M2SCMW
F= F-

"_S -i.

"d"
=TFMS l
- MUIWWWIIW §III S$
N- F -/-III"-F1-

- DF

IWF



-

-

Tºllllllllllll

wºanalnanotºſalºnſminuſ"

STÄ
N

IMMS

frei

TUI
-

ſº-



-
-
*
---
*.
-

-

*-----

*
---
z-
-

---

*,
·|-
* ·, ！º ->--
· ·· *-----·|--
·*·* *·|-|-, -----•
----|-
- *|--- -- …"…•• •‘，
|-··-: *·· ·::----|· ，·… --
}~A :*， ,----• "*,
-··|-|------
|·~-|- |-~*j|-* •）
----|-··-
|-' *>）----*·}
|- |-|-:!*··
----|-
-~~ ~|-· *|-'+
**…-|-·
----·ae
|-3.|-
----|-*·
--
e,·
！

--

|-• .----
~…,
--·|-
|-|-|-|-
|-|-|-|×|-
-----|-|-
！----·
|- ··· ·- -…º+··-
|-，·----
!|- |--|-·|-º. ſ.”
|-·
-----）;|-|-.*
|--|--
！ ||-
|-|-
||-|-.
·|-|-
|-*·· ------
*…
|- ·* ,|-~ ！----…!！- -------- ----------- ----------
+|- --
i--- ·.*__·
{·---- ---- |-/
--- |-;：·
|--·|--
·----|-
, ！.... .· ·----
·-|-*•••
•- -|-→ ·----
- |-- -·*·
|-- |-→ ·~~ ~~'（ ））;|-， !|-
|-- …|-|-* …** …\,|-
- --***… .'， ！|-
|------
~º ~ºº.
------------- ----+- ------------ ----
~~,~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~

*-
！-- ------- ---------- ------ ----

· ·-
-··· ·…！
！* .- --|-
········ -º º|-
…**-----：|-------

--------** --~~~~ ~~~~ ~~~~--------------

* --#----
····*· **********··· ·,
··· -*:

·|-|-
·*
~~ ,-,， ，|-|--
|-- -~~~~._^ ,,- -:-|-，,
~- -„~“ ---–， ，|-----|--
--~~~~→ ·-~~~ ！---



Malabar und Coromandel.
153

mer Wetter härternStrohn/umdge-
fährlicher Lager man hat; in dem die
Winde und Wellen oftmahls mit groſ
ſer Kraftausder Bengaliſchen Bucht
und den Gänges einherbrechen. Drit-
tehalb Meilen außerhalb dieſer Reede
iſt eine Sandbanckgelegen/ſoſich vom
Fluß bey; Meile ſeewärts erſtrecket
undmußderſelben nicht näher dann auf
4 oder 5 Faden Tieffe gekommnen wer-
den: zwo Meilen nach Norden hinum
liegt das EckSicerecourdi, von welchem
- ſicheine Sandrippe 2 Meilen ſeewärts
erſtrecket; auch iſt da ſehr unebener
Grund/ man muß nicht näher als auf

6 oder 7 Fadem hinankommen. Auf

dieſer Bahre befindet man im Süder-
Mouſſon mit hohem Waſſer von 6zu 10
Fadem Tieffe/mankan mit Manchous
und Böhten die Güterein-undausbrin-
gen; man mußÄ innaus-Undeinfah-
renlängſt dem Süder-wallhaltendañ
esander Nordſeitenſehr trocken iſt;ei
nen kleinen Stückenſchuß den Fluß hin-
ein unter dem Gebiet des Caſteels iſt
einegute Winter-reede für die Mohri.
ſcheund Gentiviſche Schiffe/welcher
Fluß wol 5 Meilen Norden gen We-
ſten ins Land lauft bey der Stadt Ar-
magon, den Wald Sicerecourdifürbey/
vonwannen alles Brand und Zimmer-
holtzgeholet wird; außer dieſem iſt Palia-
catta, welches an ſich ſelbſt dürre von
Holzgantzundgar entblößet. Eslaufft
auch bey der Feſtung ein Wäſſerlein
hin/woraufman ſich mit kleinen Ru-
derfahrzeugerluſtirenkan.

Paliacatta hat im Süder-Mouſſon ei-
nen Canal, meiſtentheilstrocken in der
Norder-zeit aber ſo iſt es rundherum
voll Waſſers/ſodaßes alsdann wolei-
ner Inſel/beyzwo Meilengros/gleich
ſiehet. Im übrigen iſt Paliacatta von ei-
nem herben ſalzigen und ſandichten
Grund von Lebensmitteln gantz nicht
verſehen/außer daßan Fiſch kein Man-
geliſt ſonſt andere Eßwaaren müſſen
von auswendig hereingebracht und zu-
geführet werden. In vorigen Zeiten
wurden große Unkoſten aufgewandt
die Feſtung zu erhalten als idelche auf
einem unfeſten Grunde ſtehet ſo daß
manin Sorgen ſtundſdaß ſie alle Re-
genzeit würde über hauffen fallen. Die-

ſer ſalziger Grunderſtrecket ſich wol4
oder 5 Meilen landwärts. Unter den
Gebiet des Caſteels Geldrialigenzwey
Dörfer eines Südhalben/ Diramamy
genantſoauf einer kleinen Inſel ſtehet;
das ander Coupon, einen Muſketen-
ſchuß an der Nordſeiten vom Caſteel
von Fiſchern bewohnet, welche Chri-
ſten ſind vorzeiten von den Portuge-
ſengetauft und ſichalda aufhalten.
Wir müſſen nun alhier auch etwas
ſprechen von dem Reich Carnatica, wel. Das Reis
ches ſich Süd und Nordwärts60 und canne
von Paiacatta gerade über bis an die
Malabariſche Kuſt 40 Badagari-
ſcher Meilen(dereniedeſchierſögrösals
drey Holländiſche) erſtrecket Alhier
enthalten ſich die drey mächtigſten Her-
ren und Naiken deſſen Reichs die der Dress-
TKrohn Velour untertähnig ſind /Und ken daſelbſt.
vielhundert Pagoden(dereniede6 Hol-
ländiſcher Guldenbeträget) aufbrin-
gen/nähnlich Vitipanaik von Madure,
des Königs Cuſpidoor-träger 206 Pa- cuſ ideo
goden, Und Criſtapanaik von Chengier, ##
des Königs Betel reicher 200 Pagoden; Ä
der Naik von Tanjouwer, des Königs
Wäher-oder Schirm-trägerunter
welchem NegapatangelegeniſfooPa-
goden. Dieſe Aemter haben die Naiken
von altersher bedienet/und darum ſind
ihnen die Landſchaften Madure, Tan-
jouwer, und Chengier angewieſen/ um:
ter jährlicher Contribution der vorbe-
ſagten Pagoden, und bleiben ſie im übri-
gen verpflichtet, daß ſie auf den Kröh-
nungstag eines rechtmäßigen Reichs-
folgers ſich ſelbſt in Perſohn anfinden
undieglicher ſein Amt bekleiden muß.
Von Paliacatta weitersnach Norden
hinum iſt gelegen Penna und Caleture, cºº
zwiſchen welchen Orten die beſte Eſſaye“
fälteinen Tagfahrensmitgutem Win-
de vonPaliacatta. Die Eſſaye(welche ſonſt
auch auf den Inſeln an Jafnapatan wäch-
ſet)iſteine kleine Wurzel gleich einem
Reiſlein/die beſte Sorte einer Spaſien
ag/wird ºder Erde gegraben. Da „.
mit man aber wiſſen und ürtheilen kön- Ä,
ne welches die beſte Effaye ſey/ſo hat"
mandsnachfolgendeinachtzunehmen:
Man ſoll ſiezuſtückenbrechen und ſehen

Eſſye eine
Färbwurzel.

ob ſie eine hoherohteFarbehatſdañauch
in den MUnd mingundkänen/undſo

ſie



154
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

ſieſalpetrigvon Geſchmack iſt wird ſie
für gut gehalten. Aufden Tüchern wird
die Probe mit der Eſſaye alſo angeſtellet,
ManſolldieLeinwand mit Zitronenſaft
hart und wolreiben und alsdann in der
Sonne trocknen laßen/ſo ſie falſchiſt/
wird die rohte Farbe etwas verlohren
haben; es iſt ſonſt noch eine länglichte
ige Frucht Carunbolle genant/

fünfeckige F
deren Saft noch ſchärfer beißetalsder
vonZitronen und iſt gleichfalls ſehr gut 1
die Beſtändigkeit der Eſſayezuprobiren.

Man muß aufdieſe Eſſaye ſcharf und
genauſichtig Achtunggeben/anderskan
man durch dieſe Ä Nation
leichtlich umgeführet werden: dann ſie
oftmahls in ihren Mahlereyen falſche
Eſſaye gebrauchen/Sordacogenahmet
wie auch den Baſt von einem gewiſſen
Baum ſo in Orixa wächſet und wird
man befindenſdaß die Mahlerey ſichet-
wasnachtunckelrohtziehet und gerie-

ben zwiſchen den Händen mit friſchen.

Waſſer wird ſich die Farbe gantzaus
einandergeben; benebenſttuhn ſie auch
Betrug in der gehörigen Länge und
Breite: welche Waardam der E.
Companie nirgendszunütze iſt. Das
Gold wird in dieſem Landſtrich ſehr zur
Probegeſtellet und wiſſen ſie daſſelbe
Ä genau und auf ſeine Karaten zu
treichen. Die E. Companie hat al-
hier aucheinMünzeiſen von demGroſ
ſen König ſodaßtäglichder Pagoden
geſchlagen werden und nur allezeit an
Gold Gebrech iſt. Von Orixa Nord-
wärts nach Maſulipatan wird hier mit
utem Gewinſt Nely, Reis/Gingely-
amen Oehl/ Butter Negrosti-
cher/Eiſen/HonigundgehlWachs
anhergebracht, man tuht die Reiſe/hin
und wieder gemeinglichin vier Mona-
ten. AufArracan, Pegu und Ä y

iebtmanvonhierzurFrachtbisanh
Ä P Sandelholtz Ä
chern/ l/ Eiſen/ und andern
Waaren/8und 10vom Hundert die Re-
tour beſtehetmeiſtingSold/Rubinen
von Ava, Gunſitlack/langen weißen
PfefferſBley:c. Zwiſchen Tanaſſery,

imdOcceda nächſt an Malaccaligendir

Ä, Scncaza Ä Perach
gegen Achem überda gleichfalls großer
Gewinſtzutuhn iſt: auf der Rückfahrt

giebtes außer maßen ſchönen Zin/der
yden Mohren wolverkauft iſt/dieih-
rekupferne Töpfe damit verzinnen.

Petapouli iſt gelegen auf 16 Grad*

Norder breite: dieſe Reedezuerkeüen/
ſoläßet ſichaufder Inſelwelche von der
Nordſeiten des Fluſſes gemacht wird
wie ein großer Wald von Kokos-bäu-
menſehen/als man dieſelben (Oſt und
Oſt gen Norden ſeglend) auf 1: Meil
vom Schiffanſchauet/ſoſiehetman auf
die Reede gerade gegen der Bahre über
etwa eine Meile von Wallda man An-
kergrund findet auf 6 Fadem tief mit
ſandigem und aufgehenden Grund./ſo
daß man wolvonnöhten hat die Ancker
zuverſchühen. In Norder-Mouſſon iſt
dis wol der ſicherſte Hafen auf dieſer
Kuſt/indem die ſeewärtige Spitze ſo ſich
Nordhalben der gemeldten Inſel bey
zMeilenerſtrecket die Reedegleichſam
beſchützetwelches auchdieUrſächiſtdaß
im Süder-Mouſſon alhier eine unge-
ſtühmeBahreiſt miteinfallungſchwee-
rer andringender Südlicher Seeſtröh-
me. Auf dieſe und dergleichen Sachen
hatenſeißigerSeemanzumerkenge-
ſtaltihminbeygefügter Kahrte wird
fürgeſtellet darin mit aller Emſigkeit
undauswahrhaftiger Unterfindung die
Gründe verzeichnet auch die Sandbän-
ke und gefährliche Platen angewieſen
ſind dahin wir alſo den begierigen Leſer
wollengewieſen haben. Die Bahre vor
Petapouli hat eine lange und umtieffe
Plate/zunichts andersnützalsfür klei-
ne Fahrzeuge machet von dannen einen
Ä großen Fluß der eine ſtarke
eile bis zur Stadt /und auch ſo
weitinsLand bis zum Fluß Meca.
Petapouli iſt nichtgros wird bewoh-
netvon einigen anſehnlichen Mohren
und vornehmen Perſianern, doch trtei-
ſtemtheils Gentiven, dem König von
Golgonda unterſtändig.
Was die rohten gefärbten Zeuge
und einige Sorten gemahlter Tücher
anlanget gehet Petapouli Maſulipatan
Ä indem es alhierdiebe-
ſteundallerköſtlichſte Eſſaye hat von der
ganzen Kuſt/Tambrevellegenahmet/
welchesgleichfalls ein dünnes Reislein
iſt kaum einen Fuslang/ und giebtſo
hohe Farbe/ daß es mit der Eſſaye von

Arri-

Gentiven



-

-
-
-
-
-
-*.-
-
-----
--
*-
---
-
-
-
.
--

---- –---

W
-
-
---
-
A
--
–-
f
-
-
-
-
-



MA SU LIPA





----*

* -----…:） ----••••• •·

••••••• „ºrº！！！,，,-：

-
-·}|-
º £·
----·
----
|-
|-|-----
|-·
-
|--
·|--· |--
|-· ·|--，,
····* •|-
|-|-·... *---º ''
|-：·
|-·|-
… *·
*-
،،، ،-
····· ·}
-----！
---------*·-→·
----·*
|-|- |-|-
|--·|×|-|-
- -|-|-* a
|-
··· ··· *|
^•
|----- |-|--·|-

----



Malabar und Coromandel.
155

Detadt Die Stadt Maſülipatan2.alwo die
*“ Wiederländer und Engliſchen ihre

Arrical oder Ortacour muß vermiſchet
werden/un die alzu hohe und ſatte Farbe
in etwas zu untermäßigen und liechter
zu machen. Dieſe Eſſaye wächſet auf
der Inſel anjenſeitdes Fluſſesrechtge-
gender Stadt über und kommt niemand
zuhanden dann dem Gouverneur
der davon große Jahrpacht bezahlet;
nicht wol darf iemand hinter ſeinem
wiſſen in gefärbten Tüchern mit uns
handeln: dann das Webervolk für ihn
muß arbeiten, weil er ſeine Pacht ge-
memiglich mit Tüchern dem König
entrichtet, welche alsdann weiters an
den König von Perſien verſandt und
alda vernützet werden./ſodaß der Gen-
tiv in dieſem Gouverito ſehr unter-
worfen iſt. Aufdieſem Comptoorkan
man wollndigo aus dem Lande bekom-
men doch zutheurerm Preis dann in
Maſulipatan, wie auch Baumwollen
Garnnachdem Vaterlandzuführen
ingleichen weiße und gefärbte Perkal-
len, Bethlhes, und vielerhand weiße
Tücher gemahlte Tapes für India,
auch andere gemahlte Sortirungen ſo
daß dieſes an ſich ſelbſteinnöhtigCom-
ptoor iſt.“

Logie und Wohnung haben, hat ein
gros fließend Waſſer eine Meile von
der Bahre gelegen, derFlußiſt ſchön und
Fiſchreichſ wiewolauchvoller Kroko-
dile. Maſulipataniſteinetreffliche große
Stadt der Gouverneur mußjährlich
vielaufbringen an den König von Gol:
gonda, der dem Volk manchmahl viel
Uberlaſt zutuhnpfleget. Die Einwoh-
ner ſind mehrentheils Perſianer und
Mohren, ſie verdringen und drucken die
Gentiven, auchſogar daß ſie kümmer-
lich dürfen einige Kaufinannſchaft trei-
ben/ohnvorwiſſen des Gouverneurs/
ausgenommen diejenigen/ſoden Han-
delmit den gefärbten Tüchern oder an:
dere Kaufinannſchaften von den Groſ
ſen gepachtet haben, welches in allen
Dingentheurern Einkauf verurſachet:
Infällman des Königs Firman in
händen hätteunden Handel im Lande
freyundumverhindert zu treiben man
ſolte großen Nutzen können ſchaffen ſo

haben ſich aber von altersher die Gou-

verneursdawider geleget. Die Moh-
rendieſesOrts ſindfälſchund Ä
prächtig und wollüſtig/inſonderheit die
Perſianer, die alle andere Plationen
neben ſich verachten, ſie führen großen
Staht mit Palankyns oder Ä/
Pferdenundviel Dienern/Schirmträ-
Ä Ac.Viel Ungerechtig-

itgehetmanchesmahl bey den Gou-
verneurenvorausUrſachweilder Kö
nig Ä weit von der handiſt/
undkanmandenKönig nicht zuſprechen
bekommen, wo man nicht mit großen
Ämten ſeinen Hofgroßenentgegen

L)e.
Die Stadt Maſulipatan iſt ſonſtein
trefflicher Ort von Handlung/und ſind

alda die Waaren ſowol aus dem Va-

terlande als Molucca, Sina, c. wol
verkauft: es komt hier auch viel fremd
Volk von Cambaja, Suratte, aus den
Landen des Mogols, von Goa, Orixa,
Bengale und Pegu. In vorigen Zeiten

aben die Gouverneursalhier dem

nig jährlich an Pacht bezahlet

40000 Pagoden. Man treibethier auch
ſtarken Handelin Rubinen und Dea-

jÄ5jer

dengegraben im Lande Golgonda und
Decam hinter Bengale bey der Stadt
Byſilaga. Der König von Byſilaga läſ
ſet Wacht dabey halten I und ſo alda
Steinegefinden werden die mehr dann
25 Mangeywägen/dieſindfür den Kö-
nig/ ein Mangelyiſtſo viel alsein Ka-
rat, die mindern Demanten ſind für die
Pachter. Sonſt iſt noch ein Berg im
Lande Decam, der genant wird Cotfa
Vuytthia, das iſt Alter Steinrotz
daſelbſt werden die allerbeſten Dea-
mantengegraben. Borneo iſtauchbe-
rufen dieſes Geſteinswegen/undinſon-
derheit die Stadt Succadana.

Das xx V. Capitel

Verhandlung von allerhand Edlen Geſtei-
nen/ Deamanten/ Rubinen/ Sma-

ragden/Saphieren/Amethiſten/Jaſ

pis/ Sardonich/Achatz
und Andern.

Er edelſte von allen Geſtei
nen iſt außer zweifel der herzli-
chen alaeºgenahmet/wei
- V 2.

PGP43 TCI

che Deamant/ bey den Grie-
Kr wird ge-
urthei-

Demant,ſet“-

ne Benah"
ulung.



156 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Der Des
mant wird
Exod. 28.
v. 17. auch

nPY
cnank von
em Wort

p",2

welches heiſt
äseexler

blitzen. 9

urtheileta4e-ro, das iſt unbezwing-
lich und unverſchwächlich zu ſeyn/in-
maßen Sophocles einer Jungfrau die
noch keinen Mann erkant/ eben dieſen
Nahmen giebet. Plinius iſt der Mey-
mungſdaßermit keinem Hammerſchlag
aufeinem Amboßmag zerbrochenwer-
den; andere daß er durchs Feur keinen
Schaden kan leiden darum wird er
auchindomitavis, eine unbezwingliche
Kraft/genantſſogebrauchen ſich die Ge-
lehrten der Gleichnüßvon dieſemStein/
wann ſie eine unbewegliche Härteaus-
drucken wollen/und nennen einen hart-
näckichten unerbittlichen Menſchen
*-**, wieumsder hochgelehrte Eraſ
mus in ſeinen niemahls gnug geprieſe-
nen Chiliadibus anweiſetI welches auch
übereinkomtmitderheiligen Wahrheit
Zach.7: 12. Sie machen ihre Her-
tzen wie ein Demant. Ezech. 3: 9.
Jch habe deine Stirngemachtals
einen Demant und härter dann ei-
nen Felſen. Das Wortyp heiſinder
Hebräiſchen Sprache nicht allein ei-
nen harten Dorn/Eſa.32: 3. und 5:6.
ſondern auch einen Denngitt; Jer. 17:1.

Die Sünde Juda iſt geſchrieben

Zeichen eines
gtiken De-
Frants,

mit einer Spitze von Demant
welches die 76 Uberſetzer geben rºx
Äösualis. Wiewol aber der Demant
einer überaus harten und feſten Sub-
ſtantziſtſohat dannoch Plinius bey mir
keinen Glauben/ daß man ihn mit kei-
Ä ſolte brechen können/und
ebenſoviel Ä gebe ich auch der-
jenigen Meynung Beyfall die dafür-
Ä daß er durch nichts als durch
Bocksblutkönne weicher gemacht wer-
den. In der Lateiniſchen Sprache
führetdieſer Stein gleichfalls den Nah-
men Adamas im Hochteutſchen De-
mant oder Deaimant im Spani-
ſchen Adamanto, in der Arabiſchen
Almaes, in der Malaſiſchen Jutan, in
der Jndoſtanſchen Sprache Hiera,
von andern Völkern wird er auch Jua
genant.-
Der Glanz eines Demants iſt leb-
haft weiß durchblinckend durchſchei-
nend hat eine große Härtigkeit mitei-
nem fünckelnden Liecht, weshalbener
ſehr kräftig iſt; in der Ä gerieben
ſoller Stro an ſich ziehen wie etliche

Schreiber anmerken die ihm gleich-
falls die Kraft zueignen, daß er die
Traurmühtigkeit vertreibe/ und das
Hertzſtärke. Wie ein Vollkommener Ä
Demant nicht allein an ſich ſelbſt von ““
Reinigkeit Waſſer und Glantz eigent-
lichſt beſchaffen, ſondern auch nach der
Kunſt geſchliffen Und proportioniret
ſeyn mußwill ſichnichtſowol mit Wor-
tenbeſchreibenlaßen als durchaugen-
ſcheinliche Erfahr- und Ubung erlernet
werden, weswegen wir ſolchesden Ju-
belirern und Geſteinverſtändigen zu
enturtheilen überlaßen. Es werden
aber wenig Demanten Ä
der Taht den Preisder Vollkommen-
heit verdienen; unterdeſ gehen ſie (bey
den unkündigen) alle für gut durch da
ſie doch manchmahl der Würde nach
den vollkommenen gar nicht beykon-
men. Um aber zu wiſſen, wie ſchweer
daß ein rauher Demantſtein wird
bleiben/nachdem er bearbeitet ſomimt
man Fiſchbein oder Seeſchaum/ und
drucket den Stein darein/ dieſes als-
dann voll Bleygegoſſen/ſo hat man die
rechte Größe des Steins/ ſolch Bley
hernachbeſchnitten/wiemanden Stein
will geſchliffen haben. Wann mundas
Muſter ausgemacht iſt, ſowäget man
daſſelbe mit dem Karat-gewicht und
merketwieviel Karates hält ſo iſt eben
der dritte Theil die Schweere des De-
mants/dann das Bleyiſtdreymahlſo
ſchweer in ſeinem Cörper als der De-
Igitt.
Esgiebt auch Demanten, die man Fºtº-
Boſchiersnemetſund ſind dieſelbenwolÄ
um den dritten theil ſchlechter dann die“
neuen Steine/dochzuweilen auch beſſer
ſo ſiegantzdüm/ und ſchön von Waſſer
ſind; als aber die röhtlichen Steinegehl
von Waſſer ſind ungantz geborſten/
und unrein, ſo ſind ſie nicht das halbe
Geld wehrt; hier wird das Gewicht
an ſich ſelbſt nicht multipliciret, ſondern
ſchlechts gerechnet wie viel Karat und
Grän dieſelben wägen. Die rechte Pro-
be an einem Demant iſt dieſe: Man
mitnt einen andern Demant/ Und da-
mitgeſchnitten auf den Stein den man
probiren will ſo muß das Pulver das Äs
davon komt aſchgrau ſeyn dann wo ZÄ
daſſelbe weißiſtſoiſteskein rechter Ä Ä
INZIT;

-



Malabar und Coromandel.
157

(Das Demant; meiſt alle Steine geben weiß
Ä“ Pulver ausgenommen der Demant
Ä undiegrauer das Pulver ſo viel beſſer
Ä" iſt der Stein und ſo man ihm ſelber in
“? dieſer Probenicht trauet/magmanden
Demant ins Feur tuhn und erglühen
laßen hernach in ſchönklar Waſſerge-
legt und kalt laßen werden ſo er als
dann nicht geborſten iſt, wird erfür gut
gehalten gleich wie im gegentheil für
falſchundunrichtig,
ie D Man pfleget die Demanten#
Ä ſchätzen oder wehrdiren auf dieſe weiſe:
"rºrſes“ (wie mir dann bekant iſt vermittelſtge-
wiſſer handſchriftlichen Nachricht ſo ich
bey mir ligen habe) Vor allen dingen
muß man woldarauf ſehen von was
Waſſer und Form dieſelben ſeyn/ obſie
auch ihre rechte Tieffe haben und ob
aucheinige Unſauberkeit darin iſt; den
Preismunzuwiſſen ſo ſchätzetmane
nen Demant von einem Karat
wehrt zu ſeyn 80 Gulden oder 3
Reichstahler als man nun will wiſ
ſen den Wehrt eines Demants von
- zwey Karat/ ſo multipliciret man die 2.
in ſich ſelber komt4 dieſe multipliciret
mit dem Wehrt von einem Karat als
8o Gulden komt für einen Demant
von 2 Karat 320 Gulden/ doch disiſtzU
verſtehen.vonreinen und vollkommenen
Steinen; und muß man hierbey auch
wiſſen, wie viel Grän auf ein Karat
gehen nähmlich 4 und ſolcher geſtalt
pfleget man Ä zu rechnen ſo
daßein Demant von 20 Karat 32000
Guldenwehrt iſt undeiner pon 100 Ka-
rat 800000 Gulden. So viel dann von
der Natur/Gebuhrtſtätel und Wehrt
ſchätzung der Demanten; wir wollen
ferners bey dieſer gelegenheit kürzlich
auch ſprechen von andern koſtbaren
Steinen...,. --
Rubinenz. Der Rubin bey den Lateinern
Ä Rubinus oder Carbunculusgenant bey
## den Hebräern TPs Eſ 42.
chen. vieler Meynung alſo geheißen von we-
genſeinesbremenden Glantzes als von
dem Wurzelwort Frp, gleich wie
zrvewrès ärè F wveºs ze» r«, daß er Wie
ein Feur anzuſehen. Er wird auch ge-
nant D-R Exod. 28. 17. von wegen ſei-
ner Röhte. Die Talayer nennen ihn
Mamwikam, die Siammer Battamo-

SBBte man

Zeichen der

radieJndoſtaner Laal. Dieſer Stein Ä
hält ſich Ä zeitgutin Feur. Man senerº
findetdreyerleySortenvon Rubinen/Ä
dieeineſtroht von Farbe und ſcheinet
wie ein Feurdeſatte Farbe wiewolſie
ſehr herzlichſtehet vermindert dannoch
den Preis; Orientaliſche Rubinen
werden Eſpinellen genant; die Hoch-
teutſchen ſind hart und ſchwärtzlich
und demnachvongeringem Preis wie
wol es doch eine rechte Ahrt von Rubi-
nentſt; man findet dieſelben nicht brei-
ter dann eine Erbs und an ſich ſelbſt
ſehr dünne/ doch die Steinſchleiffer
machen dieſen Stein noch dünner da-
miter deſto mehr Liecht haben ſoll; die
Eſpinellen ſind heller und lieblicheran-
zuſehen aber von geringem Wehrt die
Härtigkeit dannoch iſt unterſchiedlich:
dann etliche ſind ſehr zahrt und geſchmei-
dg/etliche haben die Härte wie ein Saº
phier. Die Karfunckelwerden verfäl-
ſchet und ſind mit Sandaracha corrum-
piret, und alſo wird uns Gift für Artz-
ney verkauft. Die falſchen werden er-
kant durchein Zeichen von Ä
Farben/alsaufeinen weißen Karfunckel
Ä oder Kriſtallgeleget ſo Ä
aret ſich der Betrug durch die Ecken
als welche keine Farbe annehmen kön:
nen. Die Ori ſchen Karſiync-
kel ſind gleichfalls unterſchiedlich und
zweyerley: dann die einen ganz braun
ſind als man Waſſer darauftuht und
ſiebey Nacht beſiehetſofünckeln ſie wie
Feurunddas ſind die rechten/die andern
haben ſolche Ahrt nicht. Man ſchreibet
dem KarfmckeldieKraftzudaßerdie
Wollüſtigkeitvertreibe und eingetrunc-
ken/wirdergeurtheilet/den Leibvorvie-
len Kranckheiten zu bewahren. Der Weser
Preisder Rubinen wird eben auf die"
weiſe gerechnet wie der Demanten/
dochdäßen Rubindenman zu ſchä
tzenbegehret ſich möge vergleichen bey
eineUl Ä VON I/2. Ä mehr
Karatenſomußder Rubin allezeitet
was größer von anſehen ſeyn als der
Demant/ dabeyerſollverglichen oder
zuſammengeſtelletwerdenſundalsdañ
kan man ſeine Rechnung machen/eben
wie zuvor von den Demanteniſtange-
wieſen/ nicht Ä oder mehr, doch
dann muß der *# in auch ſchön ſeyn
3 UNO



158
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Smaragd.

und nicht unrein/ oder mit Wolkenin-
wendig und alſo ſtehet er in gleichem
Preis mit dem Demant ſeinen Wehrt
lehret ums auch der H. Schrift Prov:
3: 15. alwo von der Weisheit Ä
wird/daß ſie köſtlicher iſt dann i-
nen. Da Salomon gebraucht das
Wort O''º, wie auch in Klaglied.
erem. 4. Ihre Wazareer oder Abge-
onderten(ſagetderheilige Tert) waren
röhtlicher von Leihe dann Rubinen
Ä als Saphier/ komt vielleicht
er von dem Wort Tºd welches An-
ſchauen bedeutet, weil dieſes ein Stein
von Anſehen iſt und herzlich ins Auge
fält gleich wie daher auch die Schau
brodte/Brodtevon Anſehen genant
wurden Exod. 25:3o. D'J2"Dn?, und
ſo viel auch von dem köſtlichen Rubin.
Der Smaragd/den die Araber
Tamarul nennen Ibey etlichen auch Ja-
ſchegenantliſteiner von den köſtlichſten
Steinen; die Griechen nennen ihn
2 erzºº die Frantzoſen Eſmaraude,
die Hebräer oTR Exod. 28: 17. und
39: 0. Ezech. 28; 3. Dieſer Stein
ſtund mit in dem Amtſchildlein Aa-
rons, welches war das köſtliche Hohe
prieſterliche Kleidvonſelbiger Materie
wieder Leibrock/vierecketeiner Hand
Ä breit eingefügetan den Leib-
rock der hierzu bis auf die Bruſtoffen
war und war an demſelben das Bruſt
ſchildlein angehäftet mit zweenguld-
nen Ringen/und zweyguldnengedrä-
heten Kettlein an den Schulterblättern
des Leibrocks/ſo daß es nie von demſel-
bengetrennetward auch war es zwie-
fachunn mit vier Reihen erfülletzuwer-
den das iſt in allem mit 12 köſtlichen
Steinen und beſtundalſo die erſte aus
einem Sardis/Topaſer und Kar-
finckeldiezweyteaus einem Sma-
ragd/Saphier und Demant; die
dritte aus einem Achat Hyacinth
und Amethiſt; die vierdte aus einem
Türkis/ Sardonich und Jaſpis;
nähmlich nach der Zahl der Zwölf
Stämme der KinderJſraelIhrerviel
meynen/daßnachdem Glantz und Ei-
genſchaftdieſerSteine der 12 Stämme
ihre Begegnungen in Ä Zeiten/
haben ſollen ab und vorgebildet wer
den; doch dieſe Gedancken haben mehr

Sinnligkeit dann Gewißheit/ zumahl

Vid. Biblia

weil die Juden ſelbſt nicht eigentlich zu cÄ
ſagenwiſſen was Steinedaßes gewe-“

ſenſeyn. Alſo ſehen wir auch daß die 12
Grundlegungen des Himliſchen Je-
ruſalems mit 12 köſtlichen Steinen
ausgezieret ſind, mit dem Unterſcheid/
daßderſaſpisim Alten Teſtament der
letzte iſt und im Meuen der erſte/nicht
ohn Geheimnüßlindem dadurch auf die
Zuſammenfügung der beyden Teſta-
mentegedeutet wird und wiedas Ende
deseinen desandern Anfangſey:dann
wo das Alte Teſtament aufhöret/da
hebet ſich das
dreyerley Sorten von Smaragden;
es werden derſelben gefunden in Scy-
hia, Ägypten, undandern Orten/doch
für die beſten werden erkantundgenant
die Orientaliſchen Smaragden/
welche von den Kaufleuten ſehr aufgeſu-
chetwerden, ſo daß die gemeinen Leute
ſolche wenig zu ſehen bekommnen;esiſtin
Paliacatta und Biſnagar ſehr gemeinſdaß
dieſelben von ſtücklein Glas nachge-
macht werden: aber die aus Scythia
kommen ſind von den beſten die aus
Peru, von der zweyten Gattung/ und
hart von Naturdochnichtſo ſätt und
Ä ſind darumn heller dann
die Orientaliſchen. Man muß wol
undſcharfzuſehen, daß ſie nichtverfäl:
ſchetſeyn/wiedievorhergehenden. Die
dritte Sorte komt aus Oſt-Jndien
und iſt ein ſchlecht geringſchätzig Gut
ſind härter alsdievon Peru geben auch
ein ſchöner erfreulicher Liecht dannoch
ſind ſie Ä undNachtbeyeinander.
Die aus Perukommen/ſind meiſt bleich
von Farbe und etliche wie ſchwärtzlich
wodurch ihre Schönigkeit verdunckelt
wird; es wird kein Stein ſicherer ge-
tragen dann ein Smaragd/ brechen
gleichwol ſehr leichtlich wiewolſieköſt.
lich ſind. Die Naturkündiger urtheilen
dieſen Steinkalt von Natur und daßer

eue an. Man findet Dreverter
Sorten von
Smaragdcn.

demnach die Brunſtder Liebe mäßige: ..

anderemeynendaßergutſey wider die
fallende Kranckheit: man willauchſ
gen/infallein Smaragd gefunden w
de der in allen Stücken nähmlich an-

FarbeForm und Klarheit vollkommen sehr ein.

O

wäre/daßerſolte bey einem Demant Ä
ſtehen können von einem oder mehr Ka- Ä“

raten/



Malabar und Coromandel.
159

ratenjadaß der Smaragdwolzwey-
oder dreymahl ſo viel wehrt ſeyn ſolte
weder der Demant: dann da ein De-
inant von einem Karat auf 8o Gulden
geſchätzet wird, ſo iſt der Smaragd
24owehrt, welches wol zu glauben iſt
aus Urſachdaß nie oder wunderſelten
ein Smaragd gefunden worden, der
in allen an Farbe, Form und Klarheit
vollkommen geweſen.
Ä Der Saphier.dergleichfallsinder
Äzweyten Reihe des Bruſtſchildleins
„Äarons ſtund wird im Hebräiſchen
Äaf genant Trºg I wiewol viel Gelehrten

Äe dafürhalten daſ dieſes Worteherden

Ä“ T Opas (rex-Zer bey Den Gri N ge-

*** nahnet) bedeute als den Saphier:
dann ſie wollen durchgehendsdaßerſey

Sapher und

np" 2R das iſt ein grüner Steinda G

der Saphier himmelblau iſt; alſoſa-
Ä c. 28. 19. von dem Topas aus
ohrenland/ º2 nºº da unſere
(die WNiederländiſchen) Uberſetzer das
Wort Topas gebrauchen. Und Exod.
28. 18. geben ſie daſſelbe Hebräiſche
WortSaphier/ſodaßnianſchweer
lich etwas gewiſſes hierin haben und
ſetzenkan/ als allein daß durch dieſe und
dergleichen Wörter köſtliche und theur-
hare Steine verſtanden werden. Die
Araber nennen den Saphier Mila,
die Malayer Millam. Man findet
zweyerley Gattung von Saphieren/
die eine etwas dunckelhaftig von Farbe
die anderhell und gleißendI die man ins
gemein Ä nennet dieſe ſind
die ſchlechteſten und werden durchver-
mängung der Farben dem Demant
ſehr gleich daß ſie kaum von demſelben
zu unterſcheiden ſind. Der Saphie-
Ä ren werden gefimden auf Malabar in
cn. Calecut, Cananor, in ReichBiſnagar,
undaufder Inſel Zeylon, die beſtenfin-
Ä Ä Und Ä 5 Ä Ä
dafür alsergetragen wird, daßergu
ſey wider allerhand hitzige Kranckhei
“tenwieauchfür Wartzen und Blattern;
dſo man ihn drey Stunden lang in
ld läßet ſieden/ daß er dem feinen
" Demant gleichſeyganz rein undglän-
zend. Sºlana von dem edlen
aphter.---------
Der Hyacinthſoinder dritten Rei
he des Bruſtſchildleins Aaronsſtehet

wirdinheiligerSchrift Exod28:19.ºº?
genant wie man meynet; da gleichwol
andere wollen/daßes den Karfunckel
bedeute andere den Smaragd. R.
Kimchi will hiedurch einen ſchwarzen
Stein verſtanden haben: welches ſoes
wahriſtſokandurchdisWortder
acinth nicht verſtanden werden als
welcher roht iſt; ſo daß wir hier aber-
mahls ſehen die unterſchiedliche Mey-
Ä der Gelehrten und Ä
der Sache. Dieſer Stein wird intheils
Gegenden von Spanjen gefunden; ie
röhter der Hyacinthie beſſerer iſt und
komt alsdann dem Karfunckel ſehr
nahe/wird aber durchs Feur bald verän-
dert. Die Jubelirergeben oftmahlsden
LEthiopis für dieſen Stein aus. Die

riechen nennen ihn "rº- SS-,-wie
dann auch eine gewiſſe purpurfarbi
Bluhmebeyihnen dieſen Nahmenfüh-
ret. Man hält dafürſdaß dieſerSteinden
Menſchen von der Ä
mand mit dieſer Seuche behaftet und
ſolchenSteinbeyſichtrage/ſo ſoller ſei-
nenGlantzverlieren. Man machetzwey-
erley Hyacinth nahmhaftig/denroh-
ei Ä wird ihnen beyder-
Ä Ä raft das Herz zu ſtärken zu
eſchrieben.
9# Annethiſt der dritte in der drit-Ametha
ten Reihe an Aarons Bruſtblat wird
beyetlichen Hebräern nBºnº, Exod.
28: 20. genant/ bey den Griechett
"Aeºro-„weiler den Schlaf undTraum
beybringet/wie etliche wollen: dafi daß
Wort 57n bedeutet Träumen/wie-
wolandere meynen/ daß dieſer Nahm
dem Jaſpis zukomme. Exod. 28: 19.
ſtehet das Wort HYºr, durch welches
unſere Niederländiſche Uberſetzer den
Amethiſt verſtehen wiewol andere
den Demant dadurch wollen bedeutet
haben. Der Amethiſt iſt purperfarb
ſehr lieblich anzuſchauen/die Jndiani-
ſchen werden für die beſten gehalten.
Manſagetdaß dieſer Stein der Trun-
kenheit widerſtehe als er auf den Na-
bel gebunden wird...
Der Jaſpis welcher der Ä
in der vierdten Reihe des Bruſt-
ſchildleins/wird genant Exod. 28:2o. cher. Chin.
Ähenden Griechen Äbey ###
den Lateinernauchſaſpis. Manfindet Ä
zwey-

Zweyerley
Thrf von
atieren.

Hyacinth.

aſpis Hers
ſelbefäle auch
in Catay odes
Sina. Kir-



1 6O
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

, prius è
flumine Co-- Q
Ä andern ſind etliche ſo ſchön
crafiorumſ- ſie für
licum, educi-
tur, alterum
in ſaxeas la-
minas, du2-

bus fereulnis
longas dif-

Sardis.

zweyerley Sorten von Jaſpis unter

rühn/ daß
- maragden Ä
jaman findet auch Stücke ſo gros/daß
man Trinckgeſchir daraus machen kan/
bey etlichen iſt ihre Grühnigkeit mit
Weißigkeit untermänget/ etliche ſind
purper-andere roſen roht als wie ſie

J Ä mit Bluhmen gefärbet wären andere

ſindpurperblau andere braunrohtlande-
re leberfarb/ ſatt von Farbe und mit Li-
nien durchädert; etliche ſind auch mit
weißen Streiffen geſprenckelt; es wer-
den gefunden, die auf der einen Seite
Albaſter und auf der andern Jaſpis
ſind; auch findet man ſolche/ die auf
der einen Seite purperfarbig/und auf
der anderngrau ſind ſodaß der Jaſpis
vielerley und unterſchiedlich iſt. Man
ſchreibet dem Jaſpis die Kraft zu den
Blutgang zu ſtillen/ als auch den
Schmertz der ſchweeren Gebuhrtzulin-
dern/ingleichendaßergutſollſeyn fürs
Fieber und Waſſerſicht und daßer das
Hertzerfreueundfrölichmache.
Der Stein Sardis meynet man
daßſeinen Nahmen habe von Sardinia,
weil der beſtein ſelbigem Landſtrichfält.
Man ſagt auch daßer in Epiro gefun-
denwird undſollerdreyerleyſeynman
Unterſcheidet ſie auch in Männlein und
Weiblein. DieſerSteiniſtbeydenAlten
ſehr im Brauchgeweſen; manſchreibet
ihm die Tugend zu den Zorn zu ſtillen/
böſe Träume zu vertreibenſ und das
rtz zu erfreuen. Der Sardis und
ardonich ſind dann nicht einerley
Stein, ſondern werden Apoc. 22.: 20.
klärlich gnug unterſchieden wie inglei-

Exod. 28: v. 17:2o.

mender Steine Vogel und Thiere.
Der Sardonyx wird alſogenantweiler
dem Nabeleines Menſchen gleichkomt:
Undiſtdas Wort zuſammengeſetzt von
Sarda Und Onyx,
Der Achatſtein/von etlichen gehal-
ten für den oz/7, komt viel aus Suratta,
und iſt von geringerm Wehrt gleichwol
findet man in etlichen Achaten wun-
derliche Figuren von der Natur darin
ausgedrucketumdeingewachſen.- Brenn-
er Brennſtein bey den Latei ſei
nern Succinumgenant/weilmanmey-
net/daßesein Saft oder Gummiſey/
ſo aus einem gewiſſen Baum fließe
wird bey den Griechen das sº genah-
met/ bey den Portugeſen Alambre:
komtvielvon Königsberg aus Oreuſ
ſen/ und andern denen Ortenz iſt bey
DeN Ä andern Jndiani-
ſchen Völkern ſehr wehrtgehalten; das
Oehl von dieſem Stein iſt gut für das
Aufſteigender Mutter.c. Man ſiehetin
dieſem Stein auch ſeltſame Figuren und
Ausbildungen. Er hat die Kraft wann
ergerieben worden/Stroh Papier und
andere leichte Dinge anſichzuziehen.
Der Granatiſtan Schein und Far-
be dem Corallſtein gleich. Man findet
ihrer zweyerley Orientaliſche und
Spaniſche die Spaniſchen ſind
rohtvon Farbe welche gleichwol/als ſie
gut umd ſchön ſind einer ſpringenden
Flamme gleichen. Dieſer Stein umden
Halsgetragen ſagetmanſolldieTrau-
rigkeit vertreiben wie auch den übrigen
Schlaf und das Herz ſtärken; man
urtheilet ihn einer irdiſchen und feurigen
Natur zu ſeyn. Der aus Äthiopien
komtiſtſehr ſchön und dicht und hat bey

Achat-ſcin.

Granat.

nahe die Farbe wie ein Hyacinth ſo
daß man einen für den andern nicht wol
unterſcheiden kan/doch flinckert dieſer ſo

„e. Der Sardonich ſo auch in der
Äveden Feed Bruſtbºtsund
Ä3. iſt bey den Griechen E-cºgenahmet

Äundbeyvielen Hebräernfürihren Pº?ſehrnichtalsdererſte-
Ä* gehalten dendie Griechen auch az| Die Katzenaugen/beydenPortu- „Ä“

nennen. Der hochgelehrte H. Jacobus
Goliusp.m.hältesfür den Onyxande-
remeynen/daßerinderheiligen Spra-
che priº genant werde/ Exod. 28: 20.
da die heutigen Hochteutſchen Juden
den Topas alſonennen/ſodaß wir hier
wiederum ſehen die vorige Ungewißheit.
Die Juden geſtehen, daß ſie nicht ei-

gentlichwiſſen die Bedeutung der Nah-

geſen Olhos de Gatosgenantfallen in
Zeylon, Cambaja und Pegu; ſie ſind
beyden Indianern mehr geachtet daſ
beyden Portugeſen: dannetliche Jn-
dianerineynen/ſoiemand dieſen Stein
träget/ daß ſein Vermögen und Reich-
tuhm nicht vermindere, ſondern ſtäts
wachſe und zunehme. Etliche wähnen

auch wann Leinwand mit dem Auge
- dieſes



Malabar und Coromande
161

Blutſteln.

skierenſtein.

dieſesSteinshartgeriebenunddarnach
ins Feurgeworfen wirdſdaß ſie nichtſol-
leverbrennen: dochdishabich durch Er-
Ä unlängſt falſch und unwahr
LfUNDU.

Der Blutſtein wird aeºs beh
den Griechen genahmet/weiler das
Blutſtillet/doch andere wollen, daßer
dieſen Nahnen habe von wegen ſeiner
dUnckelrothen Striemen. Dieſer Stein
komtausNova Hiſpania, und wird für
eine Ahrt Ä gehalten; die
Jndianer machen von dieſem Stein
einige Korallen, welche ſie tragen um
das Blutzuſtopfen; man hämmet da-
mit die Stunden der Frauen und über-
mäßiges Blut fließen. Sie nehmenden
Stein/ und legen ihn in kalt Waſſer
darnachdrucken ſie ihn in Ä
tuhn die feſte zu/ſie Ä tiglich ſo
eine Wunde oder blutig Ort mit dieſem
Stein wird angerühret/ daß von ſtund
an das Blut ſich ſtillen und aufhören
ſoll. Dieſer Stein fält auch in Zeylon
Und Cambaja, Und wird alda Silakenea
genahmet.......-

Der Mierenſtein sei bey den
Griechengenant/von dem Wort sº
welches eine Mier bedeutet wird für
gutgeurtheiletwider die Nierenſchmer-

- zenſerkontausNova Hiſpania, undie
Ä eriſtie beſſerer geſchätzet wird.

Hirſchens
ſeln-

ie Jndianer tragen denſelben nicht
allein für den Schmertz der Nierenſon-
dern auch des Magens. Man hält auch
dafür, daß er den Stein und Griesab-
treibe und die Hitze der Nierenerkühle/
ſodaßvielen Menſchen damit ſey gehol-
fen worden. Beyden vornehmſten und
anſehnlichſten in India wird er ſehr hoch
gehalten und mit Fleißaufgeſichet.

Von dem Hirſchenſtein ſchreiben
die neuen Unterſucher der Natur, daß
ſich beydem HirſchindenKrümmungen
des Gedärms giftige Würmer ſetzen
durchderen beißen und nagen als er ſich
in Todesgefahr befindet damit ihm das
Gift nicht ſchaden möge ſolaufter bis
ans Maul ins Waſſer dann kommen
ihm aus den Augen etliche Thränenge-
floſſen welche von wegen ihrer Schlei-
migkeit undie Augen herwachſen wie
eine Wallnußgros und werden ſo hart
wie ein Stein als ſich nun der Hirſch

beydesvon Pein und Gifterleichtert be-
findet ſo reibeter (nachdem er aus dem
Waſſer gekommen) mit den Augen ſo
lange an einem Baum bis ihm dieſer
Steinausden Augenfält/der ihm ſonſt
das Geſicht benehmen würde. Man
glaubetdaßdieſer Steinmit Weinein-
getruncken das Giftvertreibeſindem er
den Menſchen dermaßen ſchwitzen ma-
chet/daßermeynet erwerdezerſchmel-
tzen und dadurch wird das Gift abge-

trieben. Man hält demnach dieſen Stein-

auch gut zur Peſtzeit eingenommen.
Ä Ä g

chlangenſtein wird in In- Ä"

dia gefunden etliche wollen/daßeraus
dem Kopfder Schlangen herkomme. Er
iſt ſchwärtzlich mit einem weißen Au
geindernitten; andere ſagen als man
eine Waſſerſchlange aufhäncket bey
detU Ä über einem Topf mit
Waſſer/ſodaß ſie daran leckenmag/ſo
werde nach etlichen Tagen ein Stein
von ihr ausgeſpeyet/ welcher in den
Topf# denſelben austrucknet
Man hält dafür, daßeinſolcher Stein
einem Waſſerſüchtigen auf den Bauch
gebunden gut ſeyn ſoll das Waſſer zu
vertreiben. Dieſer Stein wird beyden

Spanjern Piedro della Cobragenah- Iſ wehr

metbeyden Portugeſen PedradeCó-"

bra, er hat die Größe eines Käiſergro-
ſchenzuweilenaucheinwenig mehr oder
minder. Der rechte Schlangenſtein
komt von einer Schlangen die von den
Portugeſengenant wirdCobradcCa-
belo; und zu Latein Serpens Piloſus v
welches die allervergiftigſte Ahrt von
Schlangen iſt. Den Stein urtheilet
man für gutſderins Waſſer gelegetet
liche kleine Bläsleinaufwirft und auch
an den Mundfeſtklebet und hangen blei-
betauf die Wunden und Schlangenbiſ
ſegelegt wirderauchfeſtkleben bleiben
ſodaß man ihn mit Gewalt herab Ä
hen muß und alsdann in ſüße Milch/ ſo
inans haben kan/von einer Frauen/wer-
fen damit er wegen alzu ſtarkenanzie-
hendes Gifts nicht berſte. Erfälletauch
von ihm ſelber ab, nachdem er alle das
Gifthat Ä eben wie die Blut-
egeln. Wir haben die Würkung dieſes
Steins geſehen an einem gebiſſenen
ſchwarzen Slavendes Oberkaufinafis
Sr. Jorephas Voſch auf Jafnapatnam.

ZE Der

G



162
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Schwein»
ſein.

Krokenſtein-

Der gemachte Schlangenſtein
den die Braminen zurichten (welch Ge-
heimnüß ſie auch um viel Geld nicht
werden offenbaren) ſagt man, daß er
gleichfalls große Kraft ſollhaben wird
gleichwol ſo nicht geachtet wieder na-
türliche; man hält dafur daßer zuſam-
mengerichtet werde aus den lebendig
ſten Theilen/alsdem Haupt/Hertz/Le-
berZähnen und einem gutenTheil von
Terra ſigillata; allein geſchicht hierin
großer Betrug. Von dieſem Schlam-
genſtein ſchreibet P. Michael Boimusin
ſeiner Flora Chinenſi. Was nun eigent
lich die Urſachſey/ daß dieſer Stein das
Gift alſo an ſichziehet/ kan ſchweerlich
Ä werden, wer hievon einig Ur-
theil zu ſehen verlanget/ der kan bey
ſolchen Schreibern nachſuchen/ wel-
che de viribus& arte Magnetica ge-
ſchrieben und inſonderheit bey Atha-
naſio Kirchero lib. 9. Mundi Subter-
ranci, de Vcnenorum ſympathia& an-
tipathia.-
DerSchweinſteinbeydenPortu-
geſen PedradePorcogenant wird bey
Malacca gefunden und wächſet in der
Galleeines Schweinsliſtrußfarboder
roht etliche auch Ä umdim angreif
fenſchmierig/wie Venediſche Seife iſt
von Geſchmackganz bitter, dieſer Stein
wird gebraucht für Gift und Fieber;
manlegetdenſelbeninklar Waſſer/bis
daſſelbe bitter wird und trincket es als-
dann ein/ er wird hoch in Preis gehal-
ten/undiſt nicht leichtlichzubekommen.
Der Krotenſtein wird im Kopfei-

ner Kroten gefunden/ von Größe/ daß H

man ſich verwundern muß iſt an ſich
ſelbſt vielfarbig und ſonderlich etwas
grühnlich mitſergleißetfaſtſehrſſtaus
wendig glatt und eben damesan
ſelbſt Bein iſt das inwendige aber iſt
Stein oder einſteinicht Weſen/vonlan-
gerzeit zuſammengebacken und zwar
ineiſtrundfinsgemeinhaben ſie die Dic-
ke einer Bohnen. Man Ä dieſen Stein
gut für die Peinder Nieren und daßer
den Stein beym Menſchen nicht wach-
ſenlaſe/ſo man ihn am Leibeträget;
Er ſoll auch gut ſeyn für einen blöden
Magenundfürs Fieber als auch wider
den Stichoder Biß von giftigen Thie-
ren. Dieſen Stein nun zu überkom-

men/ſoſoll man nehmen eine große alte
TKrote/ Undtuhn ſie in einen Topf der
voller kleinen Löcherſey/denſelben ſetzet
man dann in einen Ameishauffen/
und läßet ihn aldaſtehen, bis die Krote
von den Ameiſen verzehret und nichts
mehr dann das Gebeinſamt dem Stein
übrigſey. Die Probe dieſes Steinsiſt
als man denſelbeneinerKrotenvorhält
und ſie ſich dagegen aufrichtet und den
Stein zu verſchlingen begehret ſoiſter
gerecht.-
Von dem Bezoar-ſtein iſt etwas
Ä der Beſchreibung Cananor.
er Bezoar-ſtein hat außermaßenei-
netrefliche Kraftwider das Giftpflegte
vor dieſem in größerm Wehrt zu ſeyn
alsitziger Zeit. Er wächſetbeyeinerge-
wiſſenAhrt Böcke in Perſia, doch am
meiſten auf Borneo,die daſelbſten Pazan
genant werden; iſt roht von Farbeſdicht
undfeſt von Subſtanz ſie wachſen in
den Magen derer Böcke haben unter
ſchiedliche Häutlein übereinander als
wie die Zwiebeln;wannemergebrochen
iſt/kan man ſehen wie oft er übereinan-
der gewachſen; ſie ſind unterſchiedlich/
ſowolvon Farbe als Geſtalt/etliche zie-
hen ſich nachdunckelgrühn/andere nach
olivenfarbſ etliche ſeynd rund andere
länglicht: doch die Ä undglätteſten
werden für die edelſ

Bezoar-ſtein.

Jſ unker-
ſchtcdlich-

ten gehalten. Man
findet ſie nicht allein in Perſia; Cana-
nor, ſondern auch auf der Küh-inſel
oder Ilha de Vacas, ſechs Meilen von
Jafnapatnam (dochgiebtesſehr wenigal-
da/ und ſind etwas bröſelicht wie der
er Anthonio Pavilioen mir hat ſehen
laßen/welcher aus 70 oder 8o Böcken/
die eralda hatte ſchlachten laßen./muret-
liche wenig und zwar ſchlechte bekom-
men)Die Malayer probiren dieſen Stein
ſolcher geſtalt: Sie nehmen angemach:
ten Kalk und ſtreichen etwas davon
Ä dünne auf die Hand alsdann rei-
enſieden Stein fünf oder ſechsmahl
auf den Kalk/ ſo dann der Kalkgehlda-
von wird ſo iſt derSteingut/undie ſchö-
nergehliebeſſer. Die zu Banda ſagen
daß ſie dieſen Stein aus dem Kopf etli-
cher Affenbekommen. Die Indianer
und Sineſen gebrauchen dieſen Stein Ä
mit Roſenwaſſer wider den Gift und Äsºft
melancholiſche Kranckheiten. Sie pur.“
guren

Probe 8er
Malayer über
den Bezoar.

Vnkerſchicd-



Malabar und Coromandel.
163

girenden Leib zweymahl des Jahres
im Martio und September gegen
die Zeit dadie Sonne unter die Äqui-
nočtial oder Mittellinie trit; nachdem
Purgiren trinckenſiedie nächſtfolgen-
den Tage/alletage 1oGranvon dieſem
Stein mit Roſenwaſſer/ wodurch ſie
glauben, daß ſie ihre Jugend wiederbe-
kommen; ſie pflegen zuweilen wol 30
Gran einzunehmen. Man hält dieſen
Stein auch gut für alte böſe Kranckhei-
tenund Schäden melancholiſche Feuch-
tigkeiten/böſen Grind und Ausſatz in
Ä wider das viertägliche Fieber.
Nan verkauft dieſen Stein nach dem
Gewicht ein Stuckvon 300/25o/150
140 Karat bezahlet man gegen drey-
mahloder 2 mahlſoſchweer Gold die
Karat zu; Gold oder 8 Zolländi-
ſcher Stüber. Einen Steinvon 100
90/und 80Ä 1mahlGold/oder die
Karatzu6 Stüber. Einen von70/60/
5040 Karat/gegen 1; Gold/oder 4 Stü-
ber die Karat; die aber keiner ſind be-
Ä manzu, und Gold/oder 2; Stü-
er die Karat/ Ä zwar nicht zu
theuriſt als ſie an ſich ſelbſt gut und
nicht geborſten ſind.
Dieſe Steine werden unterſchieden

Ä. inOriental-undOccidentaliſchedieſ

ausOſten ſind nur die beſten und gehen
denen aus Weſten ſehr weit zuvor ſon-
derlich die aus Perſia gebracht werden.
InOrientfallen ſie ſonſtauchinArabia
und Malabar, etliche ſagen auch Ä
und China. In Weſt-Jndien liefert
dieſelben Peruausſeinen Gebirgen. Auf
Perſianiſch wird der Bezoar genant
Belzoar, das iſt ein# des Gifts;
die Araber nennen ihn Hagiar Corra-
hone, welcher Nahin auch in Perſia be-
kantiſt.. Man pflegte dieſen Stein in
Miederland die Untz für 8Gulden zu
verkauffen; als man die Häutlein her-
abtuht ſo iſt das innere darunter viel

Ä undgleißender/alsdasauswen-
dige ſie ſind nicht hartzubrechen und ſo

ſie fallen ſcheiden ſich die Theile (wie
man ſaget) leichtlich voneinander in
Wein und Waſſer gelegt/ ſollen ſie
ſchmelzen und zergehen; die Bezoar-
ſteine haben inwendig kein Hertz/ſon-
dern ſind inmitten hohl/ und ſtecket in
ſolcher Hohligkeit eine Materie wie

MehloderStaubwelches man von ſei.
ner ſonderlichen Eigenſchaft wegen hö.
her hätalsdenSteinanſichſelbſt Man
urtheilet die Steine/ ſo auf den Ber-

gengefunden werden/beſſerzuſeynals

die in den Tählern weil dort die Kräu-
ter lieblicher und kräftiger ſind. Die-
ſer Steinenthält ſich in einem Sack der
imwendig am Magen hanget und aus
haarichtem Fleiſchbeſtehet einer guten
Spannenlang darin die Steine ganz
ordentlich wie Knöpfe an einem Wam-
meſtſitzen/wie ein gewiſſer Ä
davonſchreibet. Etliche probiren dieſen
Steinalſo: Sie nehmeneineNadelmit
einen Fadem und ziehen die durch den
Safteinesgiftigen Krauts Balleſtra ge-
nahmet/und alsdann einem Hundeo
der andern Thierdurchs Beinundlaſ
ſen den Fadem in der WUmde bleiben/
wodurchdas Thierin Ohnmachtfället
und wenig Hofmung wegen ſeines Le-
bens iſt dann tuht man ihm ein wenig
von Bezoar-pulver mit Waſſer vermi-
ſchet in den MundſimfallnundasThier
davon wiederaufkomt/ſdiſtder Stein
ut/wonicht ſo wirdervon den Liebha-
für unrichtig und falſch erkläret;
von andern Proben ſtehet in der Be-
chreibungCananor.

Bisher von der Handlung zu Maſü-
lipatan, und GelegenheitſelbigerStadt
nebſt den köſtlichen Steinen/ die da-
ſelbſt verhandelt werden/itzt iſt nochü-
brigdaß wir auch von dem Indigo und
deſſen Natur etwasreden als welches
gleichfalls eine reiche Kaufinannſchaft

ündin Maſulipatan berühmt iſt,
Der Indigo Ä fället nicht
nur an einem Ort/iſtauch an ſich ſelbſt
nicht einerley ſondern unterſchiedlich.
Derplatte JndigowächſetzwoMeilen
von Amadabath der Hauptſtadt in Gu-
ſuratte, in einem DorfCirchees genant/
wovon er auch den Zunahmen führet.
DasKraut davonderJndigogemacht
wird iſt nicht ſehr ungleich dem gelben
Knotgras doch etwas kürzer und brei-
ter hat kleine harte Zäcklein wie die
Brombeerdornen/umdwächſet beygu-
ten Jahren wolſo lang als ein Mann
hoch ſeine Blüte iſt gleich der Diſteln-
blüte/der Samen/wieder vom Griechi-
ſchen Heu/Foenum Graecum beyden La-
2. Tet-

Eine ander

Probe des
BCZOaIs,

Handel

mit dem In-

digo auf M*-
ſulipatan.

Indigo wo
erwächſet.



164
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

teinern/beydenGriechen Tia-genant
bey den Frantzen Duſenegre, und
wird daſebſten geſäet im Julio oder
lieber im Junioundgeſchnitten im Wo-
vember und December.
Der Indigo von Chirchees, wann
er einmahlgeſäetſwähret dreyJahrſder
erſte wirdohngefähr einen Fus hochvon

derErden abgeſchnitten und die Blätter
Leichtigkeit/unddaßer aufdem Waſſer

von den Zacken abgebrochen, die man
einen Tag in die Sonne zu trocknen le-

etnachdem die Blätterdürre werden
ie 4 oder 5 Tage lang in große runde
Bottichgelegetdiemit klarem Waſſer
dochſalzig in Manneshöhe aufgefüllet
und mit Küttverſtrichen damit ſie nicht
leck werden/dis Waſſer wird zuweilen
umgerühretwiewolder Jndigo darin
mit großen Steinen beſchweeret und zu
bodemgedrucket iſt damit es die Kraft
von dem Krautdeſto beſſer an ſich ziehe;
alsdann läßetmandis Waſſer ab/und
in einen andern Bottichlauffen/Und eine
ganze Nacht darin ſtehendaß ſichsſetze
zween Männer müſſen in dem Bottich
ſtehen und plantſchen mit den Armen/
als wie man in Volland die Butter
kernet bis das Waſſer nach und nach
ſteif oder dicke wird und bleibet das
dicke und die Subſtanz vom Jndigo
aufden Grundligen; dieſe wird alsdamm
herausgetahn und durch ſeine dünne
Tücher geſeiget und alſo dünnhaftig
auf ſaubern Plätzen an die Sonne zu
trocknengeleget/unddis iſt dann rechter
ſauberer Indigo, den man ins Hausauf
den Fluhr leget der zuvor mit weißer
Aſche beſtreuet iſt; doch die Bauren/
damit ſie amGewicht mehr bekommen
wiſſen denſelben mit gewiſſer Erde ſo
dem Indigo anfarbe ſehr gleich oder
damit er im Waſſer deſto leichter ob-
ſchwimme mit Oehlzu verfälſchen und
vermiſchen. Desandern Jahrswächſet
der Jndigo wieder an den abgeſchnit-
tenen Sträuchern die im Felde ſtehen
bleibender dann ſo gut oder (wie andere
dafürhalten) beſſerfältdann der Gyn-
gy oder wilder Jndigo: ſo man aber
Samenvon dem Jndigobegehretun
wieder zuſäen/ſomuß man zum zwey-
tenmahldie Sträuchererſtaufdem Fel
dedürº laßen werden und alsdann ab-
ſchneidendenSamendaraus zuſamlen.

Der Jndigo vom dritten und letzten
Jahrgewächs/ iſt gemeiniglich von
ſchlechter Kraft und wird von den Gu-
urattiſchen Einwohnern viel ge-
raucht zum Tücher und Leinwand-für-
ben/ weil er von keinen ausländiſchen
Kaufleuten geſicht oder begehretwird.
DiefürnehmſtenKeñzeichen vongerech-
tem guten Indigo ſind ſeine Truckene Asemea.

Kennzeichen
des guten In-
digo.

ſchwimme/daßer eine hohe Violetfar-
behabe und aufglüende Kohlen Ä
gleichfals einen violfarben Rauchgebe
und wenig Aſche hinterlaße. Das Land
darein der Jndigo geſäet worden muß
nach dem dritten Wachstuhm ein Jahr
ſtille und braachligen/doch kan man es
auchwol mit einigen Küchen-kräutern
bepflanzen aber nicht ſo gleich wieder
UNit Ä
Eswächſethier auch der Indigolſo
in Guſuratte Aniel de Biant genahmet/
undgeſäet wird im JunioinLanddas
leichterdigundſandig mitiſt hat dann
ſeinen Wachstuhm im Julio/ Augu-
ſto und September welches alda Grer.
die Regenmonatſndmitgroßer Son. Ä.
nenhitzevermängetwelches fürdis Ge-Ä.
wächsgut iſt, dann zu viel Waſſerer-“
ſticket den Jndigo dochmuß man in-
ſonderheit wol zuſehen, daß die Erde
darin er gebauet wird von allen Un-
kraut Diſteln und Dornen geſäu-
bert ſey.
Wer den Indigokauffen will der Ä-
ſollvorallendingen gewarnet ſeyn/daß“
er keinen amehmeder feuchtig iſt: dann
er wird ſonſt befinden, daß innerhalb 8
Tagen auf 10 Pfunddrey werden ver-
lohren ſeyn; welcher Schaden alzu
gros ſeyn würde.
Der Indigo Laura oder Indigo de Indize
BayanaiſtvondreyerleyGattung nach Ä
Benahmung derGuſuratten. Derer-
ſteiſtund heißet beyihnen Vouthy, der
zweyte Gerry, und der dritte Catteel;
doch dieſe dreyerwachſen nacheinander/
wie vorhin iſt angewieſen: Dann das
erſte Gewächs/als der Vouthy, wird zu
Anfang im October geſchnitten/ das
anderinitten im Wovember das dritte
in Jaituatio. Eigenſ
as erſte Gewächs auch iſt liecht. Ä
blaulicht von Farbe/ und dannE die rºySorren-
- SONN



Malabar und Coromandel.
165

Sonne gehalten und mit dem Nagel
vom Daum darüber geſtrichen, wo es
gebrochen iſt ſo gleicht es ſich mit den
Violen.Daszweyte/Gerrygenantmag
manbeyeinem ſtückLeber vergleichen/
iſt linde und ſauberinwendig/iehöherer
von Farbe/die ſich nach Violbraun zie-
het und feiner von Subſtantz/ie beſſer
ergeſchätzet wirdſie leichter auch vonGe-
wichtiedienlicher für den Kaufmann,
Das dritte Gewächs vom Jndigo/
Catteel genant/ wird billig für den
ſchlechtſtengehalten/und verſchlägetim
Preiszum wenigſten. Dieſer Cartec
iſt an ſich ſelbſt ſo hart, daß man ihn
kaum mit der Hand zerbrechen kan iſt
benebenſtauch rußhaftig von Farbe.
Wir müſſen alhier/ über die obige

Andere Pro-
be des In

# der Indigo,

“ nocheineſonderliche Probe/undgenaue
Unterſuchung des Indigo beybringen/
welche alſo geſchicht: Des Morgens
zwiſchen 9 und 10 Uhr/beyſchöne t-
ter und hellem Sonnenſchein (dann die
Klarheit der Sonnenbringet die Wahr-
heit oder Falſchheit an den Tag)ergreift
man ein paar Stücklein und bricht ſie
entzweyhält ſie alsdann gegen dieSon-
„SººneldamitmanſeheobauchSanddarin
Ä iſt oder nicht: dann alles was in dem
Jndigo gleißet oder glänzet, das iſt
Sand ſo daruntergemiſchet/um das
Gewichtzuvermehren. Im gegentheil
alsman keinen Sand im Jndigofin-
det/ſdiſtergut: doch gleichwolumnmeh-
rer Gewißheit willen ſo ſtreichet man
mit dem Nagel über die gebrochene
Stücke/daes dann ſchön Violfarbſeyn
„muß undiehöherBioletiebeſſeriſer
Ä“ von Subſtanz. Mankan auch Proben
* vom Indigo nehmen mit Waſſer und
Feur. Mit Waſſer wird er alſo probiret:
Man nimt eine Tonne voll Waſſers
darein wirft man ein Küglein Jndigo
zu40 oder 5omahl/ ſo es alsdann noch
oben ſchwimmet wird er fürÄ gehal-
ten/umdumſoviel beſſer ie längerero-
ben bleibet. Mit Feur beprüfet man
den Indigo aufdieſe weiſe Mannimt
ein Küglein Jndigo und wirft es auf
einereine Gluht ſo alsdann der Rauch
und die Flamme untereinander ſchön
undhoch Violeterſcheinen ſo wirdder
Jndigofür gutgehalten.
- Der Indigo, wie vorhin gemeldet

FO-

wird an unterſchiedlichen Orten gebau „jºie

et. Der Indigo Laura wird rings um Ä
Agra herum (welches ein vornehmer °“
Hauptplatz)gemachtundgekaufft auf
2 bis 3 Tage reiſens. Er fält auch in
Fettapour, I2. Cos vonAgrazin der Stadt Man häe
Ä39 Cº. von Agra, da es wolÄ“
vom beſten und viel Indigogiebt; in Ä
der Stadt Baſſaune, 38 Cos von Agra; Äs
in der Stadt Kindouwen 49Cos von Ä
Agra. Ä Dörfernfält zaga.
eindieEinwoh-
ner ſind(nach Gewohnheit des Landes)
gezwungen/ſolchenindie große Städte
zubringen. Undſoviel auch von derNa-
turWachstuhm/Unterſcheid und Be-
prüfung des Indigo was hierbey noch
Ä möchte/laßen wir dem Kauf
mann befohlen ſeyn/der daſſelbe durch
Erfahrung gnugſam wird unterfun-
den haben.\
Nachdem wir bisher von Maſülipatan
geſprochen, ſo fällt noch etwas wenigs
Uſagen von Bimilipatan, alwodie Wie-simignan.
erländer ſchon vorlängſt ein Comp-
toor und Logie gehabt haben. Von
dieſem Ort werdenmitgutemGewinſ
wie dann auch von ganz Orixa, die Eß-
waaren als Reis/Erbſen/c. nachan-
dern Landen verführet. Alle dieſe Land
ſtrichel davon wir bisanher gehandelt Geſunduſ
haben ſind geſundvonLuftwiewoleiner Ä
mehr als der ander; zwar die Hitze iſt
Ä und würde an ſich ſelbſt unerträg-
ichſeyn aberGOttder HEr hat dieſel-
bemiterkühlenden ſtarken Winden/die
ausderSeekommen/weislichundgnä-
Ä untermäßiget; und iſt es nicht ſo
ſehr der Luft (wiewolin Bengale ſtarke Warum die
Fieberregiren)alsvielmehr der Unmäſ Ä
ſigkeitSaufgierigkeitundunordentliÄ“
chem Leben unſrer Wiederländer zu-
zuſchreiben und ſchuldzugeben, daß ſie
oftermahlsſo bleichunden Schnabel/
und misgeſtalt von Angeſicht aus den
Indien nach Hauſe kommen; weswe-
gendamm meines urtheils alle diejeni-
gen/ſodieſe Lande beſuchen wollen (in
welchen GOttder HEr ſeinen Segen
ſonderlich und wunderlich ausgebreitet)
billig und nohtwendig ihre Lebens-
ahrt nach dem Inhalt dieſes nachfol-
genden Briefes anzuſtellen und ein-
zurichten hätten; als in welchem nicht
ZE 3 allein



166 Beſchreibung der
Indiſchen Kuſten

alleingute Lebens-order ſondern auch
gute Regeln von Für- und Umſich
tigkeit für alle Stahtsperſonen anzu-
merken ſtehen/ darunn wir uns nicht
wollen verdrießen laſſen denſelbenal
hier einzufügen. Er lautet dann in U-

berſetzung alſo-

Siſimit von Hertzenleid/daß
mir die Ä eit/ Und der zu-
eſtoßene Unfall nicht haben zulaſ
en wollen Eureangetragene und
erwieſene Treue gegen mir mit ei-
niger Belohnung zu erkennen; in
deſſen gleichwolJmein danckbares

Fürtreflicher E
Brief von ei»
nem Nieders
ländiſchen
Oberhaupt/
darin kürtz?
lich die Maº
nier zu leben
und viel gu»
ter Raht an
die handge“
geben wird
für diejeni-
gen/ ſo nach
Indien reiſen
Apolen,

täg zu geben mit dem was mir
das Unglück noch üb Ä
hat, ſo ſollich E.E etliche Regeln
Ä nach welchen ich
mich nicht übelbefunden habe und
werden ſolche außer zweifel E. E.
auchwol zu ſtaten kommen. Jch
habe meinem ſchwachen Vermö.
Ä nach (ohn Ruhm zu melden)
ie offentliche Heerſtraße der Tu-
gendbewandelt und bin dadurch
weit gekommen. Es iſt diegröſte
und fürtreflichſte Kunſt ſeinen
iommen Mann abzugeben. E. E.
aßeſichnichtbedincken/daßesal-
zu vermeſſen von mir getahnmich
in dieſe Unterrichtung einzulaßen
derich eben denſelben Weg gewan-
delt habe welchen E. E. Tapfer-
mühtigkeit itzund vor ſich hat; ich
wünſche und bitte GOtt/ daß er
denſelben ſegnen wolle zu eurem
prei, der Beſten. Fürs erſte dann/E. E.ge-
Ä“ meines Leben anlangendſower
Ä den darzu alle Tugenden dienlich
ſeyn von welchen der Gottes
dienſt das Haupt iſt undinserſte
Glied vorantritt; Die Furcht
GOttes iſt nicht allein der Anfang
und das vornehmſte Stuck der
Weisheit ſondern auch des Se-
gens und Glücks; muß alſo E. E.
die Gottſeligkeit vor allen dingen
zu 3ertzen faſſen und derſelben
mit einem guten Wandel alſo
nachleben/ daß ſie für aller Welt
ohn Heucheleyaus den Augenher-
fürleiſchte die Gottſeligkeit iſt zu

Hertz noch einigermaßen an den So

allen Dingen nitz I und hat die
Verheißung dieſes und des zukünf
tigen Lebens; als ihr dieſes habet
ſo ſollet ihr auch mit gewiſſer Zu-
verſicht und Vertrauen euer Ge-
beht dem HIEren eurem GOtt
aufopfern. Und

Von ſeiner Majeſtät wollt dieſe Gseetche
Meynung halten 7 Ä
Daß er den Ä der Welt nicht-
ohngefähr läſt walten/
Vloch unverrucklich feſt mit ei-
ſern Blammern ſchlägt/
Beſondern weislich-frey regiretz
hält und trägt.

werdet ihr in Glück können
danckbar ſeyn und in Äg
duldig/in erkennung daß der Se-
gen von Himmelkomt. --
n Widerwärtigkeit ſollet ihr
Hilfe ſuchen bey demjenigen der
euch ſolche zur Strafe oder Heim-
ſuchung hat zugeſandt und als es
ſeinGöttlicher Wille iſt euch da-
von erlöſen kan. Ä mfang alle A Isr-
eures Tuhns ſollet ihr euer Ge-“
beht (welches als eine Unterhand-
lung und Geſpräch des Menſchen
mit GOtt iſt) zu ſeiner hohen
Göttlichen Majeſtätausſchütten
ſelbſt auch in den geri Sa-
chen muß man GGtt um#
bitten. Üäßigkeit und Müchter-
keit werden dienen zum Zieraht eu-
res Gemihts und Erhaltungen
rer leiblichen Geſundheit dishab
ich ſelbſt durch Erfahrung befun-
den. Die auswendige Ä des Nächter-

Indi Luftſtrichs verſchwächet Äº“
an ſich ſelbſt und ermattet gnug-Ä“

ſam die Gliedmaßen ſodannau
Unmäßigkeit darzukomt werden
ſievollends daniedergeſchlagen.
LEsiſt nichts, das unſer Volk ſo
ſehr um den Hals hilft als dasje-
nige darzu ſie einigermaßen von
AtUP Ä ſind das gierige
Schwelgen in allerhand Feuch-
tigkeit. Hitzig Getränckkan nichts
anders erwecken dann hitzige
TKranckheiten oder dieſelbigenver-
mehren/ denen man in dem Climat
nur alzu viel unterworfen iſt/ Sa-
gucer, Touak, Kokosnüſſe/ unº
e



Malabar und Coromandel.
1 67

avas den dere kalte Träncke verderben den
Ä, Magengarzuſehr und erwecken
#" mit derzeit die jämmerliche Seu
che des Blutgangs/ oder den
Grauen-lauf; es iſt gewißdaß der
Tranck alda mehr Menſchen um-
bringet dann das Schwert; be-
findet Jhr euch (durch Erforde-
rung der Geſellſchaft oder Ver-
geſſenheit euer ſelbſt) auf dereinen
oder andern Mahlzeit etwas zu
vielvon Eſſen oder Trincken über
laden/bringet daſſelbe wiederum
zu rechte mit Enthaltung und

UN7äßigkeit.- --
ºrgte. Die Keuſchheit, welche billig
Ä“" voran ſtehen ſolte/ wodurch der
Tempel des HErn l die Woh
nung der Seelen rein behalten
wird muß vor allendingen E. E.
tief ins Hertz einpflantzen: dann
dadurch hat die Geſundheit deſto
länger Ä Die Weiber/indem
ie durch Luft Wahrung und Ar
eit die ſie tragen müſſen zuzei
ten auch durch Unmäßigkeit wer-
ſchwächet ſind gerahten durch
#chliche Wollüſte/ die ſonder-
ich in hitzigen Landen die Watur

auflöſen und entkräftigen gamt
und gar danieder; ſo daß dieſe
Ausgelaßenheiten entweder gar
das Leben verkürtzen/ oder zum
wenigſten einen ausgemärgelten
Leib dem Alter überlaßen: Dann
eine ungebundene Jugend läßet
dem Alter ermattete und ausge-
märgelte Gliedmaßen über. Den
Raht den Paulusgiebt wider die
Ä“ Brunſt möchte ich nicht gerne
SÄ. ſehenſdaßerin denen Landen von
euch gebraucht würde: dann die
Frauen des Landesſoſieponan-
dern Ä werden können
: Dº nicht wöl abſchlagen* Könt ihr
Ä“euchie nicht enthalten gebraucht
Ä„endlich der Wollüſte ſoſpahrſam
ÄF als einigermaßen ſolteigen zu
Än gelaßen oder durch die Finger ge-
* ſehen werden damit die Eltern
oder Freunde durch euer Zutuhn
nichtbetribet werden. Wir leben
auch in ſolchen Zeiten damanver-
dérbet wird/ oder geſchwindie-

-

mandverderben ſiehet; und#
aus unſerm Lande nicht a Ä
diebeſte Geſellſchaft dorthinüber-
das die gleich noch fromm ſind
werden leichtlich Hurenjäger und
loſe Ä durch eigen
ebrech oder durch die Geſell-
# die ſehr anklebend und
ſchädlich iſt) verdorben und daß
man ſolchen Dingen mit harten
Geſetzen vermeynet vorzukom-
meiſt nur vergeblich. Die Sanfte Ä
muht und Lindigkeit wird euch d
onderlich bey einem iedweden be-
iebt machen und in allen fürſal-
lenden Sachen und Schweerig-
keiten eure Sinnen beyeinander
halten laßen, ſo daß ihr mit beſſe-
'e' Ä eit auf alles werdet
Order können ſtellen. Unmäßiger Är
Zorn hingegen wi

nicht allein Ä
den YO d und Witz aus dem
Seſſel der Vernunft (maßen der
Zorn nichts anders als eine kurtze
Raſerey) ſondern entſtellet auch
den gantzen Leib und verkleidet
denſelben mit einem ſolchen Muni-
geſicht/ daß ein iedweder davor
Schreck und Abſcheu hat I oder
damit ein Hohngelächter treibet/
ſo daßetliche um dieſes Ubelabzu.
wendengerahten haben inſotah-
ner Geſtältniß nach dem Spie-
gel zu laufen und zu ſehen wie
ſchändlich das Angeſicht verſteller
iſt. Der Ä Zorn/det
man über Untugend empfindet
oder widerſeinen Feind im Kriege
faſſet/wird nicht verworfen: viel-
mehrſolt ihr euch hten für vor Äº
ſetzlichem Haß und Groll/ ſo kei-Ä
nes weges den AMännern anſtän-
dig viemahls aber den weibern&
als eigentühmlich iſt wie Homerus
und Virgilius ſolchen der Juno zu-
ſchreiben. Sotahnige Kropfſicht
macht durchgehends den Üen.
ſchen auf Rache gedencken: Mit
einem Wort alle Gemühtsregun-
gen/ die den Verſtand oder den
Leiboderauchbeydemiteinander
aus ihrer ordentlichen Stellung
ſetzen (wie dann auch tuht iber
mäßige Freude) müſſen sinº

O



68
Beſchreibung der Indiſchen Kufen

oder zum wenigſten gebändigetf
und nach einem Ä
- ebenmäßigen Leben getrachtet
werden..... d

„Äs ke Ä Ä
Ä itgegen eurem Wächſten wird E.
Ezum höchſten anbefohlen; dann
dieſe iſt die Säulund Stütze des
Burgerlichen Umgangs: und
drucket dieſen Spruch tief in euer
Hertz/ Was ihr wollet/ daß euch
die Leute nicht tuhn ſollen das tuht ihr
ihnen auch nicht; woraus ihr ſollet
lernen nicht allein euch zu enthal
ten daß ihr andern keine Uberlaſt
tuht aus Muhtwill oder Frevel
ºder Luſt,böſes zu tuhn oder
Misbrauch eures Vermögens/
ſondern auch nichts auszurichten/
Ä mit Einſicht euch ſelbſt zuberei
chern mit eines andern Schaden:
vornehmlich ſolt ihr dieſes zu
Hertzen, nehmen in dem Beruf
darein ihr geſetzet ſeyd/ daß ihr
zum Wachtheil eures Herrn und
Meiſters von dem ihr Beſoldung
nehmet/ oder ſonſt auch (wider
Ä und Eyd auf den
Artikelsbrief getahn) euch ſelbſt
nicht gros zu machen ſuchet.
GOtt der HEr ſegnet dasjenige
was mit Gerechtigkeit erworben
„Ä wird. Das Brºdder Ligen hin-
sº Ä ob es wol ſüſſe zu ſchmec-
en ſcheinet I läſt einen bittern
Schmack nach ſich. Will euch
hier die Beſoldung zu gering ſchei
nen, daß ihr eine ehrliche Stütze
des Lebensbey euer Wiederkunft
haben möchtet/ nehmet es in an-
dern Sachen wiederum wahr al-
les was ihr mit einem guten Ge-

wiſſen und Gemüht genießen kön- E

net das laßet nicht gehen und
wann ihrsüberkommen trachtet
ſolches wolbeyeinanderzuhalten
und ſchämet euch nicht den Wah:
Seehrſan Inen eines Spahrſamten zu tragen/
*** welch Wort zwar an Herren und
Fürſten Höfen nicht wol#
än einem gemeinen Mann aberi
es eine ſonderliche Tugend: Jch
muß zwar bekennendäßichin die
ſein Stück mir ſelbſt nicht wol

habe fürgeſtanden, dann weil ich
vor dem Geitz einen ſonderlichen
Abſcheutrugſſo habe dadurch viel
verſäumet/daich ohn Verletzung
meines Gewiſſens meinen Vor-
theilhättetuhn können und ſollen,
Spahrſamkeit bauet das Haus/
Unraht darentgegen verſchlinger
Sack und Päck; dis will ich
gleichwol E.'E. nicht eingepflan-
zet haben, um dem Geitz nachzu.
hängen I viel weniger, mit unge-
bührlichen Mitteln ſich zu berei-
#Ä Ä #Ä ehr-

iche Lºſtttel/Otht: OUTchchWeere
Müh und Arbeit überkommen
nicht anders dann intugendlichen
Sachen und Werken wiederum
anwenden möget/ und erweiſen
daß ihr nicht euch ſelbſt allein ge-
bohren noch theil wollet haben
mit denjenigen, die nur alles vonei-
nem andern begehren und haben
wollen. Den Krancken/Siechen reagieu
und Verwundeten ſo ſich unter Äsen
euer Aufſicht befinden ſprecher Ä“
freundlich zu geringe Dinge kön-Ä
nen ihnen Trºſt und Labſal ge-
ben, Tapfermühtigkeit und Män-„Ä
haftigkeit hab ich die Zeit tiberun-Ä“
ſergUnfalls an EE gnugſamver-
ſpihret und geſehen ſo daß ich
nicht vonnöhtenhaheeuch ſolches
einzupflantzen allein will ich ver-
mahnet haben dieſelbe nicht allein
zu erhalten ſondern auch (ſoviel
möglich) von zeit zu zeit zu ver-
mehren und fürnehmlich zwar/
als ihr in Kriegsdienſten euch ge-
brauchenlaßet/esiſtwolzwarder
gefährlichſte aber auch derkürtze
ſteÄs zu höher Bedienung und

P€.

Ardua per praeceps gloria tendit iter.

Laßet euch allezeit euer Ehre und „n
Ujhmen lieber ſeyn dann euer Ä.
Leben: Dann ohn dieſe Tugend *****
wird nie nichtsgroßesverrichtet.
Dieweilihr nun gegenwärtig wer-
det zu gehorſamen haben, und
theilsauch zu Ä ſo will ich
von einem und andern was weni
gesbeybringen, ob vielleicht Ä

ETWZZ



Malabar und Coromandel.
169

etwas fürkommen möchte das
ihr zu eurem Vortheilgebrauchen
köntet. Fürerſt dann ſo ſollet ihr
Ehrerbteg nicht allein denjenigen die über
Ä euch und andere zu befehlen haben
Ä "ſondern allen andern die inſonder-
re Hoheit geſetzet ſind als den
Rähten in India oder andern Be-

fehlhabern alle Ehrerbietigkeit zu-h

tragen nicht nur weil ihr ihnen
ſolches Ehren und Eydeshalber

in allen fürfallenden Gelegenhei-
ten ihnen alle Dienſtfärtigkeit er-
weiſen. Fügeteuchſſoviel ſich im
iner will tuhn laßen nach ihrem
Sinn doch will ich deswegen kei-
Stºnen Schmeichler oder Schma-
Ä rutzer auseuch gemacht haben/Un-
tugend will ich weder nachgegan-
gen/ noch geprieſen haben im
Äs Rahtſitz bringet eure Meynung/
Ä im beſten zu nehmen/freyimihtig
Ä für Gleichwol beſtehet nicht zu
gen. aufeurem Sinn als ihr ſehet
etliche ihre Meymung mit Ge-
walt wollen durchgetrieben ha-
ben. So die Sachen nach eurem
Fürſchlag hinauslaufen laßet
euch nicht einmahl merkenſdaß ihr

Ä dann ein ander geurtheilet
habt. Vergntiget euch mit einem
rechtſchaffenen Wahmen und gu-
tem Gewiſſen; helftallezeit den ge-
meinen Rahtſchlägen fürſtehen
und dieſelben vertheidigen ob ihr
auch ſchon dagegen oder nicht da-
beygeweſen wäret. Ihr ſolt euch
iederzeit nurwolvorſeheu undht-
Hartnäckig-ken/ Ä euer Obrigkeit nicht
Ä Ä ig oder ei Ä U
*** ſeyn viel weniger ihrem Befehl
Aas widerſpänſtig. Zwieſpalt- und
* Täuterey laßet euch einen Greuel
ſeyn und ſollet nicht allein fernda-
vön bleiben: ſondern auch allezeit
die Partey und
Obitigkeit helfen handhaben und
behaupten. Man muß den Raht-
ſchlägen eines guten Obriſten
nicht abſtehen, ſo ſie nur einiger
maßen erträglich fallen. Mehmet

Nicht zu
große Frey»
heit gegen
ſeiner Obrig"
feit zu ges
brauchen.

euch alzu großer Freyheit zu ge:

2
ſchuldig#; Ä h

chtbarkeit eurer h

euch auch in acht bey denſelben b

brauchen, ob ihr ſchon einen guten
Zutritbeyihnen bekommen habet:
dann als man meynetdaßes noch
ſo ſchön Wetterſſokomtmanch
mähl ein plötzlicher Regen viel
weniger ſoll ihr mit Ä ſcher-
tzen oder Wachbarſpielen. Spüh
retihrauchſdaß ſie etwas von euc
alten und daß ihr dadurch in
Aufnehmen beginnet zu kommen
mäßiget ſolches durch Beſcheiden-
eit. Wird E. E. etwas auferle ºts.
get/ daß ihr meynet für eure Äº
Schultern zu ſchweer ſeyn mehÄn
met es gleichwol mitbeſcheidener“
erkentnüßeurer Schwachheit an
ihret es mit Sittigkeit/ Weis
eit/ Tapferkeit und Getreuigkeit
hinaus das iſt daß ihr bereuren
Tuhn nicht zu viel Weſens ſolt
machen und alſo ſcheinen, als ob
ihr der Albeſchickſeynwoltet;trach-,
tet dahin wie ihr euren Beruf
durch eure Dienſte möget ehrlich
machen gehetaufsgenauſteeurer „Ä
Order und Inſtruction nach, es wä-j
re dann daß euch ſolche Memorials-
weiſe gegeben worden oder mit
füglichen Clauſulen bekleidet alles
Ä tuhn/nachdem ſich Zeit und
Gelegenheit an die handgiebt undzu-
förderſt das gemeine Beſten zu beob
achten. Meines urtheils dännoch
gehörteſichsindenen Landen als
man etwas weit von der handge-
# wird/wiemeiſtentheilsge-
ſchicht auf keine andere alsſotäh-
nige weiſe Order zu geben, dann
Ä eſchicht es vielmahls/ daß
ie Pferde hinter den Wagen ge-
Ä werden; trachtet inſon-
erheit dahin, daß eure erſte Ver-
richtungen einen guten Ausſchlag
ewinnen mögen hiedurch wird
. E. nicht allein beym Gebiet blei-
ben: ſondern auch von Zeit zu Zeit
öher ſteigen. Dis iſt dann das
ander Stuck/ davon ich vorge-
nommen hatte zu handeln und
müſſet ihr anderſeits bedencken
daß das beſte vom böſen nur ſelten Weggef
begehret wird, ſollet euch derbal-Ä
en bemühen, diejenigen in Tu Ä
gend und Frömmigkeit zu über- Ä
M treffen



170 Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

demnach an

treffen/ Über welche ihr werdet zu
Ä haben. 4
Es wäreie einem Fürſten eine
Schande von ſeinen Untertahnen
überwundenÄ werden/ als ihr
rt und Stellekom-

met/da ihr ſollet zugebieten haben

Bey höherm
Stande ſich
nicht zu erhes
ben,

Achtbarkeit
eund Reputa-
tion muß bey
einem Obers
ſten ſeyn.

ſomeidet und ſcheuetalles was ihr
an andern zuſtrafen pflege es iſt
am beſten, daß man kürzlich bei
dencke und zu Gemüht führe das
böſe und gute das wir an andern
Ä tadeln oder billigen er

ebet euch nicht zu ſehrinhöherm
Stande verändert nicht bald in
Kleidung, ob ihr ſchon zu anſehn-
licherm Gebiet kommetſ und ſo ja
etwas in eurem Staht und We-
ſen zu verändernfältbrechet euch
nicht zur ſtunde in iedermans Au-
genheraus/ſondern gehetin allem
gemachſam und mit der Zeit Pis
Ä# Ä Ä k m
gchſec)PteOet tº th). Tet.
Ä oder Aufgeblaſenheit
war/underzufºrderſtnichtmehr
von ſich ſelbſt hielt als er war
Gleichwolmiſt ihr euch befleißi
gen euch ſelber eine Achtbarkeit
und Anſehen zumachen. Könt ihr
distuhn mit Dingen/dieäußerlich
auch Ä helfenes wird euch viel
zuſtaten kommen. Vorermeldter
Veſpaſian, der ſich ſeiner neuen Ma-
feſ ſº wenig herbebte war

leichwolin allem wasertaht/ge-

ihrlich geachtet und entſehen:

irnehmlich aber werden euch

ierzu bringen die Tugenden/ die
ich zuvor berühret und hernach
noch fürſchlagen werde. Das
Wort Reputation will dieſe Acht-
barkeit beſſer ausdrucken und ſoll
mich deswegen hinfüro deſſen
Wortsauch gebrauchen; Reputa-
tion wird demnach erworben und
zuwege gebracht durch ſonderba-
re vortreffliche Tugenden und
Gaben des Gemühtsdie ſich über
den gemeinen Lauf der Menſchen
emporſchwingen zuförderſt aber
durch Kriegsverrichtungen Und
Was darin erfordert wird als gut
Regiment/ Tapferkeit und Ge-

fälligkeit im herſchen/Verachtung
der Ä Rettung ausſchwee
ren Möhten ſich für keinem Ubel
oder Unglück fürchten, ſondern al-
lezeit einerley Muht und Sinn
behalten. Vernünftige Anſchläge
und guter Raht ſind die fürnehm-

en Künſte und zwar abſonder:
ich Raht im Kriege/ und daß
man alsdann/ wann es zu ſtaten
komt/ Hände und Füße habe.
ZKomt dann hierzu Segen und
Sieg vom Himmel ſº gelanget
man folgends zur höchſten Sta-
fel desjenigen, was wir zuvor Re-
putation nanten. Dis Stuck laße

ich mich bedincken wird E. E. ei- „Äunº

nes theils von ſelbſt zufallen zu-
mahl wegen der Wiſſen
ihr in Mathematiſchen Künſten ha-
bet von wannen eben die Kriegs-
kunſt ihre Kraft und Vollkom-
menheit nehmen muß; wie dann
aucheurer Studien halbenins Ä
## Ä# Äen
großen Dingengeſchickt und fähig
machen- und noch täglich zu be-
fordern ſtehen imfall ihr nur das
Gltick Ä5 daß ſie alda ge-
tet und in Würden ſeyn. Män
erlanget auch Reputatión durch
Burgerliche Bedienungen, mit
Raht Ä Recht und Gericht
halten ſeinen Herren großen Ge-
winſtzubringen durch Handlu
oder andere rechtmäßige Mittel
TKriegen vorzukommen oder ſol-
che beylegen/ Friede und Ver-
bündnüßmachen gute Geſetzebe-
kräftigen/ gute Ordnungen und
Policey ſtiften Colonien oder neue
Städte anpflantzen gegen fal-
Ä reunde und offenbare Fein
eſich ſelbſt und ſeinen Platz wol
verſichern. Friede und Ruheba-
ben gute Mathematiſche Wiſſen-
Ä von nöhten/ und iſt ſo-
tahnig Weſen bey einem großen
Ä## uß zu verglei-
WEC)('
ſend viel Waſſers mit ſich füh-
ret/ und geniiglich zu gebrau-
chen iſt; der Krieg hingegen mit

einem niederſtürzenden BÄ
- et:

chaft die ºrans“

ill daher flieſ



Malabar und Coromandel.
171

Wie man
ffchtn Ge-
richtsſachen
zu verhalten.

der mit vielem Geräuſch wenig
Waſſers und nicht viel Mutzen
beybringet Jn Pflegung der Ge-
rechtigkeit ſolt ihreinemieden das
ſeine geben und wol zu Hertzen
nehmen die Sache zwiſchen ſtrei.
tigen Parteyen doch in Criminal
Händel und da der Fiſcaldas ſei
nigewilhaben iſt oftermahls das
Sprichwort wahr: Summum jus
ſumma injuſtitia; Je größer Recht/ ie
größer Ungerechtigkeit. Gleichwol
miſſetihr euch von Anfangbefleiſ
ſigenden Wahmen einesguten Ge
richthalters zu bekommen/ daß
ihr die Verbrecher und Ubeltähter
zur gebihrlichen Strafe ziehet
worzu ihr ſovielehrund mehrge-
langen werdet innfall euer erſtes

Urtheil über ſotahnige Aſſistahten b

ergehet/ die ohn Machtheil des ge-
# Beſten nicht mochten Ä
ch

eSchelmſtücke und die von den

Rechtsgelehrten Atrocia (muht-

. rechtigkeit angelegen ſe

willige übermachte Verbrechen
oder Freveltahten) genant wer-
den: Dann dadurch ſtehet man
ſich nur ſelber im Liechtenſalsman
init denen Mistahten, die dem
gemeinen Beſten zum Wachtheil
ſtrecken will durch die Finger ſe
hen. Machdem ihr dieſe Reputation

werdet überkommen haben/könnet S

ihr wolins Ä etwas barm-
hertziger und mitleidiger fahren
doch Ä ſpühren und blicken

laßen/ daß euch die Liebe zur Ge-

und zu
ertzen gehet. Wann die Stim-
Ä Ä haben wollen

entweder eine ſorgfältige Strafe ſeh

oder zuzeiten auch Gnade; denckt

allezeit) daß es beſſer iſt/ zehnd

Schuldigen fey ſprechen weder
einen Ä zu verdant-
men. Füget euch derhalben alle
zeitandiegelindeſte Seitees wäre
dann in muhtwilligen Schelm-
ſticken. Kommen euch Mishän-
del für die zurzeit nicht ruchtbar
ſind und ohn merklichen Wach-
theil Ä können hingehen
ſehetzu/ ob ſolche durch Vermah-

-

WÄ da ſind öffentli-ih

nung zu einem beſſert Leben kön-
nen gebracht werden i ſeyd nicht
eben allezeit mit der Strafe ſon-
dern auch mit der Bereuung zu
frieden machet auch Unterſcheid
Ächenmuhtwilligen und bege-
entlichen Uishandlungen auch
muß nie die Strafe ſchweerer daſ
das Ä n. Laßetseuch
nicht verdrießlichfallen/klagen an Är
zuhören und von den geringſten Ä
nehmer ſie am liebſten an/ damit Ä
euch nicht begegne, was dem Kö. Äs,
nig Philipp2; des Großen Alexandri Ä.
Vater geſchach welchem vonei
nem armen Weibel ſo er abwieſel
dieſes öffentlich zu gemäht Ä
ret ward: So unterlaßetia lieber Kö-
nigzuſeyn. Um Geſchend und Ga-
en oder Anſehen der Perſonen Ä
beuget das Recht nicht. Wiemand Ä“
auchſolt ihr verdammen/ihr habt

Das Recht
nicht zu ben*

ihndañzuvor gehöret/esſey dann
beyungehorſamer Hartnäckigkeit
ſie nicht erſcheinen auf gebühr-
iche Fürforderungen. Über alle
fürfallende Sachen berufet den
Raht zuſammen/ damit ihr euer
Tuhn deſto beſſer verantworten
möget doch nicht ebeninſotahni
getda vielmehr Tahtdann Raht
vonnöhten iſt l und darum mit
Rahtpflegen die Gelegenheit die
ache wol auszuführen könte
aushanden gelaßen werden (Dum
deliberant Romani, Saguntus capitur.)
ſolaßet euch auch nicht nachklin-
gen/durch unnöhtige Ausſtellung
des Ä hat er ſeine
Zeit verſäumet. In euren XHeraht- zÄ“
ſchlagungen müſſet ihr nicht alzu Äs

ehr auf eurem eigenem Kopf be Ä
#", laßet eUC) ſte nach agen nicht auf ſei
M U).

ein Öerächtergüten Ä"
Rahtsſeyd. #igenſiſ und Start"
Ä will von niemand um
Raht gefaget ſeyn/ und endlich
will dieſelbe auch niemanden Raht
geben, ſo daß ſie ſich (wie Plato
ſpricht) in einer Wüſteney befin-
det. Weichet aber auch nicht von
dem Abſcheid den ihr einmahlge-
geben, es wäre dann daß euch ein
änder mit geſunden vernünftigen

W) 2 Urſa-



172
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Vorſchnel,
ligkeit zu
vermeiden.

Urſachen davon abzöge. Laßeteu:
re Entſchließung nicht alzu ſcharf
ſinnig ſeyn: ſondern vorſichtig
und auf gute Urſachen wol ge:
gründet. Vorſichtige Entſchlieſ
Ä auf feſten Gründen ge-
auet ſind beſſer und behäglicher
dann aus ſpitzfündigen Urſachen.
Von allen Dingen haltet fleißig
Regiſter und ehe ihr eure Verän-
derung laßetfürſtehen ſo laßet ſie
unterſchreiben. Könt ihr iemand
wäre es auch euer Ä Raht
und Taht helfen
des gemeinen Beſten/ das unter-
la# ja Äh Laßet Ä
)lagung nicht zu vorſchnell ſeyn
Ä in Kriegsſachen als Ä
zu anfangeurer Verrichtung der
Sieg Ä Blick giebt/ ſomu
das Spielgewaget Ä auf Hof
mung eines guten Ausſchlags da-
mit ihr im Kriege einen guten
Mahmen überkommen möget ſo
laſt allezeit blicken/daßes euchän
Muht und Hertz nicht gebreche.
Gegen das vergebliche Geſchrey
der Soldaten erzeiget euch uner-
Ä der gemeine UMann der
daheim viel Schnarchens macht/
iſt im Krieg manchmahl von
ſchlechter Couragie, undſeydgegen
ihre A Ä unverzagt ächtet
der Schmeichler nicht Teinieder
muß wahr nehmen was ihm be-
fohlen iſt. Ein Obriſter wird oft-
mahls mit Zuſehen und Beraht-
ſchlagen und mit Ausſtellung der
Ä mehr Mutzen ſchaffen we-
der mit Unbeſonnenheit. Ubereilen
tuht keingut. Laßet euch nicht ver-
drießen etwas zu hören das euch
zuwider lauft oder Bekimmer-
müßmit ſich bringet Machetkei-
ne Ordinantz, dann die ihr auszu
führen, vermöget, dann es iſt
ſchändlich etwas fürzunehmen
das man nichtkan hinaustreiben;
und die ihr gemacht habt/derſelben
trachtet aufsgenauſte nachzukom-

nen. Machet nicht alzu viel Ge-

Nicht viel
Geſetze zu
machen.

ſetze und Ordnungen dann die
ſchlimſten Republicquen haben UPS
gemein die meiſten. Eure Freunde
*.

zum YOortheil S

die ihrerkieſet laßet das allezeitehr-„Ä.

iche Leute ſeyn und von de bei Ä
ſten- es ſind keinebeſſere Werkzeu“

eder Ä als gute Freunde

E Ä. cher Gelegenheit ein ſelt-
ſam Wildbrät ſind und ie höher
ihrkommetieſchweerlicher ihr ſie
ohn falſch finden werdet: dann ſie
ſprechen mehr mit eurem Glück
weder mit euch ſelbſt derhalben
müſſet ihr ihnen auch nicht zu viel
vertrauen, die ihr aber getreu fin-
det die haltet für euren beſten
chatz. Jn eurem Commando, Ä

1UID» TOI1

müſſet ihr weder ſtaur/ noch PL- circumſtantia

tela,quam tu-
2TUI AITOI-

weisfärtig viel weniger ſcheltig
ſeyn dann unſer Volk will lieber

tkafe als Scheltwort leiden/
viel weniger ſollt ihr euch die Gal-
le alſo überlauffen laßen, daß ihr
von Sinn und Witz beraubet
würdet, ſondern bekleidet euren.
Befehl mit- d&tcb
Worten und begleitet denſelben Ä“
mit einem ernſthaftigen Geſicht.
Haltet es für kein gut Sprich-
wort, ſondern vielmehr den Ty.
Pgte. zuſtändig Odcrint dumme-
tuant. Laßt ſie haſſen, als ſie ſich nur
fürchten. Ich wolte lieber von den
meinigen in ihren Ä ſeyn
weder gefürchtet: dann Furcht
und Schreck ſind unfeſte Bande
der Liebe welche ſo ihr ſie wegge
nommen werden diejenigen wel-
che nachgelaßen zufürchten auch
aufhören zu haſſen. Ihr miſſet
entgegen auch nicht verfallen in al-
zugröße Lindigkeit und dadurch
in Verachtung; vermiſchet eure
Lindmühtigkeit mit gebührlicher
Strenge und machet alſo ein Bit-„Mººs
ter-ſüs davon und ſo eins von Ä***
beydenſeyn muß/ſolaßet das Bit-
ter die Uberhand haben Strengig
keit und Erhaltung des Repeits
helfen viel. Dis Stück werdet ihr
wol in zwang können halten ſo
ihr ſelbſt mit einem guten Erem-
pel vorgehet. Fället auch etwas
ſchweeres für zu verrichten oder
zu leiden und zu ertragen ſolaſ
ſet blicken „däß ihr ſotahniger
Schweerigkeiten auch daſs

eyo.

Wie man
y ſeinem

Eurtzen bündicen Wojekt



Malabar und Coromandel.
173

Sich keiner
MBbertaht
anzunehmen/
wann es bey
dem Vok
ſchlecht daher
gehct.

Ä TKomt es etwan/ daß euer
Olk ſich ſchlecht und ſchmal be-
helfen muß ſo muß man auch in
der Kayuit ein wenig beſchnitte
ner leben oder zum wenigſten
nicht ins Auge ſcheinen laßen was
zum beſten iſt; dann ſonſt geräht
das Volk durch Aufſtand und
Mäuterey leichtlich auf ſeinen tol-
leit Ä dem man mit großer
Muhtigkeit entgegen ſeyn muß:
dann dä iſt nichts daß das Schiff
voll mehr beſtürtzt macht als der
Schreckverachtet und geſtraft zu
as- sº werden. Das beſtein ſolchem Fall
ÄF iſt die Mautmacher bey dem Kºpf
“ gefaſſet dann als die Rädelsfüh
rer aus dem wege Ä wird
ich der Reſt leichtlich zur Ruhe
egeben und muß man dis Ub
bald in der erſten Aufblüte erſtic
ken. Jn Zeiten muß hier gewachet
werden dann es würde zu ſpät
ſeyn/den Brunnen zudecken nach
dem das Kalb ertruncken wäre.
Jmfall das Ubel die Oberhandge-
igt und euch zum Häupten ge-

- wächſen/ ſo müſſet ihr nur eine
zeitlang. Gedult brauchen und
euch nächdem Winderichten. Die
Raſenden zünden ſich untereinan-
der ſelbſt an darum muß man der
Raſerey Zeit geben, damit ſiever-
alte und erkalte; dann alles wird
mit der Zeitmachtlos und bringer
die YOerfällenen zur Bereuung wie
der Italiäner und Spanjer wolanmer-
ket und alsdann muß man ſich der
Gelegenheit wol zu bedienen wiſ
ſen; in ſolcher Empörung ge
ſchichtes oftmahls/ däß ihrer viel

angeſtecket ſind und ein großer ſch

äuffen ſtrafbar/ da muß man
alsdann an etlich wenigen ein Bey-

Ä fürſtellen und (wo möglich)
ie ſchuldigſten abſtrafen damit
die Strafe an Ä/ Und die
Furchtan vielen bekleihe und das
um ſo viel mehr damit man nicht
ſcheinen mögeals ob man an Blut-
vergießen Luſt habe. Vor allen
dinten hütet euch/daß ihr nicht in
aotºren Wütereyverfalletich möchte euch
" gern alſo unterinäßiget ſehen, daß

euer Authorität und Anſehen durch
Tyranniſches Weſen nicht etwa
möchte verringert werden. Im
übrigen haltet Ä alle eurem

Wie man
chzutragen

Tuhn Ä eurenhöhern niedrig Ä
und ehrerbietig/# eures glei Ä
chenbeſcheiden und höflichÄ geringern.
den geringern freundlich. Merkt
wie ſchändlich es lautet I ſeinen
höhern fichsſchwäntzen und die
geringern neben ſich verachten Be-
arbeiteteuch auch niemicht/denge-
ringſten euch auf den Hals zula-
den dann obſolche euch nicht vor
theilig ſo können ſie im gegentheil
euch wol ſchädlich ſeyn Haber&
muſca ſplenem,& formicae ſua bilis in-
et. Eine Mucke hat auch ihre
Galle.Soihreinenieglichen nicht

l könnt zum Freunde haben (wie

dann ſchweerlich zu tuhn ſtehet)
zum wenigſten ſeyd ihr niemands
eind, nehmet euch nicht leicht. Ä.
ich alles an was Ä wird: Ä“
dann Ohren/ die leicht zu allen
Worten offen ſtehen erwecken
Ä ände. Wer ſich anie-
en Strohhalm reiben will, wird
nimmerfärtig werden alleSchelt-
wort muß man nicht zum höch-
ſten aufnehmen. Die Einwoh. «Ä.
ner deſſen Landes ſind von unter- Ä
ſchiedlichen Betrachtungen/ der-Ä“
halben mit denſelben auch unter Ä.
Ä muß umgangen wer- d
en; etliche ſind unſerevóllkömm-
liche Unterſaßen Ä denſelben
ſollt ihr mächenrein Beruf darin
ihr werdet geſetzet Ä euch ge-
bihrlicher Achtbarkeit gebräu-
chen/ſodannoch/daß ſolche ohn
chnarchen und anſchnauben ſey;
andere ſind allein durch Conträct
und Unterhandlungen auseigener
JFreywilligkeit an uns verbunden/
und alſo unter unſern Schirm
und Schildgekommen gegen die-
ſen muß man ſchon mehr Freund.
Ä und Beſcheidenheit gebrau-
chen/ſo doch daß die Authoritärda-
bey nicht Ä Oder
LEinbruch leide gleichwol muß
man auch nichtalzugut mit ihnen
ſeyn und ihnen kräuen, wº ſie
W) 3 miſſen

Mit den



174
e
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

müſſen geheilet werden, oder das
Pfläſte neben dem Schaden le:
gen; man begehetoftermahlsgröſ
ſern Fehlerſſomaniemand dur

Dienſtwilligkeit Gunſt zu wege
bringet als wann man ihm hart
begegnet. Wiederum ſind andere
Fürſten und Völker dieunsver
nöge ihres Gebiets aus Gunſt
und Freundſchaft den Handel ha-
benzugelaßen, woraufwirmitih-
nen in ihren eigenen Landen um
gehen dieſe müſſen geehret und
init Miedrigkeit reſpectiret werden:
doch nicht zur Verachtung unſer
gantzeit Reputation miteinander/
ſie mögen auch von Staht und
Weſen ſeyn wie ſie immer wollen.
Man muß ſie weislich und mit
großer Fürſichtigkeit zu händeln
wiſſenſinteinhalle die Plationen
insgemein leichtfärtig/liſtig und
treulos ſind und haben von langer
# her die Meynung von unsge-

abt/ daß wir leicht zu betriegen
n: Dann niemand darzubeſſer
elegenheit hat als diemanmey-
net am allerweiteſten davon zu
ſeyn. Doch ich haltedaß ſie es nu-
mehr beſſer werden gelernet under:
ºdman fahren haben; gegen eure Feinde
Ä ſo lange ihr deren nicht Meiſter
Ä. Ä ſollet ihr tapfermühtig ver-
Ä nünftigämſgleifrig auch ſtren-
geſeyn nachdem ihr ſie aber über-
wunden und das Heft in der
andhabt ſo erzeiget euch nicht
allein gnädig gegen ihnen ſondern
auch mittleidigundbeſcheiden.

L

Parcere ſubječtis,& debellare ſuper-
bos.
Corpora magnanimo ſatis eſt pro-
ſtraſſe Leoni,
Pugna ſuum fincm cum jacet ho-
ſtis habet.

TKönnet ihr allen dieſen Dingen
nachtrachten, ſo habet ihr vielvor-
ausgewonnen: Dann die Tugend
gehetallezeit mit ihrer Belohnung
vergeſellſchaftet; allein ich beken-
ne daß ſich dieſes alles beſſer ſagen
als tyhn läßt: ſintemahl wir alle

Menſchen ſind und menſchlichen
Regungen unterworfen. Mich
diñcketdaß diejenigen gewißwol
glaubwürdig ſind ſdaß man ihren
Fusſtapfen nachfolgen mag die
auf den Weg der Tugend Lob
und Ehre zu ihrem Wanderſtab
nehmen. Die alten Römer hatten
nicht ohnurſach den Tempel der
Tugend dem Tempel der Ehren
Ä und dasaufſolche wei-
F ß man nicht zudem einen ohn
ÄÄ Ä Ä
ie MEhrgierigkeit/ 0 er zu Än
ſagen Ä kanich E.E. II
nicht gantz und gar abrahten Ä.
weswegen ich nicht begehredaß**
ihr allein nach Lob und einerhand-
voll Ehre ſollet ſtreben ſondern
daß einiedweder mit Ehrennach
1Erhöhung und Verbeſſerung ſei-
nes Stahts mag ſtehen, nur daß
CZ Ä durch unrechte
und ungebührliche Mittel Uber-
ſtimmung. Geſchencke Umkauf
fung oder mit demühtiger ſlawi-
ſcher Abbettelung oder mit einiger
Ä Plackerey/ viel weniger
rch ein ſchändlich Mittel einen
andern aus dem Sattelzuheben/
oder verdächtig zu machen 1 und
unter ſeines TächſtenSchaden ſei
nen eigenen Mutzen zu ſuchen I mit
Verleumdung und falſcher Wach-
rede 2c. Ehrgeitz und Stahts-
ſucht machen durchgehends den
Menſchen doppelhertzig, und
falſch. Beſſer wäre es ihr bliebet
allezeit wer ihr ſeyd als daß ihr
euch durch ſolche Mittel empor:
lfen woltet. Ihr ſollt euch auch
elbſt nicht zu ſehr eilen und fort.
ringen/ wie ihrer viel zu tuhn
pflegen. Eure Tugenden müſſen
in den Augen der Obrigkeit ſol-
chen Schein und Glantz haben
daß ſie euch mit Ehren in Erhö-
hung nicht fiirbey gehen können;
es geziemet ſich durch Tugend/
nicht aber durch Gunſt etwas zu
begehren. Leſet viel gute Hiſto-
rien/ und was ihr darin tugend-
haftes, und nachfolgens-wehrt Ä
findet/ denn ſtrebet nach Ä Ä
- JP

wol ſtreben/



Malabar und Coromandel.
175

durch Fürbilder und Erempel
lernet man am allerbeſten; und
weil ich vom Leſen erwähnet ha-
bel kam ich nicht unterlaßen/ E.E.
den Verfolgeurer Studien aufs
höchſteanzübefehlen wodurch ihr
um ſo viel gewiſſer und ſicherer
das gemeine Beſten wider alle Zu-
fälle könnet beſchirmen ſo dann
auch/ um euer Leben mehr und
mehr zu verbeſſern/ und euren
Wandelgeſchickt zu machen. Jch
will EE gerahten haben nicht
viel Bücher mitzunehmen/ ſon-
dern ſich mit wenigen und den
beſten zu begnügen; was und wel-
che euch in Mathematicis am beſten
dienen werden darin iſt meines
Rahts unvonnöhten; will allein
E, E. vermahnet haben die Kº-
niginn aller Wiſſenſchaften die
Matheſin, welche ſich mit ihrer
Mutzbarkeit ſo ſehr ausbreitet
unter den Menſchen als ein Cy.
reſſenbaum unter den jungen
äumen/ fleißig an der hand zu
halten. Den Himmelslaufbelan
Ä denſelben vollkºmmlich zu
etrachten)ſowiſſet, daß das Cli-
ma des Landes mit einer ſtäts-hel-
len Luft begnadiget euch in die
F Studien ſehr vortheilig und
ienlich ſeyn wird. Ich glaube
auch/ däßihr meiſtentheils wer-
det ſeyn an ſolchen Orten, da ihr
beyde Hemiſphaeria Hder Halbkugeln
auf ihrer Achs werdet ſehen her-
umgehen, habt ihr der Zeit ſ ſo
nehmet einmahl wahr, wie weit
Ptolomeo und den Alten der Süd-
himmel bekant geweſen und ob
alle die Cörperſ die man neulicher
zeit hero durch dieſe ferne Reiſen
darbeygefüget auch wolnachih-
rer Länge und Breite geſetzet
ſind und andere Dinge mehr die
etwan für uns neu ſeyn möchten.
Von Hiſtoricis oder Geſchicht-
Caeſar, Salu- ſchreibern müſſet ihr POr allen Ti-
Ä“ tum Livium mitnehmen, von we-
angeprieſen. Ä der Vielheit und Unterſchied-

Aſtronomie
eam ſehr be"
quähm in
India geübet
werden.

Titus Livius,
Florus, Julius

gkeit der Materien und Hiſto-
rien und die Römiſche Regirung
kennen zu lernen; will er euch zu

gros fallen/ nehmet Florum als ei-
nenkurtzen Begriff deſſelben. Sal-
luſtius (wiewoluns wenig von ſei-
nem Werk iſt nachgelaßen) mag
mit Recht den Vorſitz in dieſer
Geſellſchaft haben nach des Mar-
tialis Urtheil und Lobſpruch:

Romana primus Criſpus in Hiſtoria.

JulCeſarum ſeiner reinen Schreib-

ahrtwillen und ein lebendig. Für-

bild zu haben eines rechtſchaffenen

Feldherrn/ Ä ſeine Sachen
h

wie verrichtet alſo beſchrieben
ſey E. E. von mir höchlich recom-
mandiret; vor allen auch Cornelius
Tacitus, in welchen ich verhoffe
# ihr werdet Schmack gekrigt
haben als ihr mir ihn# et/
und daß ihr nunmehr ſeine Lºla-
niervon ſchreiben (die an ſich Ä
etwas ſchweer iſt) meiſtentheils
werdet haben verſtehen lernen.
Pon dieſem wolte ich wol/ daß
ihr euer Hauptſtuck machtet in.
dem er nicht allein zur Wiſſen-
ſchaft der Hiſtorien/ſondern mehr
als einiger Politicus ſeinem Leſer
zum Bürgerlichen und Sittli-
chen Leben dienlich iſt. Auchrah-
te ich E. E. zu des Plutarchi Be-
Äs von dem Leben der Durch
auchtigen Männer- dann außer
dem daß er ſo treffliche Erempel
von Tugenden giebt, ſo führet
er euch als mit der Hand, alge-
mach auf den Gipfel der Fröm-
migkeit. Von den alten Griechi
ſchen Geſchichten iſt im Mieder-
teutſchen ein Buch Ä Init
dem Titel Auf- und Untergang der
Griechen dieſer Schreiberkaneuch
dienen zu einer gemeinen Wiſſen-
ſchaft von denen Geſchichten, er
ſchreibet auch gut Teutſch und
was ihr desfalls weiters im Plu-
tarcho werdet leſen/ wird E. E.
etwas mehr Liechts geben. Thu-
cydides dienet euch auch wol (von
wegen der Vergleichung der Athe-
nienſer Republic mit der unſern)
vor allen wolte ich woldaß ihr
den Xenophon mit euch nähmet: iſt
euch das Griechiſche ºts/

Q



176
Beſchreibung der Indiſchen Kuſen

können die in der

Cominrus,
Guiccardi-
DWS.

Lipſius-

Vegetius,

Machiavel-
las.

ſo kauft die Frantzöſiſche Uberſe-
tzung es ſcheinet, daß die beyden
prachen eine ſonderliche Ge-
meinſchaft miteinander müſſen ha-
ben. Was ihr von Franzöſiſchen
Hiſtorien leſen ſollet werden euch
diejenigen beſſer ſagen und rahten
prache etwas
mehr beſchlagen ſind als ich gleich
wol will ich nicht unterlaßen Phi-
lippum de Comines euch aufs höch-
eanzurahten dencket als ihr ihn
eſet/daßihr im gemeinen Umgang
einen vortrefflichen Mann erzäh.
len höret, was er Ä
und Königlichen Höfen/ den
ZKrieg und Ausführung von Saº
chen anlangend/ gehöret und ge-
Ä hat. Guicciardinus iſt gros/
doch ſo ihrinhabt/nehmet ihn mit
# Wiederländiſchen Spra-
che ſo werdet ihr gleichſam einen
eibhaftigen Tacitum Uef
Ä Laßet euch nicht verdrießen
es H. P. Hoofts, Henrich den Großen
mitzuführen. Jn Politicisſollet ihr
dem Tacito Póliticam Lipſii beyfü-
gen/Urn einen Politicum Commenta-
rium deſſelben/jaeinenzweyten Ta-
Citum, zu haben. Im Übrigen ſo
kauft nebſt Ariſtotelis Werk in die
ſem ſtick/Syſtema Politicum Kecker-
manni, oder eines andern der ſeine

Profeſſion OgVHit gemacht hat. Ab-

ſonderliche Diſcurle haben die Italiä-
ner (die ſich ſelbſt in dieſem ſtuck für
Meiſter achten) viel geſchrieben:
indem aber die Jtaliſche Sprache
nicht gemein iſt, kam ich euch dieſel-
be nicht recommandiren; es iſt aber
einer Giouanni Botero, Ä daß ihr
den Lateiniſch oder Frantzöſiſch

ekommet. Lá Noüc hat geſchrie
ben Diſcours militaires, allein weil ich
von „meinen Büchern abweſend
bin/kanich E. Edisfalls nicht die
nen wie ich wolgern wolte; den
Yegetium wollet ja nicht vergeſ
ſen. E E. iſt von ſolchen Jahren
ind Verſtand/ daß ihr numehr
auch wolleſen möget denjenigen
Schreiber der vor aller Welt ſo
häßlich abgemahlet wird daß er
ſchier für einen Ketzer iu Politicis

gehalten wird und nichts deſto
weniger wird er von männiglich
ja von denen vornehmlich die am
meiſten wider ihn ſchreyen/ ſofein
undahrtlich nachgeäffet ihr wer-
detwol können urtheilen, was in
ihm preislich oder Ä
LZ ein ſonderlicher vortreffli-
cher Verſtand ein hauptkluger Ur-
theiler und Kenner der Republic-
quen, oberwolein Unterrichter der
Tyrannen zu ſcheinet/ die er
gleichwol häß Ägnug abmahlet/
öhn zweifel einem ieden davorei-

chett nen Schreck und Abſcheu zu ma-

chen. Es iſt zwar ein Buch Anti-
Machiavellus genant wider ihn ge-
ſchrieben ſich dinckt esſey zu
Genua gebrütet, es iſt woleinlah-
me Gäns/findet ihr nichts beſſers
wider ihn ſo laßt es nur ſtehen.
Eure Sitten einzurichten und zu
beſtätigen nehmet die Officia Cice-
ronis, Und Senecam de Tranquillitate
animae, Boëtium de Conſolatione Phi-
loſophiae, Lipſium de Conſtantia, wie-
wo er ſeinen eigenen Regeln nicht
nachgelebet hat. Balthaſar Caſtilion
und Stephanó Guazzo haben über
dieſer HMaterie im Italiäniſchen
eſchrieben- ſo ſie F zu
ommen ſind führet ſie mit;
nehmet, ein paar guter Theologen
mit euch aber laßet die Polemicos
nur daheim/ dann dieſe Geſell-

ſchaft ſtiftet nicht viel gutes ie*

mehr man ſie leſetie mehr gerät
man in Zweifel. Wer die Ahrtig-
keit der Poèten verſtehet wir
wunderliche Streiche finden in
den Satyricis Horatio und Juvenale,
füget denſelben bey Apulejum und
Petronium und gebraucht
nutzen. Ich weiß in wahrheit
nicht, ob ihr das Studium Jurishabt
angerühretimfall ſolches iſt wird
meine Unterrichtung nichts wehrt
ſeyn/ wo nicht nehmet zum we-
nigſten mit das Corpus Juris, die Po-
licey Ordnungen und andere Inſtru-
čtiones in puncto Juſtitiae& Juris, Pra-
éticam Danhaueri, und anderemehr
die euch von Rechtsgelehrten kön-
nen angewieſen werden dºs
WPP

Officia Ci-
cctonis, Scnc-
ca, &c.

Theologi
Polemici
ften wenig
IfS

Heratius,
APuleius,
uvenalis,

IL Zu ctronius.



Malabar und Coromandel.-
177

wird wol an euch kommen daß
ihr zuzeiten mit werdet Recht
ſprechen müſſen, da dann nicht
wol auszukommen iſt ſo man
nichts davon verſtehet. Sind
dann über dis noch andere Wiſ
ſenſchaften/ da ihr Luſt zu habet
ich meyne ihr werdet gnugſam
Ä finden euch darin zu üben die
unſt iſt nicht ſchweermitzutra-
- gen und eine allgemeine Wiſſen-
chaft von vielen Sachen machet
einen MenſchenÄ beliebt
guter Geſe# und allen
ſtändigen ſo man ſich nicht
riſ rühinet und alzu gros mit
m..ÄS Uc“ Geſind
It Oett Stud“ eUte Geſ!!!
betreffendkan ich E.E. Ä
onderliche Unterrichtung geben
wäre ich Ä meinen Papieren, ich
wolte EE eine brave Inſtruction
aufeuer Reiſemittheilen (ſo ſie an
ders mit dem jüngſten Unfall nicht
verlohren worden) imfalles euch
an Medicisgebricht. Unterdeſſen

-- Medicitibi ſunto
Hacc tria, menshilaris, requiesmo-
derata, diaeta.

Ich habe befinden daß mir die
Mäßigkeit viel guts getahn hat
Gleichförmigkeit von Gemüht
das vermeiden unmäßiger Regun
Ä die Leib und Geiſt entſtel

Drey Medici
für den rei“-
ſenden

Mann.

len/

aron zuvor gehandelt ##
nächſt hab ich mich für allem ge
hütet dafür die Einwohner deſ
ſen Landes einen Abſcheu haben;
esiſtgut/daßmatt nicht viel trinc
ke I den Mund zum öftern mit
Waſſer ſpühle darauf Sirypinang
käueTabak hab ich im anfang
Vnmäßiger Ä misbraucht: nach-
Ä dem ich aber ſähedaß mir ſolches
" ſchädlich war hab ich davon ab.

Ä weniger

elaßen, wäre ich darin fortgefah.
Ä
e TTC)YPO (3.( tº-
volks) Ä meiner MaſeeinAncker

gemacht; ob ihr wolalda in heiſ
ſen Landen werdet ſeyn ſo kleidet
euch doch nicht zu luftig: vorallen sº
halter Hauch und LendenLas Ä
weichliche undempfindliche Thei Ä
Ä“

eißeſten iſt/ 6 haltet euch vom
Strandeſ von der Straßen und
Gaſſen; gehet nicht in die Luft

- in die Sonnemitun
edecktem Haupt, Lauffet nicht „Ä
bahrbeinigſſowolvon wegen der Än.
Kälteſdienan dadurch im Bauch
bekomt/undfolgends nach dened-
len Theilen zuſchläget als auch
daß die Wunden an den Kniehen
und niederwärts dadurch nicht

- wol heilen wollen/ und bahrbei-

niggelaufen bekomt man etwas
das man nicht leicht wieder quit
wird als die Beiber: Braucht
lieber Reisals ihr kein Brodt Eönt Äſer

dann Reis

Ä Ä dürre Sagou Ä
it! e. Durgiret zuzeiten
mit einem lindei Tranck von Rha-Ä"
barber, da hab ich mich Ä Ä
nden. WPe: üßig Geblüt”
at 1 muß zuweilen zur Aderlaſ
en. Leget oftmahlsftiſche Klei.
er an ſonderlich was einenge
rähtanlanget Hochwaswillich
mich viel bemühen: eure Reiſe D
um den Erdkreis getahn wird
euch# und mehr als ich ſagen
kan gelehret haben. Es iſt gnu
daßihr ſehet wie ich euch Ä Z
lein gern geſund und#

wieder zu Hauſe möchte ſehen
ſondern daß euch dieſe Reiſe auch
eine Stafelzuhöhern Ehrenſeyn
möchte worzu GOtt der Hér:
E. E. ſeinegnädige Hilfeund Se-
genverleihen wolleſ A...

E. E.*

affectionlrter Freimd
N. N.
Das

sah und
en in-



178
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

Das XXV. Capitel.

Lebens-manier der Wiederländer in Oſt-
Indien. Beſchaffenheit und Gebrauch der
Thee und Chocolate; Tranck der LTie-
derländer. Weiſe zu Schlafen. Ausführ-
liche Beſchreibung des Ganges und Nilus.

Asgemeine Leben unſerer Hol-
länder durchdieBanckiſtſtraf
bar; aber der geſchickteſten mei
ſtentheilspreislich/wovon wiritztetwas
reden wollen/Undanheben von der Mor-
genſtunde bis zum Abend. Manpfleget
aufzuſtehen mit dem Aufgang der Son-
nen: dann der Morgenſchlaf nachdem
die Sonne über dem Horizont iſt wird
für ungeſund geurtheilet; ihrer viel ha-
bendiegewohnheit/daß ſie alsdañnicht
allein den Mund/ ſondern auch das
Hauptumdden ganzen Leibmitkaltem
Waſſer waſchen (nach derweiſe desLan-
des/undſonderlich der Braminen)esſind
aber viel die disreinigen und waſchen
mit kaltem Waſſer für ungeſund halten/
aus Urſachweildadurch das ausgefahr-
neander Hautals Blattern/Blütfiñen
und dergleichen hineingetrieben wird
meynen derhalben beſſer zu ſeyn ſich
mitlaulichtem Waſſerzuwaſchen zwey
oderdreymahlin der Woche. Ich habe
durch Erfahrung befimden/daß daser-
ſte der Geſindheit ſchädlich und dasan-
dere zuträglich geweſen. Veränderung
von Leinengeräht iſt bey den Zollän-
dern meiſt alle Tage im brauch;
Brandtwein oder ſtark Getränck wird
von den verſtändigſten in der Morgen-
ſtunde nicht gebraucht: aber woleinwe-
nigvor dem Eſſen/etwa ein Löffel voll
Nean- oder des Abends ehemanſchlafengehet.
ÄDie Thee(welche die Sineſer am aller
IñäiT“ geſündeſten halten nüchterngebraucht)
wird numehr viel zur Geſundheit und
Wackerheit von unſer Nation getrunc-
Ä, ken. Die beſte Theekomtaus Sina, und
"ſº wächſ iſt ein Gewächs das nicht ſehr hoch von
der Erdenaufſchießet; die Blätter wer-
den eigentlich gebraucht, welche aufge-
dörret ineinander gerollet werden und
einen ſehr angenehmen Geruch haben;
die beſte Thec wächſet in der Provinz
Kiangnan,in dem Landſtrich der Stadt
Hocicheu. Sie wird nunmehr durch

Ordenklis
dhe Manier
zu leben der
Niederländer
in India,

ganz Indien gebraucht und ſelbſt auch

in unſerm Vaterlandiſtſiealbereitſchr
gemein worden. Pat. Martinus Martini
in ſeinem Chiniſchen Atlas beſchreibet
die Thce alſo: Sieiſten Blätlein ſehr
gleichdemjenigen welchesRhusCoriaria
oder auch Sumachgenant wird, welches
ein Arabiſch Ä Greichiſches.
Jaichbildemirein ſagt der Author
daßeseine Sorte davoniſt/esiſtgleich
wol nicht wild/ ſondern wird gebauet/
es iſt kein Baum/ ſondern ein klein
Bäumlein oder Sträuchlein (ex-,-
bey den Lateinern Virgultum) das
nur allein dünne Reiſerſchießet und ſich
in verſcheidene Zäcklein oder Gertlein
ausbreitet, welche in der Blüte nicht
viel voneinander unterſchieden ſind auſ
ſer daß in einem die Weißigkeit ſichet-
was mehr nachdem gehlenÄ alsinn
andern. Estreibeterſtim Sommerei-
ne Bluhme ausvon liechter Farbe umd
einem angenehmen Geruch worauf
dann folgetein Ä Korn/ſo hernach
etWMé Ä ich wird. Die Theemun sº e-
zukochen und zuzurichten/ſomimtman Ä
ein wolzeitig lindes Blat welches mit Ä
der Hand wird abgebrochen/ darnach“
in einem eiſern Keſſel bey einem lang:
ſamenlinden Feurein wenig warm ge-
macht alsdann aufeine feine und reine
Mattegelegt/wirdesineinander gerol-
let/demnach wird es wieder aufs Feur
geſetzetund gerieben bis daßes ineinan-
dergedrähetundzuſammen aufgehäuft
ganztrucken geworden/dam wird die
Thee in zinerne oder bleyerne Flaſchen
getahn/ und alſo für allen Ä.
ten und Dämpfen die ſie leichtlich be-
ſchädigen ſolten/bewahret. Dieſe Thee
wird folgends/zumtrincken/in Waſſer
eſottenIſo öffnen ſich die eingerolleten
lätlein/und wird das Waſſer mit ei-
nem lieblichen Geruch erfüllet/ und die
Blätter kommen wieder zu ihrer erſten
Grühne und Weſen. DieThee iſt an ſich
ſelbſt ſehr unterſchiedlich/derhalben auch
am Preis und Wehrt. Gewiß iſtes
daß die Theviel Kräfte und Tugenden Äs
an ſich hat ſie vertreibet zumähl die Äº
ſchweeren Dämpfe Schläfrigkeit und
Faulheit macht nüchtern und frölich/
vertreibet und verhindert die Truncken-
heit entlediget das Haupt und Gehirn

von ſchweeren ungeſunden Dünſtenº Die
(!!!



Malabar Und Coromandel.
179

dem Verſtand zu ſeinen Verrichtungen
hinderlich ſind. Es wird der Thee und
ihrer Tugend zugeſchrieben, daßin Sina
kein Podagra oder Stein regiret. Par.
Kircherus ſchreibet der Thee eine Kraft
zudieNierenzuſäubern ſeine Wortſind
dieſe: Eſt diureticae facultatis, omnes
meatus nephriticos ſeu renum, mirifice
aperit. Sie iſt ſehr gut für diejenigen
welche mit dem Kopfarbeiten müſſen
und kan ſelbſt auch den Nachtſchlafaus
sozuss den Augenhalten. Der Geſchmackvon
dej der Thee iſt etwas bitter und nicht ſehr
angenehm, als man zum erſtenmahl
davontrinckt doch mangewohnetleicht-

lich daran, ſo daß man auch hernach

nicht woldavon kanlaßen. Der Tür-
kiſchen Cauwa Und der Chocolate MUs
Hiſpanien und Mexico will man gleich-
falls die Kraft der Thee zuſchreiben:
allein die Erfahrunglehretunsdaßdie
Der «Cauwa die Galle zuſehr entzündet, die
ÄChocolateÄ vielnähret und in heißen
Äszeiten das Geblütanſtecketſda die Thee
Ä einer viel gemäßigtern Natur und Ei
LCs genſchaft iſt. EsiſtunterumſernLeuten
und ſonderlichdem Frauenvolk eingroſ
ſer Mißbrauch der Thee, nicht allein
weil ſie zuviel getruncken wird (da Kir-
cherus der unrechten Meynung iſt, daß
ſie auch hundertmahlaufeinen Tag ge-
braucht der Geſundheit nichtſolle nach
theiligſeyn) dann alſo verderbet ſie die
zÄ, Kochung des Magens ſondern dis iſt
Änche vºrzumahl aucheine üblegewohnheit/die-
“ ſelbe alſofort auf einen vollen Magen
und Bauch zu gebrauchen/ beſſer und
nutzer iſt ſie wann die meiſte Dauung
der Speiſefürüber iſt/wiewolPat. Mar-
tinus Martini meynet/ daß ſie gut ſey
nachdem eſſen getrunckenindem ſie alle
Rohigkeit des Magens wegnehme die
Verdauungbefordere und den Magen
ſchließe. Esiſtaucheinegroße Tohrheit

Ä“ daß man bey der Thee Zuckerkandige-
Ä braucht: dann ſolches zu nichts anders

getruncken
werden.

gegentheil tuhn die Sineſer, die auchkei-
neThee auf den vollen Magen gebrau-
sinº chen. Die Sineſiſche Thce gehet der
Ä“ Japaniſchen an Güte und Wehrt
weit zuvor manſchreibetder Thee eine
Kraft zu, die überflüßigen Feuchtigkei-

ten wegzunehmen: allein ſo ſie über-

dienet als die Galle zuerwecken das

mäßig gebraucht wird vertrucknet ſie

auchzuſehr und macht frühzeitig alte
Männer und Weiber. Die Thee, als
ſie noch friſch/undſicherſtgeöffnet hat
ſolche Kraft (wie ich ſelbſt in India be-
finden habe) daß wann man 4 oder 5
Becherlein davon getruncken ſich alle
Gliedmaßenregen und das Haupt leicht
wird. Weiters vertreibetdie Thee das
Ä und Schweermühtigkeit;
iemußfleißig und wolverwahret wer-
den in Flaſchen von Zinoder Bley lieber
damin Glas; man muß ſie bey keiner
Leinwand oder Büchern ſetzen auch
Ä tan eine feuchte Maures iſt beſſer!
Ä ſie von Männern als Frauenperſo-
nen handtiret werde. Die Liebhaber
pflegen kleinebleyerne Fläſchlein zuneh-
men/ da etwa ein Viertelpfund Ä
gehet damit ſie ſonſt die großen Flaſchen
nicht ſo oft öffnen dürfen, welches den
Blätternſchädlich iſt. Die Thee-geräht-
ſchaft beſtehetineinem Thce-häfleinvon
ineſiſcher oder Japaniſcher Er-
de 5 oder 6 Becherlein oder Trinckſchä-
lichen und einem Kupfern Keſſelchen
darin das Waſſer wird gekocht und ſie-
dend in das Häflein mit der Theegegoſ
ſen/welches dann ein wenig alſo LU.
bleibet damit ſich die Kraft ausziehe
ſolcheshernachineinSchälichengetahn
wird noch etwas mehr Waſſers darzu-
geſchüttet dann ſonſt die Thee alleinge
truncken/ohnWaſſer dabeyzutuhn/wird
zu ſtark und der Geſundheit nachtheilig
geurtheilet/hierin vergreiffen ſich dan-
noch ihrer viel. Die Thee mit ihrem Ge-
brauch und Mißbrauch iſt nicht allein
in Sina und Japan geblieben; ſondern Ä*
auch zu unsübergeflogen und wirddar-Ä
in viel vertahn. Manchmahl Ä Thce,
man in Holland fürs Pfund bis 24
Ä /doch dann iſt ſie auch von der
tº.
Ob nun die Thee in India geſünder
# und mehr gut tuhe dann in Hol-
and/ſtehetzuunterſuchen/und können
von beyden Seiten wichtige Urſachen
Ä werden. Daß ſie in Hol- Ä
land oder Wiederland geſünder ſey Äs
und nohtwendiger ſcheinen dieſe Urſa-Ä
chenzubehaupten: Weil wir eine feuch-
te und dampfige Luft haben, weil das
Chiragra Und Podagra (Hand- undFus-
Z 2. gicht)

Theemäſs



18O
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

gicht)Hauptweh/Schweermühtigkeit/
Verſtopfung des Leibes/der Stein die
Miltzſicht/ſchwarze Gall Schorbock
und Lahmigkeit der Glieder ſehr im
ſchwangegehetbenebenſtVerſtopfung
der Schweißlöcher zu geſchweigen an
itzo von Fiebern und giftigen Seuchen/
wider welche die Thee ein gut Antido-
tum iſt.
In India zwar hat ſie ihren ſonderli-
chen Nutzen wider die ſchläfrige Faul-
heit, welche die große Ä verurſachet/
und fürnehmlich für ſolche Perſonen
die mit dem Studiren oder mit der Fe-
der umgehen: doch alle die Würkun-
gen/ ſo ſie in India hat/tuht ſie auch in
unſernfeuchtigenLändern. Hierzukomt
daß India einen geſegneten Luftſtrich
hat/ daß die Kranckheiten daſelbſt kurz
ſind und nicht ſo Ä in UN-
ſerm Vaterland daß die Schweißlö-
cher ſich leichtlichöffnendaßkein Schor-
bockbeydem VolkdesLandesſtat hat
ſondern allein bey unſer WTation die
dieſe Plage aus ihrem Lande mitbrin-
et. Man iſt durchgehendsfrölicher und
luftiger von Geiſt in India, dann indie-
ſen Orten. Unterdeſſen iſt auch dieſes
wahr, daß in den Thau-zeiten und Re-
gen-monaten die Thee indenen Landen
ihren großen und beſten Nutzen hat und
ſonderlich gut iſt für diejenigen die der
Engbrüſtigkeit (durch den ſcharfen
durchdringenden Thau des nachts ver-
Urſacht)unterworfen ſind/welches dann
um ſovielmehr meineMeymung beſtäti-
genhilft daß nähmlich die Theewolſo
geſund iſt in Vliederland gebraucht

dann in India. Ich will nicht eben auf

eigenem Urtheil oder Unterfindung an
mir ſelbſt beſtehen/ ſondern mich gern
beſſerm Urtheil unterwerfen; doch wir
ſehen daß bey unſern Medicis unter-
ſchiedlich davon Ä wird/wel-
chen wir disfalls(ſofern ſie augenſchein-
liche Urſachengeben) zuglauben haben.

Die gute und beſte Thee hatſchierei-

sº nen GeruchwiefriſchHeu Ä ſo

lieblich. Wofern ſiezwey-oder dreymahl
warm Waſſerkanvertragen und zim-
lich kräftig bleibetiſtes ein unfehlbares
Zeichen/daßes von der beſten Sorteiſt.
Die Thee, nachdem ſie im Waſſer ge-
braucht iſt, wird von unſerm Volk zu

/

Schiffe mit Eſſig Baunöhl und
Pfeffer zugerichtet alſo für Salat ge-
eſſen und iſt nicht unbillig von Ge-
chmack. Disſey dañgnug von der Thee
und ihrem Gebrauch und Misbrauch.
Von dem Morgen-leben kommen
wir zu dem Mittag und Nachmittag; Ä
unſere Miederländerpflegen entweder Ä
Waſſer oder Bier/von Zucker und Waſſ"-
ſer wolgekocht/zutrincken. Etliche neh-
menerdene Kannen/ die ſie ſaurhaftig
machen und des nachts mit Waſſer
und 3 oder 4 Gläſer Spaniſchen Wein
darunter getahn in den Thau ſetzen
welches des morgens weiß Bier iſt und
annehmlich zu trincken, wird aber für
azukaltgehalten daher etliche ein wenig
Mummemitindie Kannetuhn. Die
Braunſweigſche Mumme iſt viel
angenehmerundgeſünder in India dann

Tranck der

in unſerm Vaterland und läſt ſich ſehr
wol über See führen. Mäßiglich ge-
braucht wird ſie für geſund und#
nährſam Ä komt ſie faſt
# und koſtbar, ſo daß manchmahl
rein Faß40/50 bis 100 Reichstahler
bezahlet wird allein Ä auch viel
Genügen davon. Der Seckt und zÄ.
Spaniſcher Wein wirdammeiſten Ä Ä
gebraucht und für allergeſündeſtgehal-Ä
ten iſt zwar nicht ohndaß er etwas Ä,
Galle erwecketdochdagegengebraucht Ä
man die Rhabarber und den Cremór Ä“
Tartari. Die Frantz und Reiniſche Kokos.
Weine werden ſchädlich geachtet für
den Magen umdiſtgewißlieheißerLand
ie ſchwächer Magen umdmatterTranck
machet die Geiſter gar zu ſehr ausdün-
ſten; zum Erempel/ man trincke einen
utenSoff Waſſersſowirdeinem der
iß überall ausbrechen im ge-
gentheil als man ein wenig Brant-
wein oder Seckt gebraucht ſo bleibet-
die Wärme drinnen. Man iſſet in die Ä
ſen Landendurchgehends dichte undfr Ä.
ſche Speiſen die Geißen Schafe HüÄr
ner/Haaſen/Pfauen und Feldhüner(die Ässe
daſelbſtnicht gebrechen nebenſtandern Ä
Thieren und Vogeln)gebengutegeſim- sº den Wis
de Nahrung. 4 Let.
Espfleget unſer Mation gewöhn: Ä
lich ihre Mittagsruhezuhalten wie dafi Ä- sº
die Italiäner und andere Völker in Euro-"
Pagleichfalls tuhn. Er wird zwar Ä"-
- IL-

Niederländer



Malabar und Coromandel.
181

vielen Aerzten für ungeſundgeſchätzet:
doch als man anmerketdieübermäßige
Hitze in denen Landen ſokanich nicht
ſehenſdaß ſolcher Schlafder Geſundheit
ſolte nachtheilig ſeyn; und alſo urthei-
lenmeiſtalle die Indianer:dann zur Zeit
des heißen Sonnenſcheins in die Luft zu
gehen iſtie ganz und gar nichtzurahten:
im Hauſe einige ſchweere Ä urzu
nehmen iſt auch nicht dienlich ſtillzu
ſitzen würde doch an ſich ſelbſt den
Schlafbeybringen. Unſere Miederlän-
der haben auch die Gewohnheit (wel-
ches auch löblich) nach dem eſſen den
Mund zu reinigen und dann etwas Be-
tel Ä nehmen und ſolchen aufzukäuen/
welches ſehr erfriſchet und die Schlei-
* migkeit von den Zähnen und Zahnfleiſch
wegnimt. Der Mittagsſchlaf gleichwo
unuß Ä ſeyn und nicht über eine
Stundewähren. Zwiſchen 3 und 4 Uhr
gehetmannachder Thee-flaſchewann
die meiſte Verdauung der Speiſege-
ſchehen iſt und alsdann (weil die Hitze
derSonmennumehrfürüber)gehetman
ein wenig ſpaziren/odernimtſonſteini-
geUbung vor.
„Äs. Die Abendſtunden ſind ſehr anmuh
Ätig kühl und außermaſen angenehm/
Ä wie auch die Nächte/ſonderlich als man
Mohndſchein hat ſodaß man ſich leicht-
lich Ä der Schlafzeit verrechnet.
Des Abends wird wenig Speiſe/ o-
derja ſehr mäßig gebraucht; manver-

Gegen A-
bend nach.
dem die grös
ſte Hitze der
Sonnenfürs
über/ wird
das Spa-
ziergehen für
geſundgehal»
Cen-

füget ſich gemeiniglich zu 7 oder 8 Uhr

(nächdem dastägliche Abendgebeht mit
dem Hausgeſinde getahn) zur Tafel/
und gehet um 10 oder 11 Uhr ſchlafen.
Än Selten aber ſchläft man auf Federbet-
Äten ſondern auf Alkativen oder Matraſ
s** ſen; man verſorget den Bauch und die
Lendenwolwie auch die Beine/daß ſie
vor der Kälte verwahret ſeyn damit
man den Krampf nicht krige. Das
Äº Schlafen unter dem bloßen Himmel
Ä” und ſonderlich im Mohndſchein iſt ſehr
“ ſchädlichundverderblich wiedamMa
- troos und Soldat/indem ſie von der
Hitze des Araksinwendigbrennend/die
kühle Nachtluftſuchen ihnen hierdurch
manchmahlviel Kranckheit und Quahl
auf den Hals ziehen.
Und ſo viel auch von der Lebens-ma-
nier unſrer Wiederländer in den Ge-

genden von India. Was anlanget die
Unterſchiedligkeit der Geſchlechte die
Sitten. Und Manieren der Braminen,
und anderer Heyden aufder Kuſt Co-
romandel, die Strengigkeit ihres Le-
bens/den Inhalt desVedam, die Privi-
legien der Braminen vor andern Völ-
kern die Ehverbündnüſſe/ die Tage-
wählung/Zeitrechnungen. Faſten und
Feſte derſelben/ihre Begräbnüſſe/Ver-
brennung der todten Cörper/davon kan
Dn. Abrahamus Rogerius nachgeſehen
werden als welcher daſſelbe mit allem
Fleiß und Wahrheit beſchrieben hat;

Sicken und
Manieren
der B1aminen
auf der Kuſt
Coromandel,
Stiftung der
Pagoden, und
andere Merk-
würdigkeiten
von Abr. Ro-
gerio aus-
führlich bes
ſchrieben.

wieingleichen auchdieStiftung der Pa-

goden oder Heydniſchen Tempel wel-
chesprächtige Gebäude ſind von feſten
blauen Steinen und ſtarken Werk,
ſtücken; die große Einkommen derſel-
ben/die Bilderſoalda geehret werden;
die Vortreffligkeit der Pagoden des
Wiſnou und Eſwara vor andern die
Nahmen der berufenſten Pagoden, und
wie ſelbſt die beſten Pagoden, tunckele
finſtere Löcher ſind da keinLiechthinein-
komtohn allein durch die Tühr, wie ſie
gemeiniglichdrey Theile haben davon
das Vorgewölbe aufſteinern Pfeilern
ſtehet/welches von iedermanmagbetre-
ten werden; darnach der innere Theil
mit einem ſtarken Tohr abgeſchloſſen!
welches zwarbeytageoffenſtehet/doch
von den Braminen wolverwahret wird
daß niemand ſeines gefallens Ä
henmag; der dritte Theiliſt eigentlich
dieStelle desGötzendem die Pagode
zugeeignet iſt und da demſelben zu Eh-
rentagundnacht Lampen brennen; in

sHeiligkeit die Pagodenbeyden Bra-
Ä indem ſie dieſel-

IYllllC
bennicht betreten mit den Schuhenan
Füßen ſondern legen ſolche haußen vor
der Tühr abundandredergleichen Din-
emehr ſind beyvorernantemSchrei-
zu finden. Was die Gottesdienſte
dieſer Einwohner als in Coromandel,
Malabar und Zeylon anbetrift/ davon
ſoll im dritten Theil unſers Werksge-
handelt werden.
Und alſo haben wir bis dahergeredet
von den vornehmſten Orten zwiſchen
dem Indus und Ganges gelegen/undins
gemeinIndia innerhalb dem Gangesge-
nant. Der Gangesgº ergießet ſº
3 M



1 82
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

das BengaliſcheMeer/ſonſt SinusGan-
geticus genahmet/ oder von Ptolemao,
SinusArgaricus. Das Oſtwärtige Theil
von India, außer dem Ganges gelegen/
welches in ſich begreift Bengale, Aracan,
Pegu, Malacca (vorzeiten wie ihrer viel
dafür halten Aurea Cherſoneſus ge-
nant) Sumatra (von etlichen für Tapro-
bana gehalten) ſamt den andern Inſeln
und Reichen überlaßen wir denjenigen
welche Luſt haben möchten/ſelbe Ge-
Ägendenzu beſchreiben. Der Fluß Gan-
Ä. Ä welcher das Weſtliche Indien von
Ä“ dem Oſtlichen ſcheidet wird nach der

einander/
weswegen
nohtwendig
von demſel»
benMeldung
zu kuhn-

Der Ganges

Meymung der meiſten alten Kir
lehrerinheiliger Schrift Piſon genant
alſo urtheilen und halten dafür Epipha-
nius, Auguſtinus, Ambroſius, Hicrony-
mus, Theodoretus, Damaſcenus, Joſe-
phus und andere. Plinius bezeuget daß
der Ganges ſeinen Nahme habe von P-
ſon, welchesherkomt von dem Hebräi-
ſchen Wortgºs und Tºyd welches ſo

viel heißtals überlauffen/vermeh

werden/ geilſeyn: dann wie Joſe-

phus meynet/ lib. 1. Antiq. c. 2. zehen
Flüſſe ſich in den Ganges ausgieſſen.
Daß Piſon eben der Ganges ſoll ſeyn/
halten etliche um ſo viel gewiſſer weil
von demſelben geſaget wird daßer das
Land Hevila oder Suſiana umlauffe; und
ſey Hevila, Indoſtan, beyden Einwoh-
nern alſo genahmet von Hevila dem
SohnJoktam, nach]unii Meynung; ſo
wird auch Chus ein Sohn Hevilage-
Ärºsnant Die heilige Schrift meldet auch
- von zweyerley Hevila, Geneſ2: v.11.
1. Sam. 15: 7. Geneſ. 25: 18. Die
Nachkömmlinge von Iſmaël haben ge-
wohnet von Hevilabisan Sur, da man
nach Ägypten gehet dasiſt/ ſiehaben
eingenolien den gantzen wüſten Strich
von Arabia, welcher zunächſt an E-
gypten und das Rohte Meer grän-
zet. Andere wollenſdaß Piſon nicht den
Ganges bedeute/ ſondern einen Arm
vom Euphrates, ſo unter Apamea in den
Tigris fält und von da in die Oerſiſche
See/Und hat den Nahmen Paſitigriso-
der Piſotigris. Cornelius à Lapide be-
weiſet mit vielen Gründen/ daß Piſon
nicht könne der Ganges ſeyn/noch Gihon
der Nilus, und ſonderlich aus Viegain

Jaketans
Sohn und
Chus Sohn
werden Gen.
IO: 6,28.
beyde Hevila
genant-

Apoc.11. ſec. 3. aldieweil weder der

ret

Ganges, noch India, oder andere Land-
ſtriche oder Flüſſel die über den Perſi
ſchen Meerbuſem hinausgelegen ſind
in der heiligen Schrift der Morgen
oder Oſtliche Theil genant werden:
ſondern allein die Lande/ welche an die-
ſer Seiten ſind als Armenia, Idumea,
Midian, nun iſt gleichwoldie Meynung
daßdasParadiesinOrient oder Mor-
genlandegelegengeweſen und zwar
wie die meiſten Theologen dafür hal-
teN/U!!! die Ä Mcſopotamia Und
Armenia, woſelbſt der Tigris und Eu-
phrates zuſammenlauffen/zumahlweil

chen das Paradies in EdenÄ/ Eden

aberiſtgeweſen um die Gegend Haran,
Ezech.27:23. Jeſ 37:21. Nun war Ha-
ran um die Gegend Meſopotamia oder*
Syrien der zweenFlüſſe p"n2 BTN ge-
nant. Haran iſt die Stadt der Parther,
alwo Craſſus mit ſeinem Heer eine jäm-
merliche Niederlage erlitte. wiewola-
berdieſe Dinge einen guten Schein von
Beweis haben/ſoiſtiedoch die Belegen-
heit dieſes Fluſſes einmahlungewiß ſin-
temahl die Meymungen der Gelehrten
disfallsſehr unterſchiedlich und ungleich
ſind/undlehretums die Erfahrung wie
mehrmahlsein Hauptſtrohm ſeinen un-
terſchiedlichen Umſchweifen und Armen
nachviel Ä kriget/alswie
beyumsdieMaaſe/Waal Lingeund
Merwe Letzlich derweiſetvorermed, ders
ter Jeſuità Lapide,daß Piſon der Ganges de Nirº
nichtſeynkaninochGihonderNiusweil ##*
ſonſt das Paradiesmütebegriffenha Ganges.
benalledieLandezwiſchen dem ÄÄÄ-
Euphrates, Tigris und Ganges gelegen. Ä.
als Babylonia, Armenia, Meſopotamia, Ä
Syria Media Perſia, welchesnichtglaub: Ä
lichiſtaldieweildas Paradiesumsals ÄÄ
ein beſonderer Luſtplatz wird angewie- ÄF-
ſen und als ein Garten beſchrieben Ä
es wäre dann/ daß man mit etlichen Ä
die ganze Welt für das Paradies wo.“Ä,
te halten, welches an ſich ſelbſt Unge- da ſº
reimtiſt/dieweilie Adam nachdem Fäll Ä%.
aus dem Paradies iſt geſtoßen und Äs
ausgetrieben und aber nicht aus der Ä.
Welt oder von dem Erdbodemverbañet Ä
worden. Gihon kander Nilus nichtſeyn Är
obwolMoſes ſpricht, daß er das ganze Ä“
Land Chus (welches Ä unn-Ä“
lauft: Dann Moles redet von "# Än wer
UC)é

Jeſ 23:



Malabar und Coromandel
183

lichen Chusoder Arabia, und nicht von
dem Weſtlichen/welches unter Ägyp-
tengerechnet wird. Moſes Weib Zipora
wird eiſe Chuſitin genant Num, 12.
das iſt eine Araberin dann ſie eine Toch-
terJethro,Prieſters in Midian war/wel-
ches in Arabia iſt. Man hält dafür, daß
der Ganges ſeinen Urſprung habe aus
dem Berge Caucaſus, wie der Euphrat
und Tigris aus dem Armeniſchen Ge-
birge/und der Nilus aus dem Mohnd-
Ä (Montibus Lunae) nach dem
orland von Africa zuſdas Haupt der
„Äs guten Hofnung genant Pat Kirche-
Ärus aber der hauptfleißige Unterfor-
Ä„ſcherin den Verborgenheiten der Natur
Ä ſetze der Urbrunndes NºinderLand-
ÄFährſchaft Agaos, ſo an das Königreich Go-
Äjamgräntzet/ und daß das Länd/daer
Ä Ä mint/Sagelagenant wird.
ÄF DerQuelliſzuſehenoben aufdem Gº
Äg birgeſineiner Ebene/ſöringsherum mit
Ä“ Bäumenbeſetzt und iſt inſeiner Mit
tellinie anderthalb Fusbreit/unten an
us des Berges bricht er aus under-
reitet ſich ſofort in ein Fließ oder
Bächlein/welchesfolgendsdurchandere
einfließende Bächlein vermehret ſich
endlich in einem See/ 30 Meilen lang
und 14 breit ausgießet. Der Flußlaus
dieſem See niederſchießend und mit
vielen Buchten und langen Krümmen
herumſchweiffend/bisſchier zu ſelbi
Ort von wanmen er gekonnen/f
miteiner Buchtmitten durch hohegähe
Oerter und unankommliche Steinro.
Ä. Und lauffet ferners bis 1nitten in
Ä Mohrenland hinein. Wiewol der
ÄHer Iſaac Voſſius eines andern Be-
Ä, dümckensiſ/undmeynetdaßder Haupt-
Äbrunn und Urſprungdes Nlus undal
Ä ler andern Flüſſe einig und allein dem
Ä Regen muß zugeſchrieben werden.
Ä“ Gleich wie die alten
Äm Weiſenurtheilten, daßindemſelbenei-
Ä ne Göttliche Kraftwäre/und ſetzten ihn
Äunter die Zahl der vornehmſten Götter/
Ä“nanten ihn des Oſiris Arm und Zu-
Äfluß. Homerus will gleichſam daßer

Rex deGoyo-

Ä ausdem Himmelvomſupiter ſeinen Ur-

Ä Ä
CIT I
thropesautem
ejus fontes.

Thränen der Götterſden Samen
der Götter/des ProtheiStrohm

LEgyptiſchen

nennen dieAder des Paradieſes/die,

und der Göttinn Iſis Gemahl. Die
Heyden und natürliche Menſchen ha-
bengemeynet/ daß das Feur oder die
Luft oder der Wind oder die Ster-
nen mit ihrem Umlaufloder das gewal-
tige Waſſer (sie ºe) oder die Liech-
ter des Himmels Götter wären; zu-
mahlauch in dem es ein Wunder der
Naturiſt wie daß die Bewegungen der
gröſten Flüſſe in der Welt von Norden
nach Süden gehen, als wie der Indus
aus dem Gebirge Caucaſus, der Tigris
Und Euphrates aus Syrien; AUsAſia Und
Ponto der Boryſthenes: zudem auch/
daß etliche Waſſerdem Ab- und Zufluß
des Meeres folgen andere mit hohem
Waſſer der Seeabnehmen etliche alle-
zeit ablaufen/ andere auf und ab.
Selbſt der Äinnige Ariſtoteleskon-
te die Schnelligkeit desEuripus nicht be-
greiffen, welcher ſiebenunterſchiedliche
mahl in Tag und Nacht überaus ge-
waltigfortlief.Sowiſſenauchdie Hey-
den dem Ganges einen Göttlichen Ur-
ſprung und Kraft zuzuſchreiben ja ſie
nennen einen Himliſchen Flußſie „Ä
glauben für gewißundfeſtiglichdaßdie-Ä
jenigenſöſichmit dem Waſſer ausdem Ä
Gangewaſchen vollkömmlich von ih- o.„
ren Sünden gereinigetwerden. Ja et- Ä
liche gehenſoweit, daß ſie dürfen fürge-Ä
benundvertheidigen, es habe der Gän-Ä"
ges eine ſolche Kraft/daß ob man ſelbſt Ä

de origipe&

auch die AbwaſchungvonSündennicht Ä
begehreſmandamochgereinigetwerde. Ä
Die Einwohner zu Bengale haben an"
dieſem Fußſolchen Glauben, daßſieh
re Kranckenund Sterbendenzudemſel.
benhinführen/und mit dem halben Lei-
beins Waſſerlegen. Man machetauch
den Volkweis(dieweil es einem ieden
nichtgelegenkomt nach dem Ganges zu
reiſen) daß wann ſie ſich mit Waſſer
waſchen und nur dabeyan dieſen Fuß
gedencken/undſprechen/Gangawaſche
mich daßſienähmlichalsdanngleich-
iſt eiTMlter eingewºrfzelt !!!
unter den# geweſen, daß das
Waſſer die Sünde wegnähmelwieser-
vius anmerket über das ſechſte Buch
AEneidos Virgilii. In dem Wahn iſt
außer zweifel auch geweſen Pilatus,
schº7: 24. und die Phariſeerviel:

leicht



184.
Beſchreibung der Indiſchen Kuſten

leicht nicht weit davon/ Matth. 23: 26.
Marc. 7: 3.alwo geſagt wird, daß die
Phariſeerundalle Juden nicht eſſen/
ſie haben dann zuvor die Hände viel

Ä“ mahlsgewaſchen und hielten alſo die

biſch Was

Ä" Aufſätze der Alten) daß ſie auch wann

uden und

Ä. ſie vom Markt kamen nicht aßen/ bis

ſie ſich zuvor gewaſchen auch viel andere
Dinge hatten ſie angenommen zuhal-
ten/als das waſchen der Trinckgeſchir/
Kannen Kochtöpfe und Betten. Das
Wort-»FinderGriechiſchen Spra-
che/von den unſern [vielmahls]überge-
ſetzet/wird beyandern Ä egeben/
bis an den Elbogen waſchen (wie
dann die Pygmaei ihren Nahmen von
-zº, Cubitus, ein LElbogen/ haben/
aldieweil ſie nicht größer waren) alſo
hat Theophylactus dis Waſchen (-
leget exe Fºx-Ero- bis an den El-

gen.

Hiervon haben nach dem Zeugnüß
Clem. Alexandrini ſolche aberglaubige
Menſchen den Nahmen ees-Ära oder
Tag-wäſcher bekommen dieweil ſie
ſich alltäglich wuſchen. Die Mahume-
tanen ſind gleichfalls nicht frey vondie-

ſem Wahnglauben/wie droben von uns

iſt angewieſen. Dis Waſſer aus dem
Ganges wird dazu Lande inTöpfenund
Krügen weit und breit verführet als
wie beyuns das Spawaſſer. Manſa
etauch für gewiß/ daß man von dieſes
aſſerswegen ſich darinzuwaſchen
denen Königen Zoll undTributmußge-

reſter ben. Die Perſianer haben die fließenden

haben das
Feur und

Waſſer dermaßen geehret daß es bey

Ä es ihnen ein Schandſtuck war in dieſelbe

geehret.

zupiſſen oder ſeine Nohtdurft zutuhn/
oder darein zu ſpeyen/ oder ein todtes
Aas hineinzuwerfen. Wunderliche
Kräfte und Würkungen haben auch die
Altenetlichen Flüſſen zugeeignetſozum
ſuten als zum böſen. Der Clitorius ein
Fluß in Arcadiaſolte den Menſchen nüch-
tern machen ſodaßer keinen Wein mehr
trincken noch verſuchen möchte. In der
Inſel Chioſolte ein Brunnſeyn deſſen
Waſſer/etwanaus unvorſichtigkeit ge-
truncken/ den Menſchen närriſchmach-
te wiederum andere Waſſerdietrunc-
ken machen anderefruchtbar oder un-
fruchtbar. In Bocotiaſagtmanzween
Flüſſe zuſeyn einer der das Gedichº

(

F

ſtärket der anderder es hinwegmimt
daher ſie Mies. Und A-Sagenahnet wor-
den; ſonſt haben auch die Waſſer entwe-
der eine heilſame und geſund flachende
Kraft/ als wie beyuns die Warmbä-
der und das Spa-waſſer: etliche hei-
len die Räude und Geſchwüre andere
ſollen junggeſchaffen machen; oder aber
eine tödtende/ in Thracia ſoll ein See
ſeyn/in welchem ſo ein Menſch ſich wä-
ſchet/ oder deſſen Waſſers trincket/ ſb
mußergewißſterben. Das Waſſer aus
dem Niluswardauchſoheiliggehalten
daßals man nur einen Krug mit dem-
ſelbennachdem TempeltrugÄ Op-
fer zu gebrauchen ſo fiel das Volk da-
vor zur Erden und erwieſen mitgefalte-
nen Händen ihre Ehrerbietigkeit und
nicht weniger wird daſſelbe annoch bey
den Indianerngeachtet; das Saltzige
Waſſer ſo beyder Pagode Rames-
wara, bey den Malábaren Ramana-
koigenant/hinfließet wird gleichfalls
für heiliggehaltenunddaßes von Sün-
denreinige. Kircherusſpricht, daß der
Ganges Ä habe aus dem
hohen Berge Thebeth, der allezeit mit
Schnee bedecketiſt/in welchem eingroſ
ſer Seeals der große Waſſerhalter der
Jndiſchen Flüſſe/ aus welchem der
Indus, Ganges, Ravi und Athec ihren
Anfang haben: die Heydenaberſchrei-
benſdaß er aus dem Himmel gekom-
men/ nähmlich auf den Platz Dewen-
dre, und von dannen auf die Erde/ und
ſonderlich in Bengale;wienum der Gan-
CS in Dewendre Locon oder Unter-
Ä ſoll gekommen ſeyn/
undfolgendsaufdieErde erzählet weit-
läuffig Dn. Abrah. Rogerius in ſeiner
LEröfneten Tühr zu dem Gotte
dien Braminen. c. 19.
Weitersglauben die Heyden, ſo ſie
Gebeine der Verſtorbenen nach dem
Fluß Ganges bringen laßen/unddarein
werfen daß denen Seelen deren die
Todtenbeine geweſen dadurch großer
Nutzenzuentſtehe und daß ſie für iedes
Jahr ſo lange die Gebeine alda im
Waſſerligen auftauſend Jahr Freude
an dem Ort Dewendre genießen: ſinte-

mahlſieglauben, daß dieſes Waſſer die

Kraftzwarnichthabe/den Himmel an
ſich ſelbſt zu geben/ ſondern alsº
Weg



Malabar und Coromandel.
185

Weg anweiſe darauf man endlich in
den Himmelgelange. Dann ſie ſtecken
in dieſem Wahn/ daß denjenigen/ die
von hinnenſcheiden und ÄWieder-
Äumindie Welt müſſenkommen ſieben
Ä“ verſcheidene Orter zugeordnet ſind/wel
Är.che Unterhimliſche Welten genant
werden ein iedweder Ort wird zuge-
nahmetnachdem Hauptſodarüber zu
Ä hat und dieſe ſieben werden al-
e unter dem gemeinen Nahnen De-
wendreLocon begriffen oder auch durch
Surgam verſtanden: doch Bramma Lo-
con, oder der Platz da Bramma her-
ſchet iſt zunächſtdem Himmel; und die
dahin kommen müſſen über eine zeit-
lang wieder nach der Welt kehren und
alsdann kommen ſiegewiß in den Him-
mel/ohn weiters auf Erden zu erſchei-
nen. Unter den Juden und Heyden
ſind deren vielgeweſen, welche gewäh-
netdaß außerdem Himmel und Hölle
noch andere Orter wären da die See-
len der Verſtorbenen hinkämen; alſo
meynte Cicero, daß die Seelen der Hel-
den in orbelactco in die Milchſtraße
aufgenommen würden und alda ihr
vºrzeigen weſenhätten. Die Chriſten ſelbſt ſind
Ä nicht frey von dieſer Meynung indem
Ä ſie ohnden Himmel und Höllenochein
ÄFegfeur eine Vorburg der Altväter
de fürs" und wiederum der jungen Kinder er-
tichtet haben oder wie andere moram
poenalem, einen gewiſſen Verzug, da
man zuvor abgeſtrafet werde ehe man
in den Himmel komme.
Nachdem wir damn bis andenFluß
Gangesgekoſten ſowillesnumehr Zeit
ſeynzuruhen und dieſes geringfügigen
Werks/wieumſrereinfältigen Spazier-
reiſe/ein Ende zu machen, zumahlweil
wir unſer vorgeſtecktes Ziel nicht allein
völlig erreichet ſondern eher dürften
Ä überſchritten haben. Unſers Herzen
Wumſchiſt/daß dieſe Lande/die alſo mit

Beſchrei"
bers.

A g

dem Thau des Himmels und Uberfluß
der Erdenmildiglich und ſonderlichgeſe-
gnet auch mehr und mehr mögen mit
demſeligmachenden Erkentnüßderhei-
ligen Wahrheit begnadiget werden und
mit den Strahlender Sonnen der Ge-
rechtigkeit beſchienenſdaßeifrige und ge-
ſegnete Werkzeuge und getreue Diener
Ä Chriſti/ mit einer heiligen

runſtentzündetſdahin mögengeſandt
werden und wann ſie alda angekom-
men/zwiefacher Ehren um ihres Amts
willenwehrtgehalten werden damit ſie
ihre obligende Laſt nicht mit Seufzen
ſondern mit Freudigkeit mögen Ä
und ablegen; daß auch Recht und Ge-

Wohnplatzmögehabenbeydenjenigen
die GOtt zu Hauptern des Volks zu
Fürſtehern des Gottesdienſtes und
Säulen der Gerechtigkeit geſetzet hat
damit dieſe Lande forthin mögen ſeyn

eingeſegnetes Aſylum und Zuflucht/da-
hinſichiederman begeben möge/derbe-
ängſtigetiſtfundiedermanderinSchul-
den ſtecket deſſen Seele hier herzlichbe-
trübet iſt nicht allein zu vierhundert
ſondern ſovielundmehr tauſenden: ge-
ſtaltman numehr die Hand an Colo-
nien oder Bewohnplätze beginnet zu
ſchlagen und ödaß ſolchesſowol vor 20
oder 30 Jahren geſchehen wäre wir
würden uns (menſchlicher weiſe davon
zureden)einesfeſternStandesin Indien
verſichern können; doch alle Dingeha-
ben ihre geſetzte und beſtimmte Zeit.
Meinendlicher Wunſchiſt/daßdie Ed.
Companie/dero Kaufmannſchaften
nicht begräntzetſtehenzwiſchen dem In-
dus und Ganges, ie mehr und mehr auſ
ſer und innerhalb möge anwachſen
grühnen und blühen/ zur allgemeinen
Wolfahrt unſers Vaterlandes und
Chriſt rühmlicher Verſorgung vieler
Witwen und Wäiſen.

Kur-

=

rechtigkeit zuförderſt ſeinen Sitz und

I. Safd. 21:
2» 3-



wackelnden Babylons/ichmeyne die

186

Kurze Anleitung

Je MALABAREN pflegen
Aauf Blättern von wilden
ÄPalmcer- oder Jager-bäu-
Wmenzuſchreiben mit eiſern
Ä; ſie haben ihre
Buchſtaben von alten Zei-
ten her gehabt und ſind dieſelben alſo
unterſchieden: 1.Etliche werden genant
ZKurtze oder Lauffende; 2. andere
Lange; 3. etliche Vocales oder Selb-
lauter/bey ihnen Lebens-letternge-

nahmet/weil ſie den übrigen gleichſam

dasLeben und Seele geben; 4.etliche
Conſonantes, Mitlauter oder Cör-
Ä ihr Leben von denSelb-
autern bekommen; 5. andere nennen
ſie Gemiſchte Lettern die wir Diph
thongen oder Zwielauter heißen als
MUs Ä Selblautern entſproſſen;
6. Etliche ihrer Buchſtaben werden al-
leinzuAnfang eines Wortsgebraucht.
7. etliche in der Lºitte/ 8. etliche am
Ende. Geſtalt der# MUs
denbeygefügten Kupferblättern mit
mehren zu erſehen hat.-*-
Dieweil dann dieſe Malabariſche
uchſtaben noch nie unter einer
Wiederländiſchen oder Teutſchen
Druckpreſſe geweſen, ſo ſoll ich fürerſt
Unit wenigem anweiſen, warum daß
ſolches bisheronicht geſchehen;unddafi/

wie nöhtig esſeyn will ſelbige Lettern Sä

und Sprache ſowol als die Hebräi-
# Äche/Arabiſche Per-
Ä amaritaniſche und andere
ientaliſche Buchſtaben/ mit der
Zeit der gelehrten Welt bekant zu ma-
chen/ damit alſo die Fülle der Heyden
ie mehr und mehr# GOttes Heilig-
tuhm möchte eingehen und zum ſelig-
machenden Glauben an Chriſtunge-
bracht werden; in welchem ſtuckunſere
ungeliebte in vielen Lehr- undGlaubens-
puncten/dannoch lieb-und lobenswehr-
te in ihrem Eyfer die Unterſtützer des

Jeſinitiſchen Väter und Loioliten,

Zu der

Sprachkunſt.

ums mit löblichen Schritten zuvorge
angen/ſodaß wir ſie kaum mit einem
Fernglas erreichen können; und zwar
hatinſonderheit unter ihnen in Entdec-
kung der Malabariſchen Sprache
viel getahn P. Gaſper d'Aquilar; wel-
ches dann billigalle Lehrer/zumahl die
nach den Morgenländern abgeſandt
werden/zu Ä Eyfererwec-
ken Umdannuntern ſolte um/nach ihrer
Ä Anzahl (gegender Mänge der
ömiſchen Heuſchrecken zu rechnen)
ihre Zeit und Arbeit wol anzuwenden
umd mit aller Emſigkeit die Hand an
den Pflug Ä /damit täglich mehr
und mehr möchte erfüllet werden was
der Mann GOttes Eſaias zuvor verkün-
diget hat ºp.43: 6 Jch will ſagen
gegen Mitternacht. Gibher und
gegen Mittag:wehrenicht. Brin
gemeine Söhne von ferneher/und
meine Töchter von der Welt En-
de und cap. 39:22. So ſpricht der
HErt-Sieheich will meine Hand
zu den Heyden aufheben und zu
den Völkernmein Panier aufwer-
fenſo werden ſie deine Söhnein
den 2rmen Ä Und dei-
neTöchter Ä eln hertra-
en. Und die Könige ſollen deine
Ä und ihre Fürſten deine
ammen ſeyn. Und was der
Prop etJeremias ausſpricht cap. 16:19.
Die Heyden werden zu dir kom-
men von der Welt Ende und ſa-
gen: Unſer Väter haben falſche und
nichtige Göttergehabt, die nichts
nützen können. Daß ſie alſo durch
den Glauben Jeſu Chriſti ihreGötzen
höhen und Hügelverlaßend dem wah-
ren lebendigen GOtt und einigem Hei-
land der Welt ſich ergeben und leben
möchten.
Warum nun bishero die Malaba-
riſche Buchſtaben unter uns unbe-
kant geweſen iſt dieſes die Urſach/ weil
der Landſtrich Malabar allererſt in
Jahr



Malabariſche Sprachkunſt. 187

Jahr 1661/undfolgenden62/63/durch
die geſegnete Waffen der Ed. Com-
panieerobert und denPortugeſen ab-
genommen worden: damwo dieſelbe
nicht zugebieten hatpfleget ſie auchkei-
neDiener des Worts hinzuſenden zwar
binichaldazu Lande nichtmu einnahl
geweſen, indem ich alle den Feldzügen
und Belägerungen vor Coulang,Cran-
ganor, Cochin c. beygewohnet gleich-
wolhabe nie aldamein beſtändig Ver-
bleiben gehabt: ſondern als ich in der
– Stadt Gale, auf der berühmten Inſel
Zeylon, ein Jahr lang das Lehr- und
Hirten-amt verwaltet, gefiel es dem
oberſten Hirtennachdem ich des Jahrs
1658/acht Monatdem Läger vor Tute-
coryn, Manaar, Jafnapatnam Und Nega-
patan beygewohnet mich von ſelbigem
meinem Wächterthurm abzufordern/
und auf den Eckthurm Pſephina zuſtel-
len/ im Königreich Jafmapatnam, von
wannenman zwar nicht wie vorzeiten/
eine große Ausſicht hatte nach Arabia
(geſtalt der hochgelehrte Arias Monta-
nüs, in ſeinem Nehemia oder Beſchrei
bung der heiligen Stadtbezeuget)
ſondern über 24 Kirchenumherdieſönſt
innfall ſie Hirtenlos gelaßen worden./
ärger dann einſteimichtundwüſt Arabia
in kurzer zeit würden gelegen haben,
Ichbefandzu Anfang meines Dienſtes
alda was mir zu ſo einem großen Werk
(zumahlweilichvierdtehalb Jahr allein
war) ermangeln würde nähmlich die

Kündigkeit der Sprache/daß man mit L

dieſem Volk von einer ſchweeren und
uns als lächerlichen Zungen von Mund
zu Mundkönte reden; dann ob ich wol
in Tiederländiſchen und Portuge-
ſiſchen Lehr-amt beyde Hände voll zu
tuhn hatte ſokonten gleichwol die Auſ
ſen Kirchen der Einwohner daran ſo
viel Römiſcher Lehrer gearbeitet
Uln ihnen die erſten Stücke des Gottes-
dienſtes nach ihrerweiſe (dann Jeſus
Chriſtus wird auf allerhand weiſe ge-
lehret)einzupflanzen nicht wie ein ver-
cht Gilboa, oder dürres Cabulligen
bleiben: GOtt der HEr dann nach
ſeiner grundloſen Barmherzigkeitſſchick-
temir einen guten Dolmetſch zu der
nicht allein in ſeiner Mutterſprache der
Malabariſchen, ſondern auch in der

Ä wol erfahren/ und
eydes mit der Zungen undFederfärtig
ein recht frommer gottſeliger Mann
wolgeübtin achtjährigem Dienſtdeſſen
orts ſein Nahm iſt Franciſco; dann
warum ſolte ich ihn verſchweigen und
ſeiner nicht mit Ehrengedencken er iſt
mir geweſen ein treuer Mitgehülf im
Werk des HErm/ und mein Sohn in
Chriſto Jeſu durchdas ewigewahre
Evangelium erzeuget/ja als der Erſt-
ling von ſelbiger LandſchaftſumdTheilge.

noß an des HErmhochwürdigen Tiſch
der nochjährlich die Chriſtliche Freund

und Brüderſchaft nebſt andern ſeinen
Landesgenoſſen durch Schreiben un-
terhält. Mit ſeiner Hülfe dann und auf
Gutbefinden der Hohen Obrigkeit
machte ich einen Ä Begriff die
Grundſtücke der Wahrheit betreffend
blos allein in theſ durch einfältige Für-
ſtellung, um keinen Anſtos zu geben/
wolwiſſend wann einmahl das Liecht
rechtherfürgebracht die Finſternüßvon
ſelbſt ſich verlieren würde. Hernach ſo
bauete man weitersaufſolchen Grund
und wurden die Lehrſtücke welche aufs
kürztegefaſſet um die Gedächtnüßnicht
zubeſ Ä Ä MUs
memen "Ortuge! riften in
die Malabari Ä ache von vorer-
meldtem Dolmetſcher übergeſetzt:
was Nutz und Frucht dieſelben durch
GOttes Segen geſchaffet kan Zeylon
# bezeugen/ maßen auch beſagter
ehrbegriff zu Rotterdam bey Joan
Borſtius in dieſem 1671 Jahr ge-
druckt und daſelbſt imfalldem
daran gelegen zu bekommen. Nachge-
hends krigteichein wenig Luft und Er-
leichterung als mir zugefüget ward Dn.
Joannes à Beyl, der nicht allein den Mie-
derländiſchen ſondern auch Portu-
eſiſchen Dienſtmitkonteverſehenhel-
en:undeinJahr vor meinem Abzug Dn.
Bartholomaeus Heync, der ſich ſchon zu
meiner Zeit im Portugeſiſchen mit
Catechiſiren hören ließ und außer zwei-
ſel(als einfleißiger junger Ä Unit
derzeit im Malabariſchen gute Dien
ſte würde getahn haben numehr aber
nach Galcwie mit derSchleudergewor-
fenalwoer/anſtatſèin Malabäriſch
fortzuſetzen von neuen wird müſſen
Aa 2 Cin-



188
Malabariſche Sprachkunſt.

* Er will
ſagen/eine
harte
Schreib-
ahrt/ ich
möchte ſas
gen/ eine
ſchweere und
mühſame.

Ä lernen/welchesie bekläg-
lich/verdrießlich/elend und nachtheilig
iſt für GOttes Kirche; dieſe Um-und
Wegwaltzung der Diener hat ſolange
gewähret an dem Ort/daßes ſchier den

Hiiielverdrießen wird und mag man
ſolcher geſtalt wol recht und billig ſa:
gen/Oleum& operamperdidi. Wiewol
mir aber ſelbige Sprache zu erlernen/
ſehr mühſam und ſchier unmöglich Ä

ſtaben

nenwolte/ indem mir die Buch

wie lauter neue Wunderthierleinfürka-

men/ die zwar etwas mit der Hebräi-
ſchen Sprachegemein haben doch mit
gar zu großem vielfältigem Unterſcheid
und Veränderung: ſo wolte ich dan-
noch auch die Sache nicht ganz und gar
verlohren geben ſondern begumte nach
undnach(ſovielmeine Zeitleiden wolte)
die Hand ans Werk zu ſchlagen und
lernte Ä Uit den Kindern in
Sand ſchreiben/geſtalt dem Leſer al-

efügter Anbildung zu er-

hier aus b
ſehen Ä nahm weiters die Olen

oder Blätter in die Hand/ſamt denei-
ſern Griffeln (wobey manchesmahlge-
dachte/wasCicero von Attilio meldet
Gebrauch ich ſchon einen eiſern oder
ſtählern Griffel* wann ich nur was
nützlichs damit ausrichte) daß ich al-
mählichſoetwas kritzelnlernte undda-
mit ich Ä zu dieſem harten Schreib-
zeug deſto beſſer gewöhnen möchte ſo
warf ich unſere gebräuchliche Federn
gar weg/und ſchrieb meine Briefe nach
Hauſe oder ſonſt durchgehends auf die
beſagten Blätter, da ich dann zwar vor-

“----

- -- --

darin zu üben: allein in Erwegungun-
terſchiedlicher Vordeutungen von aller-
handobſchwebenden wunderlichen Ver-
änderungen ſo befandichfür gut (nach
gehaltener BerahtſchlagungmitGOtt
und Mitnehmung Ä Gezeug-
nüßwegen meines eilfjährigen Dienſtes
alda zu Lande und gebührlichen Erſt-
chens um Erlaßung)mich von damen
wieder nachdem YOaterlande zu bege-
ben/damit nir nicht im Endbegegnen
möchte wie andern noch täglich ge-
ſchicht vergebliche Arbeit dabei Koſten

genommen hatte mich mehr und mehr

und Müheverlohren. Unddisiſt/Gön-
ſtiger



Malabariſche Sprachkunſt.
189

nehmſte Zwe

ſtiger Leſer die Urſachwarum ich
mich nicht für einen vollkoſtenen Mañ

ſondern kaum noch für einen Lehrling in

dieſer Sprache erkennen und ausgeben
kan; indeſſen gleichwol/ damit dasjeni-
gewas ich in dieſem Stückzutuhn ge-
trachtet nicht ganz und gar möchte ver-
lohren gehen, ſo habe dieſen wenigen
Anfang hiermit an den Tag geben wol-
len/werweißworzuesnutzenkanſ und
wer will den Tag dieſer geringen Dinge
verachten. Zach.4: 10. Magmarum re-
rum tarda ſunt molimina.
Wienöhtig nun aber die Bekantma-
chung und Wiſſenſchaft dieſer der Ma-
labariſchen Spracheſeywillichnur
gantzkürzlich anzeigen: Es iſt einmahl
gewißdäßdie Ehre GOttes und die
Erkentniß Äin Chriſti der vor-
und höchſtes Augmerk
aller Stände/ Regierungen Kauf
mannſchaften und alle unſers Tuhns
ſeyn ſolle(inmaßen wir ſelbſt in unſerm
Gebehttäglichfürgeben)GOttaberläſt
ſichnichtſpotten/Gal. 67. Zwaresmag
aufeine zeitlang glücklich gehen allein
das Glück der Gottloſenwirdihnenend-
lichzumStrickdaran ſie erwürgen/nach
dem Ausſpruch der Weiſen. Ich weiß
zwar wol/daßinderitzigenverderbten
Weltbeydenmeiſten/wiewolnicht bey
den Frommen dieſes mein Sagen wird
in den Windgeſchlagen werden: allein
GOtt gebe daß ich disfalls nicht mag
wahrſagen wiewol es bey dieſer Zeit
leicht iſt ein Prophetzuſeyn. Imfall
man nicht mit mehren Ernſtin denen
Landen für die Ehre GOtteswilleifern
ſo wird gewiß der Segen nicht lange be-
ſtändig bleiben, ſondern zum Fluchwer-
den/und wird uns mit eben dem Maaß
wie unſern Feinden den Portugeſen/
die gleichwolkeine Koſten haben Ä
hen um ganze Bücher in der Mala-
bariſchen Sprache druckenzulaßen
(damitwiritzt nichtsſagen von denSt.
neſiſchen und Japoniſchen) gemeſ

Aa 3°

ſenundvergolten werden/welchesGOtt
verhütenwolle worzu danndaseinige
nohtwendige Mitteliſt die Wiſſenſchaft
und Ubung der Sprachewodurchais
der Gottesdienſt recht eingedrucket ſo
würde leichtlich beſtändige feſte Freund-
ſchaft mit den Einwohnern des Landes
können gemacht und unterhalten wer
den; diswuſte König Emanuel wol
der mehr mit etlich wenig Jeſuiten, we-
der mit alle ſeinen Kriegen (dieihnletzt.
lich würden erſchöpfethaben)ausgerich-
tet hat, wie dann in wahrheit der Got-
tesdienſt und Fortpflanzung der wah-
ren Lehre eine Säul und Grundfeſte iſt
einer beſtändigen geſegneten Regie-
rumg/ maßen ein berühmter Politicus
ſchon lange vor mir angemerket under-
innerthatſöleſen wir wie gottſelige Le-
viten DeN Staht Rehabcamsdrey Jahr
langunterſtützet und ſein Reich geſtär-
ketIZ Chron. 1; 17. Und der from
me König Joſaphat ſagte ſehr wol/
Glaubet an den HErºn euren
GOtt ſº werdet ihr ſicherſeyn
und Ä Propheten ſo
werdet ihr Gltickhäben 2. Chron.
20: 29. Wann dieſes geſchähe, würde
man lange können ſehen den Frieden
über Jeruſalem und mit wenigge-
übten gottſeligen Perſonen nicht mit
den Ä des Volks/ ſondern die
albereithierimVaterlandeeinenzim-
lichen BeweisihrerKündigkeitinSpra-
chentuhnkönten das Werkdes HErm
glücklich fortſetzen und die E Com-
Ä die nunehr bey 70 Jahren ge-

lühet hat beſtändig und unverrücklich
gemacht werden, welches GOttgeben
ünd verleihen wolle wie von Herzen
wünſchet

J. ME. Diener und Freund
in Chriſto Jeſu-
PH I L. BA L D e U s.

Geervliet, an Ju-
lii 1671.

Fol-



19o
Malabariſche Sprachkunſt-

Folgen

Einige Vorſtellungen

MUS DeV

MJalabariſchen Sprachkunſt.

Je Declination der Malabaren begreift allein die Mennwörter
S Maſculini generis ſind/undverändert das n ſoin ſingulariſtlinplurali
in r. Sie haben ihren ſingularem und pluralem wie wir desgleichen ihre

Caſis die ſie nennen wie folget:

Nominativus Pradamei
GenitivuS Dutte
DatiVuS Trite
Accuſativus Chadurti
Vocativus Panchami
Ablativus Xaſi.

Exemplum primae Declinationis.

Sing. Nom. Yanan Fullo- Der Walker
Genit. Wananureja des Walkers
Dat. Wazzantzcu den Walker
Accuſ- Wanamer den Walker
Vocat. Wazzano O dU Walker
Ablat. Wananiratil von den Walker.

Ihr Ablativus iſt viererley:

1. Localis, der von einem Ort redet wie oben.
2. Cauſalis, Yananale von wegen des Walkers
3. Socialis, Wananore mit dem Walker

4. Comparationis, Wananil in Vergleichung des Walkers."

Plur. Nom. Wanar Fullones Die Walker
Gen. Wananareja derer Walker
Dat. Vanarcul, vanarutcu den Walkern
Acc. Wanarei die Walker
Voc. Vazzare oihr Walker
Abl. Vanariratil, vamariratile von den Walkern
Yanaral, vanarale wegen der Walker

Wanarore, vanarorum mit den Walkern
Yanaril, vanarilum. gegen den Walkern.

Exemplum Conjugationis,
A F F I R M AT I vu M
Praeſens Singular.

Ich nen Fehuvagirren Ich glaube
DU ni Yichuvadguirray dUg aubeſt
LP Yichuvadguirran er glaubet
4Y472# Yichuvadguirral ſie glaubet
R, es Yichuvadguirradu vcl es glaubet.

Yichuyadguide
IP1-



Malabariſche Sprachkunſt. 191

Plural.
Wirnangal Yichuvadguirron Wirglauben
ihr mingal Yichuvadtvirgal ihr glaubet

* Ärage ſie Männer und Frauen)glauben
ſie adugal j Wichuvadicradu die Dinge glauben.

Yichuvadguidu
NE GAT 1 v U 4
Praeſens Singular.

Ich nan Yichuvadicren illei Ich glaube es nicht
&c.

Yichuvadicrei ille du glaubeſt es nicht
utºpra ººvaezººie er glaube es j

FehuyadeFal ie ſie glaubetes nicht

Yºhº vadicadie es glaubets es nicht
Yichuvadguidile
Plural.
Wir nangel Yichuvadcrem illei Wir glauben es nicht
&c- ehºvadierirgalilei ihrglaubetesnicht

Ä“ ie ſie (Maſc. Foem) glaubenesnicht

"Äkred, º (Neut)dieDingegaubenesnch.
Yichuyadguid illei

X-

Praſens Ho No R 1 s,

Alsman von vornehmen hohen Perſonen redet.

Ä l.Hoh laub
Wichwvaderor« Wir/Unſer Majeſtät urch- AC. (MUHLM fg
Yichuvadierir Ihr Ä Ä fG 9
Yichuvadicrare Sie/Seine Maj.-glauben es.

Negativum.
º"idron ie Wir/Unſer Maj–glaubenesnicht
Yeºvadierir ille Ihr–– glaubetesnicht
"ehºvadierer illei Sie–– glauben es nicht.

Herausſtfürerſtzuerſehen wie das MalabariſcheimerechtſchweereSpra.
che iſt: welches Ä dieſem Erempelau# der Vielheit ihrer
Wörterlindem ein Ding ſehr viel Beneñungen atſundnicht alleineinieder Tag
in der Woche ſondern durchsganze Jahr ſeinen eigenen Nahmen führet. Dar
nachfºder wie hoch disWorauf ihren Reſſe@und Ächtbarkeitätſjo
wie unerfahren manchmahlanſehnliche Männer disfalls ſprechen alsob nähm
ſich die Malabaren und andere Indianer grobe wilde Leute wären da dieſelbenoft-
mahlsin HöfigkeitvielEuropäerzum Ä beſchämen.
Practeritum imperfectum.
ihrvaderane povichuvadieren, ich glaubete
Yichuvadiereye povichuvadierom, wir glaubeten.

Praeteritum perfečtum.
Yichuyaditen ich habe geglaubet
Wichuyaditom wir haben geglaubet.
Plusquamperf
e-4 ducumunevichuvadity ich hatte geglaubet
-4 ducumune wichuyaditon wir hatten ggau
Futurum.
Wichuvadipen à ichwerde glauben
Wichuyadipon wir werden glauben. Sc.

- Das



192 SMalabariſche Sprachkunſt.

Das Vater unſer im Malabariſchen.

Anangalilyrucräcngalpidáve,unureyanamamellatcum chutamga; unureya
In calis qui es noßer Pater, tuum momen fančfficetur; tuum

irakjam vara; unmanadinparyclànavargal vanatil; cheyuma pclepumylum
regnum adveniat; tua volunta fiat in terraut in calº; da panem noſtrum

elarum cheya;andandulla engal pileycaran carracucü nängalpava carangaley
nobi ſinguli diebusz remitte nobis debita ngfra, ut debitoribus ngſris remittimus

perru; engaley tolxatricü é duvagü ottáde engalucü polängn varámal vilagü.
nos; non inducas in tentationem noſmet, verum à malo libera tu nos. fat.

Der Glaube.

VÄum pumiumpareyta charvatucum valapidavagmiatambyraneyevichu-
Cal terraque creatorem omnipotentem Patrem in Deum cre-

vadicren. Avanureyamaguan oruven namureyànayen Xeju Chriſteyevichuva-
d, ege. Es in Filium ejus ungenitum, Ieſüm Chriſtum credo

dicren. Yvenchetamánaeſpirity mäl chanitt kanni Marial: vaitil nindü pirranda
ego crc. Buiconceptus ex Sančo Spiritu, natus ex virgine CMaria Gºc.
Ponxio Pilatin kilparulattu cruxile arraiandü chetüaracapatapadalangalilerri
charruvatucum vallapidaguiatambiram balagapatilirucran avaratil ninduirucra
vagalacümchetavargalucum narutytha varnvan. Chutamanaeſpiritü veyevichu-
vadicren. Chutamana vargal cuſtantim undanu vichuvadicren. Pileygal porru-
taluchetavargål huirtalum endendeycum ullaaytum vindanumvichuvadicren.

Ein mehres in dieſem Werklein bey zu bringen achte ich für unnöhtig und
dieſes als zum Anfang und Vorſchmackgnugſam# ſeyn; worauf dann mit
derzeit eine vollſtändige Grammatic, wie ſolche albereit bey mirberuhendiſt/
zu fernerm Unterricht und heilſamer gewünſchter Anerbauung/ könte her-
ausgegeben werden.-

ſº V D LE.



- *--



KoRTE MALABAERsc

–%-%// %. ;"/

2. Z./%.%. zeroen g/ %z3ezen 2't/ 2tz ºe/a. /77 A*A*/* 2 z. º2/7zen /-

---

72e A&sze /fa Ä% sºg/.vOen. 1 ./z ty-er zente %. Dez.
A--------

77«ze 777 /- 24'e 22e/z, // Ja /-% 2,- 2/L*/Z %- aez Zam «24% „zeren 4

5./6mmze /e %| #2 A 2. Pé eſ 2/F/e Meetien, ºf tº

«%en Än in 7". Z /? ("("/7 2/*.* (72 zeër-Fz
- »er/ozen 2-22-z%./- %24. CZ- méDa &/na err 3ercene//- 777e/ 2,-
W W

&F
-- SrT
– «7/( ee 7z &.'/' fe“ z „A A%24- m442 A'A 77% %. F
\ W--/ Ä 4 ZA-
5. «/7"z///zZ ("A"/Z z, ſº «Z 4/ ZF -- C„I 71«Z C«Z C« Z r- CA,--€. Z ZF
in« een-4je SF T- carznz ca. AA% y/ a/ ZF
-//„..| ZF Art zu
– ...z ººz z".” /// zZ/747/ Z. 1-- zu« yu, 7-- yu F
---- /,
-– // //// L"A" /? Arz // // F–/ 1/ 1 /^z//7 «Z //// %a./ z/Z//
W/// r/ 7/
NT_/ 3, 7, z 2,-/z /z A // 1/ G C// 77 zZ c/z, -6 erz“- Ctz
– «? 7? «Z ("A" /? -&rz- A"«| SF2-- cuga na cz/ C//
/-/--
T– e-zzz.z eez, %/- A“ e| GS SF yuen“ A 6 */-/- «/ 1/ «”
W-/ 4/// A./
A– rezza r-Az/%/4. gr GO EH_ zuez. C4', «" zie/
«777 zz «” ("/Z %r- (7 «7| GOY EF AT/Z"1/ /7a/ cL-22/ée. //.ſ CAZ""
- a-
//
– evan« erz /«tze- e Go SF T| -anz C«7, A- (T47
–/%///
GNT- Z // 3“. "g zu?. Z/c'/za/zz.r azu Go GFT–– –ay/az-- “g. (TC7
2-– “zu«nz ze «ze| Go G5 oNT cºm.ººna, exºr/ /.ſ C„Z//
– zei e/e2%//%, 4. e. SF –-- ºyºnº 7
/ »vor)en in %. zz $/ºz z: 'en poorf| TL– nzz. zzz zza, -4 r“ /747/7-Z
ura4- Arz/-/ Ä
zer A;& «ZZ“/“ z&º- sº zezzº TE_ T-– /74/// zZ 7"z/ // zz gºº º/ Z /z“
rE. -- ºyinº zz.ér- nani
A C

*---/---
/.. 6% tº/ zº-Cºs. rE- // /////- /// // z:/nz /zz/ z“
V 4 C C/
C«Z/7-Z C, /Z –P /// na 777 TE--

/ºz z« /a4 -&--- 2/zu
7? «Z4/4/ /7„Z /7 -– e C// C/
/º“/ Ja nº- TE-– zzuruz« /a“ /gº/ /º“
- A
e%2nz/ _9 7-z /...“ r G TEL– zewa zyne&-/ // ."
n/zu* GSO Ana Z- G TE-– /aczza es z.. vº-
.-/--
7"-Z/Z zZ/ –2- 24 7/ «Z Z/ ÖTO) TET- zy.ºrg //a/ gy“g A2Ärz /7/A/^
/ana/ Ä„g C/ --*- -/ C/ C.“
Z // «Z // /Z// –2 zZ // /7 G TEL T– aonenz /ie Ar- //a//747
W
/ºma- oYT Z„z/ STEL/

71 «Z/7-/ // T- /“./ //// /“ G TEL GNT Zynºtuºzza zyzzº//g /7«Z//
// C
/ zzt“/ OUT/ „z naz/ TET

znorama /e/gr/ /? ne

– zazzazza y"
C

-



- L S NOX-TIGHLLTHTI GIHD S.

2// 2 x- g

-’-z –/-/ -”: Z Z"Z/-7./-– G)
---/--
77./ 7/. 7/-/ Z7/ 77. MZ/-/-- Z)
-/ •«/ ““- A
“-/ zºz zyr– Sß 7/./ -/Y 77-z zu ": T C
- f. /2---- V-L
zzzº/ z/eye 777/ 2"zz z',c //zz/ -LXO GSD „': Jº“ Z7 7./ zºuz. ..--!
--/----
a/ Z// 7 7'7/ Z'º/ T-L! AFS) 7./ -jº) /-/ 77 // 7./- -r
„“/---“-----.
a?- –/ -/«7Y «', 7'zz«, T T-LH GD Z7./ „W Z/ 2?/ Z7-/ Z////',CZ7./-- _L-
2---/---/ ----- „l
-432: Äezzºſe 3, zzzzz. 2"/ -- Scao 7'-. +“) Z'-/ /72/27./–
------ „l
Az// 27 zu 27 SgD

2,7- 27 27 ºz-& D.. /u zzzyu? MT
zz/ Jº zz/ zzzz-– TCS zy“ :/ºz./ e"/ zuzzy -LNO AO S:
//
7z/- 7. // zu.- TCS y" // // zureyu- –- AG§
Z/ Je Z/ zº zz- S ºyu –,-/472 ºy" zºey“- -- AG S ſ
/--
?/ -/3/ 7“/ T- Gé- /“ /eyze iſt zu 7.13'yu MOW
zº/.. rrº- Zºº/ Ts
zºg z-). z, zzzz,- G ºy“ --> Y“ zu zu- AO S ºf
-–––––- "yº/ z Z7 // z, zu –-#

u zuruy -1QXXO yº -/) // Z/Z/ zzy---- TH.
yri #. yz/ zrºy zuzº"zuy Lo –LOQOSD| ?Zu/ ?V // zu Wº-- Sº ſ

e/ /ºy eu/ “z- –L-LOXXO GD y" Ä- Ä–#
z „Ä Z Ä. –L-CXXOSD// “W// lz zuzºy “#.
2% 1/ G-24/ Z7Z/ Z2/ ºzy- OOOP Z7 //// –/-/4? Z7 // // Z7 // 27/ 7/
*/ //y- zuzºu„W _1QQO SD ZW 9%%
„77/ –/-/47)“ Z 2/2 Z7 // 7 // // –1QQO" // -7 271/ 7/ 77 T»
Äj W GD /azyz „z- j–
/% „W "/ "/ 272/ zººy –LTYCOO "z /_7 /7/ vey e/tºy- 272/2', ºy –LN9-3 S,
"z "zy zu"/- TCCG /> Zºº- verz- –L-BS
7%/ "/ */ zzzzzy „U2OO ºy- -- 3“ y- zu.y» –- -2 S

7/ -/-/*; 7% zuzy--- <LMAOL -13: 2 z ºo, FC... zu- –P COV

Zººy zé.. zuztry--- GOO 2/2 Jºy Y- zuz-/- -2 S

"7 --> zuy zury T-LQQO 2- +9- zuº- T +2 S.

-- /72/ 7 7 AZ- 77 7/.7 zu ty---

- zuz?– ºy- zu "y-- H.

wz.z Ay zſe "z: zz rtyzº: -LMO– 7 /- Z//77/ 27 77 _7 // // z.7; 3–+ 5.

e Z 2. zur.co. --L SD#» Ä E-/
- Zºº/ e zurº. -L- D 2/2- 3 %- "Wº T=
«-/- -/- 3 2. zze: –LTSD 27 7/." J/ 27 //...) zuzºty. –L+

-2- vz/ey/é.? zuz-?. T- CQO Z77/_7 +-% ºy» zuy-+

sez-g, z. »/ume/o /zzze/
-'G-2- º2//zu/ 9: 2ée 1/ u72/7 zu º2/ --

ſ

7/ -7 “2Cºº-Z/- zu zuo/vºcau. 2/ Z/// 2- zyee// 227 z% 22.
ºy 7/ 333 -€ zze -/-zac vez Z//-7 Z7 C%2/e Äe Z//-? º/-
ºz/ Z/ZAC "ve-zz v% /-77 Vºe, 47 JT./27. VZ 2/7 zu zzzº/ C z. 222€ zzz
/ 2-- 1
–Z/7/7/ »/ 1/27# 7/-3//º lz Z'Czz.722ZZ2/ 72 7'7/ 1/2772/^ 7/ zuzo/G23/C 277// 7/-% Z/Z-/Z/-2/



--
» R-
---
-----
--
--
>
« v. --- \'-
-----

–--
--
---.---
---- 2
-
--
-
------
» Y..-
-\--
---.-
--
--
v,.....--
-
-
-
**
----
-
-
-
*
----
--
v,
v.
- -- -.--
Y----
--
Wº
–-T--
–
»,
-
".--
-
*. >,
"-:
-----
Y.-
-
----
- »,
..
»-
-
-
---
-



-

, Nº.
x N.
**
...>-
>>
.. ." \.
>>

...>-

>>

x XY....

Y

---
S

,,Y, Y. V.,

–X-«
"»

>> N
.. \\\»
*-

..
"N

Y
>>

Y

x SD-
, sº

Y--
-

".
x-
e

*

Y,

--
-
----
1- 1-
-h
-
-
--
-
-
---
*-
---
---
- A
---
---
-
»-
-
»; *-
-
-
-
--
"--
.. .">---
- ----
-
X..--
- ----
v
-*--
- ", --
v» v. ." --

«

\ Y.

YYYY."".

-

-^-

v. º.-
**-
AX...+

-

*--
\x ... X,,-

\-
YYY,".. V., TT) E-U

\\",-
>-
Yºw Y.
Y".

-X-R---

Y,

vºr.

-
a

vvv \"----

Y,***,----

..

--
Y
. N
v.--
>
»
v
>-
„
--
-
-
-
-
/*
--
-
-
-
-*
>>
-
} --
-
*-
v,
2.--
-

Y
.....
---

M Y--

x
\-
-
-
-
--
--
-

----
.x

Y.....

Y". Ä.,

v

.........

„“-
-
“-

---
-

---

---



e /// 7. zur..– \TZT
-c ---’9 -c zu .c- TZT
z/ 7. zurze _L TST
'C +9% zuze– TZ-

V zu V.- CN 9
/ /*

Z

V
Z
V
V
Z

–? %e", Z7
?

-

Z7/ 477
/

2.
/“Z/
#
//

z?/

Z/ 2?» Z "/

zº 2/–

zzy

-/ -- e- 7 zuz-/
V Zé zº;/

Z7Z/ Z

Z7 Z/Z", Zz
Z/

zz/-

zzz/

"/-

zºz/

z"/-

// zſe -3x( zu- eſ-

Af Zé22. zutaſ
2.+ 3. 2. zºº 24"

m./ „V /Z/ z- Z77/ /2, T.z.(

//
– n. +% z. zºuz./
7. // Z7/ 7." Z/Z/ zz.

///

7. z?“- zu.

z.MT Z//z- zuzºg.

/
z." ze>. z. zzzz.

Gºº/

/7./

-‘yº 7/ Z7./

/

Z77/ Z7./ 7

- z/ zzzz/
yr/-/°C zrz/Gurtmººſ
az/ Z/ºz ez/ zzzzcoz/
///
ez/ z?“ ez/ zzez
s 43/ zzzzz/Sz/
2 z/ zy -z/ zzro/
/ „//
zz/ +9“ 2z/ zie.
7/ „W Zz/zuzczz/
///
yz/ –Ä-/ yz/ zzyz/
zz/ Z/z zz/ zzz/
////
z/- 9. z/ Ärz/
zº/ ºz/ zzzzz/
zº/ ze)- „ZT zÄrz/

- LT O

– LT O
– TTCQ9
–– g)

=-S

H

– H
– E-
– LT-
––

zzzzº//zz./ T UQ9 L CD
.. y/.- zºº“- L LCD
'-/ –-/4’9“ 3./ ?”- T L LSD
5. /é 3. zzzzz 3. -L (Q9
“ Zé, --- zz- -L GD
2./ –/../47.)“ 2./ zy2.– –L SD
/ z, zuzay- SD
- m. -/.º2 z/./ Z7Z/ 77./- SD
z/ºz zzrºt,
//// // zz- S-
7./ -7./49 7-4 z- u. --
7./ zº zzzz- -- --
–-T
". -->- Z"./- Z7 // /2./+
- zzzzzzMT– TT
yz.; zyz.zwzcyz (T. _LO TTT CD
aſ zéy A. zzza– LTT O
/
a. MT +49 al" zºua MT– LTTO

zº zyzºuz

---

// Z'//-/ zzezzº Z7Z/Z2, C7/ 272/

A7 Z/-/ (7Z/ Z7Z//%///? //
// Z- Z z-

+--> ez

tºu /e-ºu /7Z/ 22 1 272/

«77/ Z? Z//72/
„72// y „7 Z/ Z7Z/Z7.77/
/-//

-/-/4?
yz Zé. zu Z7Z/ zenz

27 // 27 // Z7 // PZ/

77 zu –/.zay 77zz zzzz 777/

7 7/
/

71/

/ 77/ zºuz (z.

-//
-/./472Y“ 77/ 272/7-7/

Z7/

Jé zzzz77

Z77/

T GL

-LMO SL GD
T_L SL SD
T_L ALSD
T @_ (QO

- auD

TT L TA
– TAT
- S-
–
–L SL

/A7Y“ Z77/ Z"Z/Z7 //
+9-

SL



- 7// Z7// Z7Z// 77|

/-

^^ .-/W zzC z/zzº /7//Z T /7Z7?//
'º zzº zz zuztezzº

- V//
–,-/ Z'///77//

- z%é.3/
“: z e-tº'º z'/// 2 1 227Z//
"ZA/ /º/ <7 Z// rzzeº
Z“?“ „? 7// Z77/-7Z//
"Z// y/ // zzz Z"Z/Z7, T 77?//
//
"Z// -7./c'9- 77 zzz

"Z// «7 Z//

<PZ//

Z7///////

O-
- LA9 oT GD
- GT D

-* -1-7" Z
-/ Ä 7a zzzºſ // „9T
Z/Z -/-/4? 3 zu Z77/77// g-
zzº zzzzy zzº zzzzzzº __ OT
“zu zº»- zzzz zyz'zº O-
- 7 zy zu 7 T _LOO
zye 77zºz z'z/7'42' u| _LMO-LOO O

z/z"7 ºz/ zz/27,1431/
7ey,/
Z -/ A7 7/ Z"Z/A77/
zy#
z /z 7?/ zuzºu
/
Z z? 2?Z/

Z77/ 2 Z/

42 z zuz-2 zº T-LOOZ

-LOOGO

/ uy tº zur zu T_L TCG

z-/-/99 mu zºz zu
, zé, zu zuz-z

/– 7 7 7/

Z AZ 27Z/
“Z

Z/ +9 Z7Z/

272/ 7 1/
Z77/Z7,T/277/
/

Z77/ Z77/

TCS

T º
<VOD

Soo)

T _LOO

Z

/
Z/

–

-

–/-/

-/

- Ay Z/ z LW9 GD
42 Z7Z/M?/ --
%. zurſ/-
/*/ 2/ zzº/ T LOSD"
+2/

/zz zº/ 7

/

ze // 2? zurt/

Zº “2/

„W “Z// zzºty

– 7./47.)“ 77/

Z7 "/

/ Z/ Z77/ z

-;/

27 "/

/ „7 Z7 ºt/

–?--/ Z7/

T-LNO
-LAO -LX9 GD
L -LAO G)

T LOg

./-/ zzzz...?
-/-/-7 zº 7/47./-/ zzzzze,
4-4 Jºy zu. rzre..
/../ z) «--
ºyé-- zzzz/G./.
-/ Zey Zºº zzº...

/./ +7 -”./../

7/../../ 777/ 7?, (7/../../
//

/-/ -7./47Y“ 77./../

Z77/ -7./../
/..//
Z71/ 772/-/
/-/Jºyº Z77/ZZ-1 7- Z-/
//-/
Z77/ 7./../

/../ -7./47.)“ 7./../

/-/ Z/ Z7./../ Z77/Z?/CZ7-/-/
//

/./ z-9 Z7./../

Z7Z/«2./../+

771/ 7z-/-/-

Z/
Z/
-/
V

#

Z

-

/

/

9.2

– %é

V Z?Z/Z7//
-

zz,/" z, Z Lo ÖF CD

zz%z zure,
//
-/ zuz-/

Z/ Z/-V Z7 // 3/

–?./4?
Ä.

/
/

+9/

–, -/47 7
“WZ/ zuz-,
–? V "/

V Z77/V
-- Z

Z- Z. Z77/ Z'./

Z" "/

Z7/ Z7/ 277/ Z'727
"/

:
-

- º

-

7/77, C

-«? Z
/

«?»C

-2, C.

77 Z.
/

1. 7/«C

77 Z77/77,( 77

// Z (? 77 77, C. Z77/ Z7, l 777 C

Az A3-C Z77/ 77, CA7, C
»V//

+7- «e
-2.c: Z/é AG zuz-Sc

+ 2.

Z77/W„L

ze Z/y- zuze- TZT GD
zu 2c– TZ- SD

/ 7 77, C 777/7% C7/ Z.
/--/

+

– LTZT SD
– LTZT SD
T TFT CO O

F–

–-T

- zune– HZ-

1

-



...
W Y-,
-

-
----
----
… ~~
-

·

---

|
|
|

·
^ -××
„”„~“
~^^…*
·----
|-|-
~~~*~

*-
· *----
….
----
|-|-
·|-

|-|-
（）,，
----^~
|-·
••• •·
ſ）,

-，,，，， ，！ ！！

----^ •~
.. ~~*--

|- ſ-

.----

-{

|· ||

·

,

...



-
----
*!-------
-
-----
-
---
--
- ------
---–--
- ---
-
---
»
--- -- -----
--
--- -“
------
---
--
.
" A
-,------- --
-----) ---
–-
-
"..
-
-
\-
-------
---
-
-----
-----
- -----
- -----
---*-------
-
- ----
--------
---
*-,--
-
-
----- --
-
- ----
-,-
v--
--- F->
-» ",
-
------
».“....
-
---
-------*--------

..
----
*---

---
r

-
-- -----
--- --- --
-
T --
--
-
„-“
- ---
-
-
---
W
-
- v
--
-
-
---
4.
----
-
-
-----
-
--
-
---
-
Y.
-
----
--
----
>,-
-- --
-

\.
iT- C–

-
-

--

-

-
----
-
----
--
-------
---- ---* --*--
----: 2
----
z
---
-*--
-
-----
-
-
*--
-----
-
---
-------
-
v--
---
-----
-
---
-
---
--------
--
---
--
-- ---
--“,
--------
-
--
--- ---
....---
-
- A
-- -- ------
v------
------ -- --
--
- *.-
» -- "-
---
-
-*-
*-
-
--------
>---
------- –-
-
-------
--
***-
>
---
-----
–-"
- --- ----
---- ----
----- --
-----
---
- f-- ---
f X --- -----
-

-

-"
---

--
--
-------
--
----
----
----
-----

- --------
---

--
--
--

-

--

-
- ----

-

.
--
--
-
-----
-
---
x
- --
--
--
----
-
A
--
- --
-
----
---
-
----------
-,
*--

-

---

------
--

»



Zé 22. 7- g/ in De
- /Z/ A «*/*// zz/ «*/Z /cºzzº 7".'/7.
2 T oor- Es of o OGCG F5

CZ2 A73 /- //

F 9 or E-S GT –NST GO_2

47 /// «?«ſ

– OCT GÖD COOL– LL TG T LOL-O

CYan c tifeet. /*

IT GOGOT 9 G5 G5 GS S –o

#zz u 7/1

7 S 2– OOT GO GO)– u–G

/ // -/

2"e/ z

#zu um 7" /zt zu //.

- T SF Fu__o.–2-T-2- oOT-o

JYa-

OTS OUT–= –2-T OOT –2_

/

2'c'///// Z./

For_2T oor 5 S 9 S=

- ---OT–
– –%. Die

G5S FL L.-2oof 9.ooT
Zº

/Z CY/"Z«ſ"

e-
– Lo OT TE_
'- noé-

OT_25 ToT E 5 or –N

t-

ro) -P S– OCT 5 T2G E5

/'em t/fz mz zz.r

FTE T TE- SF OT SL– T –2–

2e ÄYo riſ.

5 G5 –o T– G– T. GOSS TS

ºn Du C«Z«ſ

– CD –o T5- SS GYT– T.–2- S5

Z/Z-

///

// /T

/// 777" //

z-

A 7 z

z“," /"/". Z

«T Ä'- «ſ

«Z // c?///

oT GO 6> TG

STS S> –,

// e/rz //Z

7 we/2a // /////

2- oT GT or TH #5 GT–

%) (? Azz // o./Fr.

F GE FSG

7"t? ////

Z/-

g- /7 (7-ſ

// 0 /Y/ºz.r

e-z/-

/? L7-ſ

ze /zz/azz zo 7 e 7zz

/7/7/7

SF –oor F5 GT– G– TT
2"c' /*1/ 771 Azz
–2, OT LE 55 GT S5 CD &S T
- AA- rºz Sº S.-
–2NS LE SG GT5-2-T F

W

zZ // Zu Z/ 07

6R ––T S 5 CT E FGT5

/? «Z /// A*

ä5G– G–T e-STES
#/-
–2 T TT –o GS –2M G>(S

-- Ä7/ // 771
-–2-G S oOT ge) –o –P OTP
––G TT F FEP –o.–2-
& Y- yºey ue
oOoOLPLoG –o Tä5ä5–NepoG
/efen /zz--

+– SP– TG oxT

z%r ºn „/eet- «?
–T-2- FT F--2- Go) LOCOT
2/ec. A C7 7" // 772-« /men-

68.442/

–2- TGVTEP-P––B ––O

/ 77 L” // ///-
– OO)– BF –2_ –2-
–Z2zrre //Z SS «7/// //% «'? ##
SG Lo –2- S> @O DST_2
ºz/ *x- A /-/-.z.
Toor 5 o Drrr Zoor Gü–
C 7"e«ZA V7“A/71 Crg). c' g/«7

–2Nä- S –2- Fä5 F G 9 coT-2-
A-&- ºn

- /e/ um

–2– CO) JOOD– LL-- Sº 6?
Cé./uz ZT/Z, zn-

G_2_oor T5 –0EP GO –u-

Z/ur // // Z/ e“ /zz Azz/77



—TE TILL OUT G G+ G as 65 f.

| <700 mín um// ^/^7*/////

575 55 op 5 QLL_2\ ſ=a+ 9^

ſº ºs ſãGºoor G) ícorº

iſ, º| cºncº/?ſz/. r.ć”，
|5055 LÕ IT. OOT G) &=|||\ f
|- Jº/*íráſt，Jºaz n c ſo

ſī£551-2 NGO OS= G= GOT 5
-z ſzz„rc’，

L—, IT 5 35 g; OS GG* @@
eſ- pºz yºo.r.e ?-
COT-2A-2S→ 55 os ſão：T_2.

//taº/-/zzo-r

@@ 5§ 9 o Tas(GYŌ ō5

«$// ±réſum< Ķz n cſºzzm

@@@= 5 5-9· T G GY5
^;-Q»ģyº
*@I-eſā (Bºš952–G

// ^^ ^.Z.Z.Jºazzi cſizm
*№gºoroof-of-ſºsir-o-Tºgº ºg -oroor G.
:~ /ć/， /º/.Z2'，yang ,Cazſáo /、caz mı，
！ºyººººººººº5– Lº ſfē5 5 oC)-3- º
az//ta·re //-• „Zax e ſº-Cre)：
--Teorgíſíőſegír.]|| |№ſº a gºśſcore
/%/°72an???----ſºc/3/1am» ----

№gºTŌ ō oor€ ONT_

;“z /z/ ſzyC /*/Z CZYZJĄĆ (/）r º

T– T (B——(B5@@@
y-• /-ø/*/

lºoo，）OOD 9 || I QOUT (BG)

|-!,'',·• ^-·2/4/za/%，ar ſ-

→ ºf 9–2––2–||– 5 5— L）–
// ·?Ég/ºra，

TOOTL）. TāsIT ONT FIG. J 35
?g/ſe！??-© #2

|–

že z-ſzáz----rg/ſerà：
L33T5, T o TBF G &= 9 9 9 Írra; çrr
·a? "m ºrºſz ár�caº 4，
și Go@） u^ oSf5 OCT_2- 2
ſººſ ,��2 zºſz-@@extram
?--L\Tsºggi：IT OOT DEL

%2·ſ-CZ)，

ſ'·
rijā59 fºőT 5 Bºa， 9 J 9 JG55||
/* ..- Zºzºrº|-
wrſ (5ſº-a-ONO ONO| N35
' ~// // Øe

øv; gº/zøſ’ez， ſzír

TT._9_] IT-
///

Lāu-5ſol º TT oor» Joo-

jº.”

e ſ-
5@§ ToS. 55.9- Trá, LL

cº.zzz...，-ſært， mi?«y ve

* ºg oto：TG ºg rooſ

crøm， m× n zºne wz----
IT- 55 ONT*2-） –E-PL o2–
º eccez ſora772
COOTG） GOT_2_3 \ºgº| gj

g/，

^ ^7^c^ ////////>
5 £5@9 OOT. NGO) ģgs 6YT@

4°42.7* /1 t _^ſya，
– T-2-55 º IGE @æ5
º ſº-y geywe

Þa-Tºº）?--№tes

4”/ ///^7*z*.” MZ， //， //z
© LoőTOUT @9 OOT GOD 95
... ?-»áz;

Z/ //Z-

2/3

L O 2–COOT GLOOT 9 J_\as

/*«^^^/ºra/77··
BT 9 J65ā55@ 9 OOTL 9, Q Lo OOT
„zºſēaf 771 9-º-，• //.

|ſ||||//�żcza,77?//± •A–>



--
-
-
--
--
----------
--- ---------- -r- -- --- ---- ---------
- --- ",--
- “,( C -- -" -- ---- ““,-–--------
------
--------
--*,----
-

--
-- T-:- ------ --- ----- -–-- ---
-- 4--
----
--
----------
--
---*-
------
- W --–# --- --- -- YY T--
---..----- "---
- ---
----- vv...--
-
- ----"---
-------------
------
-- ----:------
--- -----
--
---
«.--
>--
----- ---
------- -- ----
--------- ---,
-------** *.»-------
--------- --------
----
--
,,Y--

------- ---------*----
---- Y---
A 2 ----- 2:--" -----.
----»--
-
-""
----
--- -- ----
--
-- -- --", ------ -----
-
---
-------------«-----
------------------------
-------
l- ----–
-------------
--------------------
-- -- ----
--
-- -- “---
-
----
-
--- -----------
-----“–
--------
- ------
---
--
----
- --
--- -----*----------- V-- ---
1- 7-------....“:----
--------------" ----------
-- --- f -,

--
------* Y
---------------------- ---------- --------
----
---- Y,-
----
-----
------
-----
-
-
-- ---------
------ ---
--
------
--*
--
- -- ---*----------
----- --
-- -- ------ ---
- v.--
*-
------
----
-
--
---
-- --- ---- ----
FOTT --–-:
--------*---- --.."--------------*
- ---
- --
--------
-----------------
- Y
-- ------- ----- ---------------
>------ z: G-> “r -,
--------. .“-- -------*-**\--
-----
----- --
--
-------
*-
----*--»--
---
---- ----
r:----- -,-----------
---- -- ---*-- ----- ----* ---
---- --- *.-
----
4..- v..
-- v--
,-...." F:- -” º“-»-- v“-
---------------------------- ---- -- ------- ------
-.- „“.
------
----- A--
-- ------- --- -------
---- 7{.-----»- -,-
----------------------------- ----- ----*- ***-
---



--
-
*
-
-
;
.
--
-
-
-r
-
“----
",

>----

-- --
*-
--

'

-
"
-
-
*

-
-

--
--
-
-
-
--
-
-

..
.
s
*-
>.
---
--

-
-
-
*--
-
-
“-
- -*
--
-
-*-
--
-
- v
---
----
-
--
-------------

-»
-"
--
----



-
F

„ H T VÄY IN
#FF-

Äs EF

: Jea erer o2
Xax 3 K .. 1.

-- A
0TV 0WIV A- DM-\ y1 Ä. "YYs Tſ
- ve

-- -T G.

-- --- L
3.. ). SR
> f\ Ä%Ä
A\- W# rºrºrt I
IIo

\ NVIX HD

"I ſlSNL
ſ

–„

of-

D2-

111



01.z-
. ...- T-: ----
R: “S-NB94%-– 2:

-X. v ATA A 4
SAF-Sº sº

> *Ä-s ZS

-

ºk.- "T-" ---
--? YT“• 4rrerº- I-. F-AS– '. s“-“.; SR.
.. ÄFEF-Ä-, ÄÄÄ
- 0 Fºtº PRINcIPAT Us.- 9.4.M. FTA-A
##C- s- SSS
F=----- R..- SI.- -FT ..-- -QS-
E-5-Ä- FC FSFE- óTP 3/> Ä

- vintaº. ZASF2- ZEF
ÄÄÄÄÄÄ Ähº.
-4. Bi4--–
e.“--- ->-<TS*
### (F Ändv ca»-4F -2-2- Lºd- ><º
## ÄS>
Morrus

#– ÄFE AN D Y-AM- PArneCur.#
DJ D-

A)42 Corl--
a" “!
AYÄ)é-g-
RackweZ-
O



|-
|-

·

|-

·

|-|-

|-·

|--

·

|-

|-

！

·

----

！|-

i-- |-_ --

·
·
·
|-······-
|-|-••••
！
|-
-
-*.
-
|-·
•|--.
·
··
|-
|-·|-
••• •_^ ，, ,,,*º ----|-----

·
--
|-|-
----|-|- |-|-|-
-- ~~-· ----！ -·
. --|-- *··
|- |------ -|-
|-----|-|-
----|-
|-
···- -·1
* …|-
...• •·
.*-·· ·|-|-|-
----|-|-|- |- |-·
|-*----
→|-|-
·… *·
-' .-----
---- |-• :|------
… "|-· ·*… ·----
*- -···· ·--
·· -- r-
---------
|-----•„, ***|-+
-*|-
·…
- -·
-|- |-|-
- ----,！
-~
|---«
|-- ----|-
-:·|-
-
·
|-
---
--
·

+→
·· ··
-·|-
----|-|-
... ••••|-
-\
|-：|-|-·
|-·|-|--|-
·• ¶-,\\\ ，·|
'.··· ·\!, ,·-
|-|- |-！·:
|-~|-
*…~ -|-
，， ,- .ſae
|-··!
··----
|-|·
.|-|-
|-，,） ------ 1,
- ''... ~~~~ ·！ 1
…*"|-|-|-
*|-·
|-|-

··
·

*|-{·/|--|--
.*|- |-·\··

----·|--

|-，，,，

|-|---

/|-· 1\ ,·

·…• •！



Seine Bes
legenheit.

Beſchreibung

193

“

Hroßen nºramaSºf
ZEY LON.

Das Erſte Capitel.
zeylon Belegenheit, Größe und erſte Entdeckung.

§ º.Ä. Je Inſel Z Ex-
ÄFID Ä LoN, von Joan
AZÄ Yº de Barros für das
%. K Y} alte Ä
) MSK gehalten/ wird
Ä jenj
ÄEF tugeſen und al-
SF'Slen Fremden ge-
nahmet nach dem Lande und Stadt
Zeylon, ſo auf ſelbiger Inſel gelegen/
und bey den Einwohnern Laukauwn
genant wird.-
Es liget dieſe Inſel vom 6. bis zum

10. Grad Nordlicher Breite. Und iſt
dieſelbevorzeiten in ihrem Begriffgros

"- ---

geweſen406Meilen; aber durchdieSee

am Nordende wol40 Meilen davon
abgenommen; undiſtaußerallenzwei

fel (wie in der Beſchreibung Manaarer-naar, und der Fiſch

hellen wird)vormahlsander feſtenKuſt

gehäftet geweſen.
Sie hat die Geſtalt nicht ſo woleines

Eyes (wie Petrus Maffeus ſchreibet)

als vielmehr eines Hauſts oder Schinc-

Größe.

ken; wie dann deswegen die äußerſte
Schanze in Jafnapatnam von den Wie-

derländern Hammen-hiel, (Schinc-

ken-ferſe oder Schincken-ende) ge-
MMNNt wird.
Gedachter Maffaeus ſpricht, daß dieſe
Inſelin ihrem Begriffnur ſoviel als 240
Meilenumfaſſe/haltendinderLänge 78/
undin der Breite44 Meilen: alleinun
ſere WNiederländerſſodieſelbe Ä der
EroberungColumbo, im Jahr 1656/
Manaar und Jafmapatnam, 1658 beſche-
hen)nunmehr in Friede beſitzen urthei-
len/daß ſie 360 Meilen im Umfang be-

greift. Sie hat viel bequäme Hafen

Städte und Feſtungen; und wird in Ä

viel Landſchaften oder Provinzien ab- begriffen
Ä talt aus dem Titel/dender
äiſerführetzuerſehen iſt; indem Er
ſichſelber nennetundſchreibetRajäSin-
ga, Käiſer von Zeylón, König von Ä
Candea, Cota, Ceytavaca, Dambadan, zylon.
Amorayapore, Jaſnapatnam; PrintzÄ
znouva, Matur, Dinavaca, den Öie Ä'
Corles; Groshertzog zu den Sie-Ä.,
ben Corles, Matale; Graf zu Cotiar, Äf
Trinquenemale, Batecalo, Velaſe, Vin- Ärer-
tana, Drembra, Panciapato,Veta, Pute- Ä
laon, Vallare, Gale, Belligaon; Mark-

lican, Columbo, Negombo, Chilau,

haben die
ingaleſen
fzu Duranura, Ratienura.Tripane, Ä davos
Ä; Herderer Hafen zu Aj.“
Madampe, Calpentyn, Aripiture, Ma-
- erey der Edel-
geſteinen und Perlen/ZHerz von der
Guldnen Sonnen.
Welche wir hernach/wieimgleichen
andere vornehme Städte und Feſtum-
gen unter ihren fürgangenen Beläge-
rungen/undbey andern Gelegenheiten
beſchreiben werden.
Es hat ferner die Inſel Zeylon viel
fließende Waſſer/ als das zu Chilau,

Matual, Alican, Mature, Batecalo, Trin-
quenemale, und anderemehr. Sie iſt
reich an vielerley Edelgeſteinen/dar-
neben überaus fruchtbar, ſonderlich
an Zimmet oder Kaneel; und liefert
die alleredelſten Elefanten von ganz
Indien aus: in naßen dieſes alles und
was mehr# natürlichen Geſchichtkum-
degehörigl folgends an ſeinem Ort von

unsſollangemerketwerden.
Zeyloniſt *# von den Sineſen

ge-



194
Beſchreibung der

Ägefunden und entdeckºwº auf die-
Ä” ſeweiſe: Eswaren etliche Sineſen nach
Ä erlittenem Sturm und Schifbruchda
Fºº" ſelbſtangeländet, welche fürgaben ihr
Oberher wäre ein Sohn der Son,
nen, welche Sonne die Einwohner auf
Zeylondazumahl mitehreten wie daſ
Eſwara auch bey den Malabaren die
Sonne iſt; ſowurden dahero beſagte
Sineſen nicht allein beym Leben erhal-
„otenſondern der Oberſte Guhren Ä
Ä oder Schifwº Zuſtimmungal
Äer Einwohner für einen König über
die ganze Inſel erkläret und angenom
UIfM.

„Äondieſemhabendemnachdie Kº-
Änige auf Zeylºhren Äg Ä
Ä" Äjfkunft ja auch der Käiſer und
** Froeher ſelbſten welcherdesfalls den
Titel wie vor bemeldet) Her der
Fuldnen Sonnen führe. Wº
nante dieſen Ä erſten
Ägeliebter Sonnenſohn ſº
nimmer ſtill iſt. Von dieſem iſtent
ſproſſen Lankauw Pati Mahadaſcyn,dM6
j der Vielgeliebte Grosher der
gantzen Inſel von welchemen ºder
Sohn kam/ Lankauw Singe Madahaſ
Ägenantwelchesgeſagtiſ Wege
liebter Inſel-Leu dieſer zielte wieder
einen Sohn mit Nahmen Maange
jaj das iſt/ Vielgeliebter
Leuen-tödter: von welchen folgends
zween Söhne herſprießig/der eine Lan-
jPatti Mahaſtane, oder Aug-ap-
feldes gantzen Landes Äl
ÄgjÄdäcyn, dasiſt/Vielgelieb-
ter König: Welche nach Abſterben
ihres Vaters Maraſinge Mahadaſcyn
ſichvoneinander vertheit und nachdem
ſie viel blutige und ſchweere Kriege gº
führet gleichwolkeiner den andern nicht
überwinden mögen. Der minder von
Vermögen/ Radgora Adaſcyn, hatte
das ReichCandy in ſeiner Macht ſein
Bruder aber die andern Reiche. Und

Herligkeiten. EZ.."
Von dieſen zween Königen ſind
nachgehends viel Söhne und Töchter
herentſproſſen, welche beyLebzeiten ih-
rer Wäter in ihre Beſitzungen beſtatet
wurden dergeſtalt, daßiedesmahlder
älteſte Sohn dasOberhaupt der andern
blieb die demſelben allen Gehorſam zu

erweiſen gehalten waren. Lankauw
Patti Mahaſtane ſtarb nach dem er 7o
Jahr alt und ſein mehrjähriger Sohn
Maranona Madgora (welches ſo viel
iſt als Tödter des Augapfels) nahm
zugleich mit dem Reich und Krohn die
Waffen wider ſeines Vaters Bruder
an; doch ward endlich ein Friede zwi-
ſchen ihnen beydengetroffen vermittels
einer Heyrahtindem Malabande Wan-
dige, welchesiſt Erſtſehende Köni
ginn zur Gemahlinn gegeben ward
an den Sohn Marandonne Mahaſtane,
oder Erſt-ſehenden Königs.

Aus dieſer Ehe ſind viel Töchterent-
ſproſſen und nachdes Vaters Todein
Sohn/Nahmens Fimala Darma Soria
Adaſcyn, ſovielgeſagt als Unterbrin-
Ä oder Bezwinger des gantzen.

eichs/inmaßendie Erfarung an ſich
ſelbſtgelehret und dieſen Nahmen mit
der Tahtbeſtätiget hat: danner zu ſei
nen Jahren gekommen hat alle dieLan-
de und Reiche ſo ſich unter ſeinen Ge-
horſamzuergebengeſperret/für Feinde
nicht allein erkläret ſondern auchfeind-
tähtig mit Waffen angetaſtet, ſo daß
Ände Äöjärſten
wider beſagten Fimala zuſammen rot-
tendihm die Ä boten und ſich zur
Gegenwehr ſtelleten: welche gleichwol
Fimalamiteinander endlich überwältig-
te/undalſo Meiſterſpielend brachte al-
leanſehnliche Perſonen dieſeinerMacht
widerſpänſtig geweſen, um den Hals
und ſetzte ſeine Gönſtlinge an ihre ſtatt
zur Beute mitbringend ſeiner Schwe
ſer Tochter Rgkºch Wandgedas iſt.
Schöne Königinn; Ä welcher als
er ſich in Liebe genahetſ hat er mit der

it vielSöhne und Töchter von ihr be-

ommen; von welchendam die folgen

den Könige und Printzen ihren Ur-
ſprunghaben.

Das II. Capitel.

Erſte Ankunft der Portugeſen auf Zeylon,
unter Laurentio d'Almeyda.

M die Zeit itzt bemedter Zwie „Ä
ſpalten begab ſichs/daßÄ
FS'Ämeyäa, aus Befehl ſeines"*
Vaters die Mohren, ſo von Malacca

und Sumatra über die Maldiven nach A-
rabien.



Inſel Z E
Y I. o N. 195

rabien flüchteten verfolgte: Die Por-
tugeſendamm/alsgute Fiſcher wolwiſ
ſend/daßesin trüben Waſſern den be-
ſten Fangzugebenpfleget indem ſie die
Retchtühmer und Schätze der ganzen
Inſel ihrergewöhnlichenAhrtnach)ſich-
ten an ſich zu ziehen übermeiſterten/
nach ſchweeren und blutigen Kriegen/
die beſten Kaneelplätze, ſo daß ſie
demnach jährlicheine gute Mänge von
denen Specereyen davon führeten;wie-
wol dannoch mit# Gefahr des Le-
bens/und harter Bedräng-undängſti-
gung von den Einwohnern die ſich nicht
wenig gegen dieſe neue Europaeer zur
Wehr ſetzten ſonderlichzurZeitRaia Sin-

Raja Singa
Adaſcynge,

Sº sºgaAacynderihr großer Gegenſtreiter

und Haſſer war.-

Dieſer Raja Singa Adaſcyn war ein
Königs-ſohn/ ein Enckel des Königs
von Cota; wiewolvielmahls von den
Ä und unſern Wieder-
ändern zurzeit meines Verbleibens
alda/habeſagen hören, daß er ein Bar-
bier/und dabeyin verſcheidenen Spra-
chen wol erfahren geweſt. Er gelangte
nochjung zu der Krohn/ und war über
die maßen zum Kriegegeneigt, welches
ihm auch ſo wol und glücklich abging/
daßerin kurzer Zeit die ganze Inſelun-
ter ſeine Gewalt brachtelalſo/nachdem
er zum Käiſer gekrönet alle Herren von
Staht und Anſehen aus dem wege
F und andere in ihre Stelle ein-

(lzſ.-
Alsermunwiegedacht ein großerFeind
der Portugeſen war umringte er die
Stadt Columbo mit einer gewaltigen
Heeresmacht; ſodaß die Belägerten in
die äußerſte Hungersnoht gerieten. Die
„ÄPortugeſiſchen Soldaten indem ſie
EÄ, ſichdergeſtalt beängſtigt und kein aus
kommen ſahen wuſten auch daß der
Gouverneur zu keiner Ubergabe ver.
Go2 iſt di ſtehen wolte Ä in acht
„Ä“ Tagenvon Goa oder ſonſt kein Entſatz
Äſolte ankommen)daß ſie ihre Herrenund
Ä Obern woltenumbringen und ſich an
Ä. Raja Singa und deſſen Gnade ergeben:
Ä“ welches aber durch einen Edelknaben
Ä dem Gouverneur entdecket und mit
Was ſº einigen Umſtändigkeiten und Worten
ſo von einem als dem andern/ vorge-
brachtward. Die SchimpfundLäſter.

Belägeve
umbo.

Aufruhr

te!!: D

wort der aufrührigen Soldaten waren
ſonderlich dieſe: Ben ſervimos; mal me-
rºndamº, das iſt: Wir haben hier
einen ſchönen Dienſt/ werden
ſchlecht zu Macht eſſen. Pois filhos
deputas que eſperamos? Wolan nu ihr
Hurenſöhne was warten wir
(Damalſoehren ſie gemeiniglicheinan-
der/und ſitzet ihnen disehrbare Wortal-
leweile aufderZungenflügen auchleider
die hälfte nicht daran)woraufeinander
Eſperamos oito dies, que noſſos amos
vaon dormir, en entaon vamos. Wir
warten noch acht Tage bis unſte
Herren und Meiſter ſchlafen ge-
hen/ alsdann ſo gehen wir mitein-
anderdurch.-
Der Gouverneur mitſeinem Raht
behinderte dis Vornehmen ſo viel ſie
tmochten/undſichten ihr Volk mit aller
Freundligkeit in Gehorſam zu unterhal
in kurzer Zeit kann von Goa
und andern Orten verlangter Entſatz
ſo von Volk als auch von allerhand
Nohtdurft;ſodaßdaher der Käiſer die
Belägerung aufzuheben genöhtiget
ward nachdem er vergeblich mit ſeinen cºurs
SchiffendiePortugeſiſche Flotte an Ä,
zutaſtenverſicht welchemit einem guÄFºº
ten Vorwind durch die Zingaleſen fört.“
getrieben ſichdicht unter derFeſtungCo-
umboſatzte. Und alſo warddazuinahl Ä
des Raja Sturm abgeſchlagen- er
DieſerRaja SingaAdaſcynimmmittels Er veria,
als er numehr Her war vom ganzen Äº“
Reich ausgenommen Gale, und ſo Är
lumbo, hat den rechtmäßigen Käiſer“
Mahadaſcyn genant/ verjaget ſo daß-
man nicht weiß, wo er geblieben dann
derſelbe von ſeinen Feinden bedränget dr ſº.
eale ÄKiſtenund Kaſſen öffnen.#
und ſein Geld und Kleinodien auf den 4

Der Gou-
verncur
trachtet ſie
zl. ſtillen,

Raja Singa

den Weg
Weg hinter ihnzuruckwerfen/wodurch!“
ſeine Verfolgerſ als auf den Raub be-
gierig ihm nachzudringen vergaßen/
und ihn alſo paſſiren ließen. Er aber
Raja Singa, numehr ſo viel als vollkom-
nerHerº ſetzte zum Stahthalter über „Ä
die Oberlandeeinenvonden vornehm Ä
ſtenRähtendesvertriebenen Käiſers
mit Nahmen Vinneſmantia, das iſt
Raht der minfier ſtill iſt/welcherein
Vater war des Don Jan, nachmahlen
Käiſers. Vinne Lamantia aber nahm
Bb 2. gegen



196 Beſchreibung der

„Ä gegen ſeinen vermeynten Herm und geſchloſſen iſt dem Vinne Ladarma ein
Eises Käiſer den Kriegan/und nachdem er Sohn ſelbiges Nahmens gebohren/
viel an ſich gezogen die des grauſamen welcher nachmahls auch Käſer wor
Tyraſien überdrüſſigwaren/ſomacht den als dieſer ein Jahr alt geworden/
er ſich mit Bewilligung des Land hat Rajaden Vater durch viel betrügli-van--
Ä. volkszun Käiſer ündnahm anſich che Verſprechungen und liſtige Griffe Ä
Ä den Nahmen Vinne LaarmaSoria das endlichnachHofegekrigt; wiewoldie zu Ä*
iſt/ Erlöſer des Reichs. Candy ſehr dagegen waren in Beſör.“
Ä Die Portugeſen waren nicht ÄÄ vorſtehenden Unfalls/ wie
Ä“ dieſes Kriegswegen erfreuet und konten dann der Ausgang es alſo gelehrethat;
“ unterdeſ in etwas Athem ſchöpfen. Und dann als er daſelbſt angekommen hatte
zwar daurete dieſer Krieg faſt lange Raja Singaum ſeinen Hofher verſcheide-
öhndaß RajaSinga die Oberhand behalne Abſchnitte hintereinander machenlaſ„Ä
ten hätte: deswegen er für rahtſam be-ſenalwoVinne Ladarma durch und vor- Ä
ſ des fand ein betrieglich Geſpräch und Ver-beymuſtedadurcher dann von denſeini-Ä
Ä“ bündnüßmit Vinne Ladarma Soria an-gen unbemerkterweiſe abgetrennet und Ä
Ä# dariner ihm verſprach alle die Ä beyRajaSingaeinge-Ä

- zms Leben
krigen.

beelen und Köſtligkeiten, die er im bracht wird, welcher ihn gleich lebendig Ä
riege wider den Käiſer Mahadaſcyn bis an die Bruſtineine Grube auf dem
bekommen hatte/iedoch unter dem Be- Hofplatz Ä
ding) daßer Rajafür Oberſte Macht genwart mit hölzern Kugeln nach dem

ZKäiſer und Herz ſolte erkantwerden. Kopfſpielen/daßer alſo elendigerweiſe
Inzwiſchen daß dieſer Friedeward ſein Ende nehmen muſte: wie dann in

EF=-Fº

----------------

gleichenauchdie Herrenſobeyihnge
weſtwaren/unterſchweeren Peinigun-
gen tyranniglich ungebracht wurden.

FE-. sFºSººººººs SºFFSF- ÄSFS
-- asiat
Demnachſo machte ſichRajaaufnach Ä,
Candy, deſſener in kurzer Zeitmächtig Ä
ward; machte alle Eingeſeſſenen Ä Ä
S (- Slaven

macht-



Inſel Z E Y LO N.
197

/-

Slaven/ weder edel noch unedel ver.
ſchonend/lies auch alle miteinander ent-
wafnen damit ſie nicht wiederum gegen
ihn aufſtehen möchten. Er nahm die

TKäiſerinn gefangen mit ihren Kin-

dern/undfragte ſie (alsein großer Zau-
berer) ſcharfnachderoſelben Gebuhrts-
zeit: allein die Käiſerinn von den
Wahrſagernzuvorgewarnet/ſagtedaß
ſie es nicht wüſte/ nachdem bey dieſer
Ungelegenheit die Verzeichnüß davon
verlohren wäre.-
zieren Die Zingaleſen wurden von dieſem
ÄTyrannhartgedrucket/undmuſten von

gedruckt be-

Ä Candy bis an Settavaca, eingrosStück
Ä Weges zum aufbauen der Schantzen
b" und Feſtungen auf dem Kopf die Er-
den hintragen. Weswegen ſie um
von ſotahner Slaverey ſich los zu ma-
chen beſchloßen mit den Portugeſen
zu unterhandeln und ihre Beſchirmung
zu erſichen Disſtund den Portuge
ſen nicht übelan; welche demnach An-
dreas Furtado, einen berühmten Mann/
miteiner anſehnlichen Machtmachlafna-
patnam abfärtigten der dann ſelbiges
Ort unverſehensanfiel/und bemächtig-
te. Sie nahmen den König gefangen
und begehrten durch ſein Land den
Durchzug nach Candy, benebenſt auch
ſeine Gunſt um den bedrängten Ein-
wohnernzuhülfzukommen.
e„. …DezÄwareanfang ettſetzt
Ä über der Ankunft derPortugeſen(oder
* Parangys, wie ſie die Fremden gewöhn
lichnenmen)undſolches unſovielmehr
weil ſie noch keinen rechten Bund oder
Vergleich miteinander gemacht/ und
alſo beſorgten aus einer Slavereyin die
anderzuverfallen;inmaßen ſie hernach
wol befunden, daß dieſe Artzney ärger
als ihre Kranckheit geweſen.-
runso. „Dieſes ſahe ſchon zuvor der ſchlaue
# dmiral Don Andreas Furtado, be-
Ät fanddeswegen für gut/Don Jan und den
Ä Vetter von Donna Catharina, als bey-
Äde Königskinder und Eingebohrnelim
ÄRömiſchen Ä auferzo-

Andreas
Furtado im
Anzug nach
Jafnapat-
nann» Wel*
ches er unvers
ſehens ein-
sºzink.

gen nacher Candy zu hren/ tmn
alſo die Gemühter Ä beſſer an ſich zu
ziehen undin Ergebenheit zu bringen;
des Fräuleins Catharina Vetter in ſei-
ner Tauffe Don Philippus genahmet/
machte er zum König und Don Jan

zum oberſten Feldherztt. Donna
Catharina aber des rechtmäßigen ver-
triebenen Käiſers Mahadaſcyn Toch
terundrechte Erbiñdes Reichs/ließer
zu Manaar bleiben:taht darauf etlichen
der vornehmſten Einwohner zu Candy
durchverſcheidene Poſten von ſeiner An-
kunftzuwiſſen mit heimlicher Bewar
nung und großem Verſprechen ſie von
des Käiſers Jochzubefreyen: welches
ſie für gut annahmen mit Vorbeding
emeiner Beſchützung wider den Käi-
er Raja Singa Adaſcyn. E Raja Tinga
Der Tyrannſdis vernehmend rückt Ä
in eil mit einem mächtigen Läger nach“
afnapatnam, um den Portugeſenden
DurchzugaufCandy zu verwehren in
Meynung die Einwohner zu Candy,
der Mitteln zur Gegenwehr beraubet
ſeiner Machthernach nichtſolten wider
ſtehen können: allein ehe er ins Reich
Jafnapatnamkam/waren die Portuge „Än
ſenalſchonin Candy, kröhnten zur ſtün"“
de Don Philippo zum Könige und
machten Don Jan zum oberſten Feld-
# mit ſolchem Vorbehalt und Ver-
rechen, daß ſie beyderſeits Portuge
Ä ſolten Ä Und
daß die Einwohner dem König von.
Portugal mit öffentlichem Eyd huldi-
gen ſolten......-
Don Jan immittels als er Don Phi- Don Jºn
lippo vor und über ſich begönſtigt ſehen Ä
muſte/hatte einen tödtlichen Haß widers*
die Portugeſengefaſſet ſichgleichwol
vor Don Philippo nichts merken ließlſon-
derntaht alles mit Fleißwas ſein Amt
mitbrachte, bis er Gelegenheit erſahe
ſichzurächen. Die Stadt Candyward
unterdeſjalſo befeſtiget/ daß Raja Singa
Adaſcyn dagegen nicht beſtehen nochet-
wasvornehmen konte. Der Käiſerliche
Hofund Pallaſt von Raja Singavorhin
erſtöretſwarddurch Don an wiederer-
Ä daßdarinder neue König ſeinen
Sitz nehmen ſolte. Mitlerweile aber
berahtſchlaget Don Jan mit einem Zau-
berer wie er den neuen König verge-
benmöge wiedann auch geſchehen iſt.

Bb 3 Das



198 Beſchreibung der

Das III. Capitel.
Don Philippo vergeben. Don Jan wird Käi-
ſer. Schlägt Raja Singa, der kurz hernach
ſtirbt. Sein GeheimſchreiberJaniere ge-
gen Don Jan zu Felde.

Je Portugeſen inzwiſchen
Ä Qºº eine ſtarke Feſtung zu
Ä“ Gannoor gegen des Raja An-
kunft der ſich mit aller Machtwiderdie-
ſelbigen ausrüſtete. Weswegen ferners
die Portugeſen als ſie ſichzuunmäch
tig befundenſotahner Gewaltzuwider-
ſtehen/ſandten den Capitäinoande
- McloUnd ei# Geiſtlichen mit ſtar-
kemGeleit nach Manaar um mehr Volk
und Gewehr für die Einwohner/nach-
dem daſſelbe ihnen durch Raja Singa
war abhändig gemacht. Doch ehe die
sº ſºfortzogen ſoführten ſie den TKönig
pÄ- Don Philippo in vorermeldten Käiſer-

*“ lichen Hof in der Stadt Candy, undſol-

chesmitgroßer Ehre/ zu völliger Ver-
gnügung der Einwohner die numeyn-
ten einmahl von der Dienſtbarkeit ent-
ſchlagenzuſeyn,
Don Jan, nachdem die vornehmſten
Äder Portugeſen hinweg konte nicht
Ä erwärten bis daserſteGiftan Don Phi-
sºras lippo dem Ä gewürkethätte/ſon-
"dernmuſteihm gleichnocheinsbeybrin-
genunddamit um den Halshelfen;krig-
te auch unter dieſem viel Volks/ denen
er große Freyheiten zuſagte auf ſeine
Seite. Die Portugeſen auf ſotah-
nes Verfahren von Don Ian, ſandten
Poſt über Poſt nach Manaär, mit Zei-
tung von Don Philippo Tod/ und dem
Zufällen des VolksaufDon Jans Seite;
entboten darneben Joan de Melo, mit
höchſter Eilfärtigkeit zu ihrer Verſtär-
kung hernieder zu kommen angeſehen
Don Jan mit tödlichem Haß gegen ſie
eingenoiiten und daher ihre Sachen ein
gefährlich Ausſehen gewinnen wolten.
Don Jan hatte immittelſt alle Straßen
beſetzt und ließ der Portugeſen Bo-
ten aufhalten/brachte auch durch Worte
und Verheißungenſo viel zu wege/daß
die zu Candy ihn zum Käiſer annah-
men/undgaben ihm den Nahmen ſeines
Vaters Vinne Ladarma Soria, den Raja
Singa lebendig in die Erde begraben/
und mit hölzern Kugelnzutodeſchießen
laßen; demnach er vorwandte/daß er

ſolchenſeines VatersTod rächenwolte.
Don Jan numehr Käiſer ſagte den „Ä
Portugeſen alle Freundſchaft auf und Ä
ließihneninGañoor durcheinen Herold Ä“
ankündigen, daß ſie innerhalb 5 oder 6
Tagen ſoltenaufbrechen, indem er von
Meynung, ſeine Lande als vollmächti-
er Her zu regiren; im widrigenfall
# es ihnen allzuſammen den Halsko-
ſten: ſchaltſiefür meineydigetreuloſe
Verrähter die anders nichtsſuch-
ten als andere Lande durch ſchlim-
me Streiche und unrechtmäßige
Mittel an ſich zu ziehen und die
rechten Eigener davon zu entſetzen
und zu berauben. Die Ä en/
in befindung ihrer Umnacht des Käi-
ſers Waffen zu widerſtehen und daß
ſie einmahl von Hülfe entblößetmuſten
ihnen nur gefallen laßen Don Jan ihren
Beſitz einzuräumen; da ihnen dann al-
lein mit ihren Seiten gewehr ohn
Sack und Pack auszuziehen vergont
war; muſten alſo alle ihre Beute da-
hintenlaßen.
Tags darnachkam Don Jan de Melo Ä
mit dem erwarteten Entſatz wiewol““
zu ſpät: etliche Ä blieben
demnachin Dienſt beym Käiſer Don
Ian, die ihm (wie alle ſeine andere Unter-
tahnen)treuundholdzuſeynihren Eyd
ablegten. Unterdeſſen verſamlete Raja
Singaſein Kriegsvolk und zog nach Can-
dy, in Meynumg/alle das Land zu ver-
wüſten und alles miteinander durchs
Schwert aufzureiben/ ſonderiemands-
zu verſchonen.- --
Don Jan, als ihm dis GerüchtzuOh. Ä
renkam und ſich von der Portugeſen Ä
Hülfe entblößet ſahe/war anfänglich“
nicht wenig beſtürzt; zumahl als er
vernahm daß der Feind in der Graf
ſchaft der Vier Corles mit ſeiner Macht
albereit angekommen; nichtsdeſtowe-
nigerverſamleteer ſein Volk und nahm
einenEyd von ihnenſdaß ſie ihm getreu-
lichwolten beyſtehen;befahlauchſden-
jenigen/die kein Gewehr hatten/Pfeile
und Bogen von Arcekbäumen zu ma-
chen/unddie Spitzenzubremen/damit
ſie eine Härte bekommen möchten; wel-
chesdañin kurzer Zeit vollbracht ward:
Zog er alſo mit ſeinem Läger zu Fel-
de wider Raja Singa, der ſich bey Walane
gelä-

l



Inſel Z EY LON.
199

Des Raj
Vermeſſen
hett.

G-
Des Käis
ſers Ä Ut ſtücken

#

mühtigkeit.

Raja Singa

im Anzug.

gelägert hatte und über Don Jans Tap-
fermühtigkeit nicht wenig verwunderte;
demeriſittelſtankündigen ließ./daßer
ſich ſpiegeln ſoltean dem Erempel
3. ſeines YOaters Vinne Ladarma Soria:
und imfall Don an ſich unter ſeine
Gnadenicht wollebegeben, daßer
ihn vonGlied zuGlied wollelaßen
hauen. Worauf Don Jan
gleich lachend antwortet, daß Rajaan
ihm ſeine Tyranney nicht vermöge
inswerkzuſtellen ſolange er noch
in ſeinen Händen nicht ſey.Undfrey-
lich der das Schwert angürtet
rühme ſich nicht/ als der es los
machet ſagte vormahls der Ä
von Jſrael gegen Benhadad den Kö-
nigvon Syrien ſo ging es dann hier
mit auch er fügte dabeyIJmfall ſein
YOaterihm/Raja Singa, keinen Glau-
bengegeben hätte(inmaßen erwor-
habensſeyzutuhn) erihn nichtle-
bendig in die Erde ſolte begraben
haben; deſſen Tod er dann aufs
äußerſte zu rächen willensſey. Fer-
nervermahnte er den Raja Singa, daß
ſich unter ſeinen Gehorſam zu ergeben
nicht lange bedenckenſolte. Auchgaben
die Einwohner zu verſtehen/ daß ſie
Raja Singaverachteten und ſeiner ger-
ne quit wären als keines weges von
Meynung ſich ſeiner Tyranney zu un-
terwerfen die ſie vielmehr alles Ver-
mögens an ihm rächen wolten: Die
Weiberrieffen/ſie wolten ihm den Kopf
mit Reisſtämpfeln zu Brey zerſtoßen
zum Vergeltfür alle das Martern an
ihnen und ihren Kindern verübet.
RajaSinga,alserdishöretentbrante
ingrimmigem Muht und ließ ſich mit
dieſen Worten vernehmen: Wer der
auch iſt der gegen mich darfan-
kommen ſoll es mit ſeinem Tod
beſauren. Und alſo bracheraufmitſei.
nem Feldlägerum Donlanunverſehens
zuüberfallen; aber alles vergeblich in
dem Don Ian ſeiner Schantz und Vor-
theilswolwahrnahm: welcher dem Ra-
ja Singa eine tapfere Schlacht lieferte;
Und ob er wol an Macht Ä nicht
ſo ſtark als Raja, ließ er doch ſolches im
geringſten nicht merken, ſondern bra-
vierte noch darzuk und zog daher mit
Sonnenſchirmen auf dem Haupt als

zwey weißen Rondeelen und einem
weißen Rundſchild/welches deſſen Lan-
deseine Königliche Tracht iſt ſogleich-
fallsauch von dem Commandeur zu
Jafnapatnam geführet wird nachdem es
vor alters der gewöhnliche Stahts-
pracht im Reichgeweſen/indeſſenRecht
Die Ä Eroberung
des Orts im Jahr 1658) iſt eingetreten.
Als RajaSinga alſo vor ſeinen Augen
ſehen muß, daß Don Ian unverzagt auf
ihn ankomt als von Meynung entwe
derrühmlich zu überwinden oder ehrlich
zu ſterben wird er entſtellet und läſt
dieſe Worthören: Warlichesiſtein
TKriegsmann/erhat guten Muht.
und das Glück will ihm wol/er
wird noch eins Käiſer werden!
dann nie hat iemand gegen mich
dergleichen Ä ſich
gebrauchen dürfen. Ferner brach
er aus in dieſe Klage: O Raja Singa,
wo iſt nydeine Ehre/deinStaht
Fromheit Tapferkeit und Adel
wo iſt dein Heldenmuht gegen
welchen niemand Ä Ot-
te das Blat hat ſich gewendet/
ein ander komt in meine Regie-
rung, wobleibich wo iſt mein
Geſchlecht wo werde ich mein
Haupt dürfen aufheben und du
& falſches Glück wie laufſtu mir
alſo zuwider das mir vormahls
ſo zu Dienſt und beforderſam
fy/ pfy! Raja Singa, WaS.
WOt ret dir Damit ſo gehet
der Feindaufihnlos;undhielt ſich Don
anmitdenſeinigen ſehr männlich ſich
immittels ein wenig zuruckziehend/um
dem erſten und hitzigſten Anfall der
Feinde in etwas Luft zu geben; welche
zwar ſo tapferundmu
Raja gänzlich weichenmuſte. Don Jan,
ſelbſt in on mit ſeinem Leibtropp
voranbrachtesſo weit, daßnach einer
halben Stunde Fechtens Raja Singa
mit ſeinem Läger in die Flucht geſchla-
genward/ohngeachter ſelbſtvoranzog/

und alle Mannhaftigkeit gebrauchte.
Der ſieghafte Dön Ian jagte ſeinen
Feinden hinten nach und brachte um
alles waserkonte ertappen/ bekam al-
ſoſehr viel Waffen/welche die flüchtigen
längſt dem Wege hatten fallen laßen/
worauf

tig anfielen/ daß Ä und



2OO
Beſchreibung der

worauf ſeine Völker großen Muhtkrig-
ten/und mit Freuden und Frolocken wie-
derun nach Candy kehrten; alwoerein
zeitlang geruhiglich als von des Raja
„Ä Tyranne entſchlagen lebte. Es waren
Äe an jener Seitengeblieben 3000 Mann
Len. an dieſer aber 700. Raja Singawarder-
„Ämaßen empfindlich durch dieſe Nieder
Älaggerühret/daßer aus ZornſeinenFus
Ä in einen ſcharfen Dornſtieß und ſichſel-
Äber ſehr verwundete/ indem er lieber
Än ſterbenſdannunehrlichlängerleben wol-
Ä"te. Er kam demnach in Settevaca, und
begab ſich nicht mehr aus ſeinem Pal-
laſt und Zimmer, ließ auch ſeine Wunde
nicht verbinden, ſo daßihm der Brand
ins Bein Ä woran er auch endlich
Betagte geſtorben iſt. Er beklagte keines vonſei-
ne von ſeinen E e E
Tyrannej MCM verübten Wüterey-ſtücken außer
Ä daß er die Prieſter von Daldowanſe
Ähatte verbrennen laſſen und das aus
F“ dieſer Urſach: Er hatte ſeinen Ohm
Schwiegermutter/und Brüder umge-
brachtundfragte die Prieſter/Obfiir
einen ſolchen Menſchen keine Ver-
gebung der Sünden wäre, welche
rund-ausWein ſagten,woraufder Käi-
ſer verwägen ausfuhr: Äſ
mag ich dann tuhn was ich will,
ließdaraufdie Prieſterin ein Hauszu-
ſammenbringen und lebendig verbren-
nen/einen allein ausgenommenderbey
den Fingaleſen Tireanço, das iſt der
„v„nächſte nach GC genant wird.
Ä Darnachberief er die Prieſter von Pa-
** raneydeyo, und fragte ſie gleicher ge-
ſtalt dieſe durch voriges Beyſpieler-
ſchrecket ſagten. Es könne zwar eine
olche Perſon nicht in den Himmel
ommen alleinſder Reuund Leid
hätte/könteihre HÄ ſoviel zu
wege bringen/ daß er zwiſchen

Himmel und Erden ſchwebend
von des TeufelsCuählungen be-
freyet bliebe. Durch dieſe Antwort
ward Rajainetwas zufriedengeſtellet/
und behielten dadurch die Prieſter ihr
Leben/ſo daß er ihnen große Ehre er.
wies und ſagte: Die Prieſter von
Daldowanſe wolten ſagen/ dg
GOttböſeſeyunddärmhahic
ſie laßen umbringen, Euch aber/
dieihr ſaget daß ergutiſt/ſollich
allezeit für meine Freunde halten.

Vor ſeinem Tode bat er den übrig ge- „Ä
laßenen Prieſter/ daß er den Mord Ä
an ſeinen Mitbrüdern begangen/ nicht Äº“
wolte gedenken;wolte ihn auch mitgroſ
ſen Geſchenckenverehren, welche dieſer
zwar nicht annahm/ vergab ihm aber
alles was er wider ihn und ſeine Mit-
amtermisgetahn hatte und zog gleich
daraufnach Candy, woſelbſterwolem-
pfangen ward/ und ſtarb, nachdem er

alt worden 120 Jahr.
SobaldDonan die Zeitungvondes
Raja Tod zu Ohren bekam/zoger ſein

Volk zuſammen um numehrdesgan:
zen Reichsſichzubemächtigen. Allein
der GeheimſÄ des Raja Singa, Ä
als er die Schätze ſeines verſtorbenen Ä
Hern und alſo eine ſtarke Hofmung Ä“
zur Krohn in Händen hatte unterſtund Ä,
ſich ſelbſt für König aufzuwerfen/un Ä#
ter dem Nahmen ſaniere Wandaar; in Ä Ä
Beſºrgungaberl daß er Don Jan nicht esses,
möchte gewachſen ſeyn ſo wandte er Ä Ä*
# zu den Portugeſen, und erſuchte die- I6.
ſelbigen um Hülfe. Kurz darnach Ä
kam der Feldher Pedro Lopes de Souſa ÄFT-
in Hofmung die ganze Inſel für den
önig von Portugal zu übermei-
ſtern) von Goa abgefärtigt mit 12.500
Mann/ Weißes Volks ohn die Miſti-
cen oder Gemängten Hauffen I und
die andern Indianer. Doch vor deren
Ankunft waren bereits alle die Wie-
dern Lande durch die von Gale und
Columbo, mit Hülfe des aufgeworffe-
NN TKönigs aniere Wandaar einge-
nommen; welches Don Ian, der Ä
ner Machtin Walane lag/ anſehen mu-
ſte/ohn daß er ſolches hätte behindern
können und war alſo in großen Furch-
ten vor dem Portugeſiſchen Läger.
Pedro Lºpes, als er ſahe/ däß die Fedetsr-
Wiedern Landeverheeret waren und Ä
alſofür ihn(weilanſelbigen Landen am den Land
meiſten gelegen) nicht viel Ehre oder
Nutzenwoltezuholen ſeyn/war gemey-
netwiederum vondañenzuziehen;wel-
ches die andern Hauptleute nicht Ä
ſenwolten (vorgebende der beſte Vor-

theilvon Schätzen und Reichtuhm auf
Candy zu bekommen wäre, und daß
man die mindere Printzen erſt unter
Gewalt ſolte bringen; inmaßen ſieher-
nach auch tahten. Dannenhero nach-

De!!!



(º-–-
Inſel Z E YL O N. 2Ol

dem ſie die Könige von den Miedern
Landen ſo durch Gewalt alsliſtige
Ä unter den Fus und zu ihren
ienſten gebracht/verſamleten ſie alle
ihre Machtum gegen Dön Jan zu Felde
zuziehen...-
Der König dann von Cota brachte
u Felde 68ooMann/4 Streit-Elefan-
en/ 50 andere Elefanten ohn Zähne
1800 Laſt-tragende Ochſen/1000 Colys

Das IV. Capitel.
Don Jan gegen Janiere und die Portugeſen
zu Felde/ſchlägt ihr Läger wird hernach ge-
ſchlagen. Donna Catharina zur Käſerinn
erkohren und Ianiere umgebracht.

Er Käiſer Don Jan,glserver- Honjºn
SGD)nahmdäßalle die Könige von Ä“
den Wiedern Landen ſamt säen.
den Portugeſen wider ihn im Anzug

Gewaltis
ge Kriegs-
macht Janic-
IC.-

oderArbeiter. Der König ſaniereWan-
daar Ragora 2898o ſtreitbarer Mann
24 Fecht-elefanten/ 2oo andere/ 5000
Laſt-ochſen/3000 Arbeiter. Das Kö.
nigreich Jafnapatnam/ 19900 Mann
1oſtreitbare Elefanten/40 andere/3000
Laſtochſen/ Ä
von Cotiar 798oMann/600 Arbeiter/
000 Ochſen32Fechtelefanten/25an-
dere. Der König von Palugan 5890
Mann 1000 Arbeiter3Streit elefan
ten/25 andere. Der König von Bate-
calo 9800Mann2ooo Arbeiter/ 2500
QchſenFecht-elefanten und 30andere.
Der König von Panuamit den andern
Ä brachten zuſammen 59896
Mann/ 2140 Arbeiter/ 630 Elefanten

begriffen furchte ſich nicht wenig ange-

ſehener über 30 oder 40 tauſend Mann
nicht wuſte auf die Beine zu bringen;
nichts deſto weniger paſte er ſeinem

Feind tapfer auf den er ein und an Ä
dermahl mit merklichem Verluſt ihres "ermay

Volksabſchlug nachdem aber diePor-
tugeſen das dritte mahl mit großem
Ernſtund Grüüanfielen/krigten ſie dies

Stadt Walane (Unter häftiger Gegen- Ä“ Wa-

wehr) in ihre Gewalt mit Verluſt 49“
Mann und 1500 Einwohner. So be-

kamen ſie folgends die fernernLande ohn

Gegenſtos in ihren Beſitz ausgenom-

men Dolleswagge, des ſie nicht konten

mächtig werden.----
Don Jan flohe mit ſeiner Käiſerintt

unft der RÄ1-

ſonder Zähne 16000 Ochſen: daß alſo ins Gebüſch und Wildnüßlda ihm ſeine Ä

dieſe bisher erzählte Kriegesmacht Feindenichtnachkonten/wiewolſichim-”
ingeſamt beſtundin mittelſt mit grünen Kräutern behelfen
---- muſte. Die Portugeſen/ als ſie dieſe
151086 Köpfen; worunter Landein ihrer Gewalt hatten begehr-
139346 Streitbarer Mann.# º Die Ä Ä#
1174o Colys oder Arbeiter. ortugal ſolten huldigen: era
* AL- erſuchten die Zingaleſen zu ihrer Käiſe-
35 Streit-Elefanten. Ä Donna Ä iN Är.
1ooo Ander Elefanten war eine Tochter des rechtmäßigensinn
ſonder Zähne. TKäiſers Mahadaſcyn; welches dem"
285oo Laſt-Ochſen. General Don Pedro Lopes wol gefiel.
--- wolte gleichwolauch die Meymung des
Ä“ Des Feldherºn Pedro Lopes ſein Königs ſaniere hierüber vernehmen/

der daſſelbe mit geſchehen lieſinmey
ming/vermittelſt ſeiner Dienſten den
PÄ getahn/ Donna Catha-
finazu heyrahten wie ihn dann auch
war zugeſaget.....
So ward demnach ein ſtark Geleit„Ä
nach Manaar geſandtum Dönna Catha- Äºs
rina als Käiſerinn nach Candy Ä 2-
h

Lägerbeſtundats 1474 Mann Weiß
Volk 1200 Gemängten oder Miſticen,
Und 1224 Eingebohrnen vom Lande/
47 Streit-Elefanten/945 andern und
1990oOchſen die Laſten und Packe zu
tragen. Und alſo zog dieſe anſehnliche
Machtgeſamtlich nachdem Hauptplatz
Candy zu, nachdem ſie unter weges zu
ihrer VerſicherungdreyfeſteSchänzen
geleget/ nahmentlich Manikeroweri,
Mapati, Und Gannatari.

-- U 0k f
holenzingleichenaucheinSchiffwelches Ä

aber durch Sturm in See verſanckmit“
150 Soldaten und viel Slaven nebſt
zwoKiſtenmitGeldſö# nureinPor-
-- tugees und zweene wartzen zu
- CC Lai-



2O2,\
Beſchreibung der

D0faná C4-
tharina ers
ſchrecke über
das brechen
eines Trags
rohrs/ wei»
gert mitzus

gehen.

Begiebe
ſich auf die
Reiſe,

> Wird mit
großer
Pracht im

Landekamen/welche die Zeitungdesver-
unglückens überbrachten. Der Ober-
hauptmann von dieſem Schiffhieß Lo-
vis Perere, welcher ſeinen Tod vor AU-
genſehend dieſe Wort noch ausrief: A
Don Lovis Perere! cabo de valieſſe, an-
dais no marperamorar? O Chriſte ſal-
vaminhaalma ſendo voſſa vontade aſſi
quefaremos? das iſt: OLovis Perere!
Ausbund der Tapferkeit muſiu
alſo dein Leben in See endigen?

und führet mich nicht wegſ da
dis bedeut ein gros Ä. Der
oberſte Befehlhaber auf Manaar, der
ieſöltegeleiten ſagte zu Ihro Majeſtät:
Wir ſind Chriſten und keine Hey-
den GOtt wird mit Euer LMa;
Ä ſeyn dis ſind nur Fabeln/
arauf man nicht achten muß.
Mannahm dann ein ander Rohr und
begab ſich die Käiſerinn auf die Reiſe
welche acht TagenachihrerAbfahrtvon
Manaar in Candy ankam.
Der Feldher: Pedro LopeszogIhr

mit allen Herren von Anſehen entge-

men/ſodaßſierief und ſagte:#
ſ

-- T--= ---
S--

Chriſtelbewahreneine Seele und
weil es alſo dein Willeiſtwasſol
lenwirtuhn. Man machte inzwiſchen
trefliche Ä Donna Cathari-
na mit aller Herligkeit und Prachtauf
Candyeinzuholen, wie nun allesfärtig
und ſie ſich aufeinen köſtlichen Palankyn
oder Thronſetzet bricht gleich im nieder-
ſitzendaseine Rohrwömitderſelbege-
tragenward/welchesbey der Käiſerin
füreinbös Vorzeichenwardaufgenout-

genundhehltefeadmigreerEhre="

ein/tahtauchvorIhro Majeſtäteineu
Fusfall mit vielem Dienſtgeprängund
Glückwünſchungen, woraufdie Käiſe-
rinnkürzlich mit Bedanckung antwor-
Ä Ä# Ä# e/#
Lt ngaleſiſche Adelſcha

(nach der Weiſe des Landes)plattaufdie
Erde fallendSambajaoder untertähnige
Ehrerbietigkeiterwieſen; hierauf ging
die Käiſerinn wieder in ihren Palankyn
ſitzen/vergeſellſchaftet mit dem Gene-
rälLopÄundallen Einländiſchen Kö-
nigen Fürſten Ä al-
ſoward Sie in Candygebracht: unter

We-

------- --

-



Inſel Z E Y LO N.
2O3

-

-

–!

Weges warf man Gold und Silber
aus, ſo daß die Unkoſten) die bey die-
ſer Kröhnungaufgangen/auf19 Ton-
nen Goldes geſchätzet wurden wel-
ches alzuſammen Geld war von dem
abgeſtorbenen Käiſer Raja Singa Ada-
„Ä ſcyn Donna Catharina, nachdem ſie
jöhne drey Tage in Candy Ä WMrd
mit großer Pracht gekröhnet. Derge-
ſtalt geriet alles in Stille und Ä
# Fin ein ieder nach ſeiner Land-
haft.
res. Der Feldher Pedro Lopes behielt
Ät beyſchü 800Mann/ohndiePortu-
Ätahler geſen; und ſetzte auf Don Jan, um den-
Ä ſelben lebendig oder todt einzubringen
- x 10000 Pagoden, das iſt ſo viel als2oooo
Reichstahler oder etwas mehr. In-
Data zwiſchen kam Don Jan als ein Betler/
Ä ganz verſtelletin Candy, und legte an
Ä verſcheidenen Orten der Stadt Brand
Äf ein/ſozwar jedesmahl wieder gelöſchet
E. ward; und konte man ſich nicht gnug
verwundern/ wo nur ſolches herkomiten
möchte: dann ſo bald war nicht das
Feur an einem Ort gedämpft, daß es
nicht an andern wieder aufging/ wel
ches manchmahldie ganze Nacht durch
währte und gleichwoldierechte Urſach
was Mühe man auch anwandte nicht
konteausgeſpüret werden.

Die Portugeſen/ dergeſtalt Mei-
ſter ſpielendkonten ihre angebohrne bö-
ſe Ahrt nicht länger verbergen und trie-
bengroßen Muhtwill und Überlaſt an
den Untertahnenſodaßdesfallstäglich
Klagen beyder Käiſerinn vorkamen;
doch empfingen die Einwohner wenig
Troſt/die daherozu Raht wurden den
Ä alle Lebens-mittel abzu-
chneiden; welchem entgegenzukoſten
ſandte der General mit dem König
Ianicre Wandaar 2ooo Zingaleſen, Und
1000 Portugeſen nach dem Printztuhin
Ouve, um Proviant/ingleichen 2ooo
Eingebohrne/und 200 blancker Por-
tugeſen nach Halalmia (ein Ort hinter

-° Um Reis Ä h
Geuler Die Portugeſiſche Troppenlohn-
* geachtſiebeyden Einwohnernwolver-
Ä wurden/tahten den Landſaßen
roßen Uberlaſt/beraubten ihre Güter
chändten ihre Weiber und Töchter/
brachten ihre Kinder um. Und alle wel-

Portugeſen
treiben V»
berlaſt.

cheeinigen Widerſtandzutuhn fürnah'
men/ ſteckten über das verſcheidene
Dörfer in Brand: welches als dasLand-
volk mit Leidweſen anſehenmuſte/und
numehr inne wurden daß die Portu- Ä
geſen ihnen mehr Dampfs wöltenan- Ä“
tuhn/weder ihre verſtorbene Käiſer Ä
berahtſchlagten ſie miteinander/infall
die Portugeſen in dieſer Gewalttäh-
tigkeit alſo fortfahren würden/dieſelben
alleſamtumzubringen/und º vertilgen
machten auch zu ſolchem Ende einge-
mein Verbündnüßmit Beyſtimmung
DerÄ Mänge um dieſen Anſchlag
zu beſtiüter Zeit ins Werk zu ſtellen
und auszuführen. g-
Unterdeſſen erſuchte der Königſanie-„Ä“
rcDon Catharina von dem Feldherrn Ä,
PedroLopeszurEhederaber dieſeswei Ä
Ä vorgebendaserſolchesnicht Ä
NNe Oder Ä tuhn/ bevor von ähig.
ſeinem Hermund König vonPortu-
galdarzuErlaubnüßhättewölteiſit-
tels gern zu ſeiner Begönſtigung indie-
ſer Sachänden König einen Briefab-
fürtigen Jamiere, der dieſe geſuchte Aus-
flucht leichtlichverſund ſägteſ Gebet
mir dañmeiner Schweſter Toch-
ter; welches ihm ingleichen ward ab-
geſchlagen daher er einen unverſetzli Ä„
chen Haßwider die Portugeſenfaſſe-Ä
te und den Generälfragte. Ob dis
die Belohnung für ſeine getreue
Dienſteſey;ſchwuhrauchſdaßſo-
ahne Verweigerung ihn gereuen
ſolte. Ä den Kö-
nig dermaßen verſtöhrt ſahe/ ſprach
demſelben gleichſam mit freundlichen
Worten zu und ſagte Hein Herz „Ä
TKönigſ wollet mir dieſe Weige Ä
rung zum beſten halten nachdem
es in meinem Vermögen nicht ſte-
het Donna Catharina als eine ge-
bohrne Käiſerinnlund Erbin des
Reichs an E. Waſ auszugeben
ſo nur ein aufgeworfener König/
der ſich mit Raja Singa Adaſcyns Ä.
dedes Landesbemächtiget hat, iſt
aber ſonſt etwas, womit ELT.
kan dienen ſoll ich ſolches gerne
tuhn. Dieſe Antwort machte den
TKönig noch mehrerbittert als dievo-
rigeſ daß er ſagte: Jch verſtehe Äºse
euer Vorbringen wolundwo ihr"
CC 2. hin-



2O4.
Beſchreibung der

hinaus wollt/ es iſt anders nicht
ihrſeyd ja nur ein Gaſt und Frem-
dling geweſen und nuihr (durch
meine Hülfe) alles zu eurem Wil
len gebracht/ trachtet ihr mich un-
ter den Fuszutreten. Hierauf hielt
eranſich und kam aufeinander Ge-
ſpräch/taht als ob an vorhergangene
Reden nicht mehrgedächte.DesAbends
fürtigt er einen Brief ab an Don Ian,
der in der Wildnüß ſich aufhielt und
auf Gelegenheit wartete um wieder
in ſeinvoriges Reichzu gelangen. Der
Brief bemeldte/ was zwiſchen Kö-
nig Ianiere, und dem General Lopes
war fürgefallen hierbey Don an das
ZKäiſerreich anbietend vermittel-
niere unter ihm als König der Wie-
dern Landen regiren ſolte. Welches
Sie machen Don Ian zugeſtund/ Und machten Ä
Ä zuſammeninder Stille einen Schluß
daß ſie ſich von den Portugeſen wolten
entbürden und von wegen ihrer treulo-
ſen Händelallemiteinander ums Leben
bringen.
per Jan Don Ianhieraufnicht ſchlief nochver-
*** traute/nochverzog/ſondern ſich baldum-
ter den Candyneſen, Und andern Umli-
genden Landen bekant machte, welche
vorhindurchderPortugeſen Gewalt
tähtigkeit in Rache entbrant/ ſeinem
Vornehmen leichtlichzufielen gelobten
ihn auch getreu zuſeyn und alle ihre
Macht gegen das laniere würde färtig
ſeyn/zuſammenzubringen. Inzwiſchen
ſandte Ianiere täglichviel Briefe anDon
Ianzdavon die Portugeſen einige in die
Händekrigtenwodurch ſie ſehr entſtel-
let wurden beſorgend/imfall ſie ſaniere
die Heyraht mit Donna Catharina nicht
zuſagten, daß ſie in kurzer Zeit von der

Janiere
ſchretbet am
Don Jan und
beit ihm das
Reich an.

ganzen Inſel dürften vertrieben ſeyn.ſ

Yorwºgen. Es entſtund hierauf in Oortugeſi-
*ſcher Verſamlung große Ä
dam etliche wolten um allein Unglück
vorzukommen, daß man die Heyraht
mit Donna Catharina ſolte fortgehen
laßen/ und hernach Don Ianſuchen aus
den wege zu räumen; andere wolten
lieber allesſehen verlohrengehen als in
dieſe Heyraht zu verwilligen. Endlich
ºbeſchloßmananer umzubringen und
Ä" zu beſchuldigen, daß er die Käſerinn
ind den General habe wollen ermor-

den; wovon dann einige gemachte Brie-
feum der Sachen einen Schein zu ge-
benſoltenfürgezeiget werden.
Es begab Ädemnach daß Ianiere

mit dem Portugeſiſchen Feldherrn
und andern Hauptleuten als ſie beyein-
ander waren ein freundlich Geſpräch
zuſaitenhielten. Der General heiſch-
te des Königs. Kris oder Seitenge-
wehrſomit vielköſtlichen Geſteinenver-
ſetzet war ſichannehmend als ob nach
demſelbigen eins wolte machen laßen
mit Erſuchung S. Maj. ihm ſolches
auf eine kurze zeit leihen wolte. Nach-
demalſolaniere unbeſonnenerweiſe ſich
ſelbſt ſeines Gewehrs entblößet, ſo hat
ein Portugeſiſcher Hauptmann auf
des Feldherrn gegebenen Winck und
Befehl/ihn mit einem Ä recht ins
HertzÄ und ſind alſo auch ande-
re neben ihm von ſeiner Geſellſchaft
(nachder PortugeſenAhrt)ſogutals
ſchelmiſch und verrähteriſcherweiſer-
mordet worden. Die Wachtendes Kö-
nigsalsſiedis Gewühlhörten/mach-
ten Alarm geſchrey/undrieffen. Had-
dy,haddy,das iſt Verraht/YOerraht;
Radgore Janicre marapue. Der König
Janiere iſt ermordet. Ä. nahm
einieder die Flucht und blieb niemand
bey den Portugeſen außer der Kö-
nigvoñCota mitſeinem Volkſodie-
ſesSchelmſtücksumwiſſend waren..

Die Portugeſentahtender Käiſe-
rinn des Ianiere Tod zu wiſſen/undaus
wasUrſachſolchesgeſchehen wäre; wel-
che (wiewolnochjung)darangantzkein
Gefallen hatte ſagend: Ob er ſchon
auch ein Verrähter geweſen wäre
ſo hättet ihr ihn nicht ermorden
ſondern in ewige Gefängniß ein-

en! oder ja mit Recht beſpre-

en ſollen. Haltet nur gewiß da-
für daß dieſe Taht wird gereichen
zu eurem Untergang dann ein ie
derderdisStüklein wirdhören/
wird auch verpfuyen/ euch feind
werden und keinen Glauben mehr

ebenundzch(ſagte ſie)worzuhabt

'r mich gebracht undeurem KS-
nig ſo großen Verluſt verurſa-
chet. Darum ſo nehmet euerwol
wahr dann „es wird euch, gel-
ten/ dieweil ihr töhrlich sº

L

Mords.

Anſchlag:

93nb Aus.
führung des



Inſel z E Y Lo N. 2O5

-----------

delt habt und firgute Dienſte ſo
ſchändlichen Lohn gegeben. War
licheinenachdenckliche Rede und Weiſſa-
ungvon einem halb-heydniſchen Fräu-
ein, die zu ſeiner Zeit durchGOttesGe-
rechtigkeit kräftiglich iſt ausgeführet.
Mich dümckt wie ich hier einen andern
Nebuſaradan höre reden/ und das von
- wegen der nachfolgenden Vertilgung
undgänzlichen Ausſtoßung der Portu-
geſen, welche von Batccalo, Gale, Co-
lumbo, Negomboºc. anhebend/letztlich
aufaſmapatnam geendigt und alſo recht-
ſchaffen erfüllet iſt; indem alle das Ge-
ſchmeiß von Portugal, mit ihrem Ge-
mängten Anhang I von wegen ihrer

---------------- --

---

--

vierdtenmahl gehen Gott gebe aber

daß ſotahne Prophezey (wie leider zu
Ä ſtehet) nicht auch an Unsder-
mahleins wahr werden/ ſondern die
Jnſel/welche durchſo viel Blut Gut
und Zeit gewonnen der LEdl. Com-
paniezueinergeſegneten Krohn beſtän-
diggereichen möge.

Das V. Capitel.

Portugeſen verlaßen Candy. Werden von
den Zingaleſen geſchlagen. Die Käiſe-
rinn gefangen. Don Jan bemächtigt ſich
des ganzen Reichs. Heyrahtet Donna Ca-
tharina. Jeronimo Oviedo geſchlagen.

Jeſen an Ianiere begangenen

D0n Carl

Hurerey Ä Meinend und Moºdwuſe Ätreiflich Ä„
ſchelmiſchen Verrähterey und Mörde- zu ſeinem Vortheil zu gebrau-Ä
rey zum Lande Zeylon ſind ausgeban- chen/maßen er den Einwohnern vor."

net/ſodaß wir ſie ſelbſtgefangen under-
obert zum Tohren haben ſehen ausge-
hen von Alterhalbhinckend mit dieſen
Worten: Saon tres vezes; Dis iſt nu
das dritte mahl daß wir aus un-
ſerm Meſt verſtöret werden. Und
desgleichen hat man in Cochin zum

trugimfallſie nicht beyzeiten Mittelan
die Handſchaffen würden, daß ſie alle
miteinander von den Portugeſen, bey
welchen noch Treu noch Glaubzufin-
den gleicher geſtalt würden gehandelt
und in ärgerSlaverey geſetzt werden
als zun Zeiten Raja Singa, wovon er

Cc 3 ſie



2O6 Beſchreibung der/

ſieerlöſethabe und noch fernerzuerlö-
ſenentſchloſſen ſeywelchesizund zu
mahlfüglichſtgeſchehen könneſda ihnen
die Mittel noch nicht benommen wären:
welches dann ein ieder für gut befand/
und demnach angelobten Don Ian tap-
ferbeyzuſtehen./gleich ſie vor dieſem wi-
der Raja Singagetahn hatten.
„Ä”. Die PortugeſenalsſieZeitungbe-
Sº kamendaß Doñlan eingros Heerläger
verſamlet und nach Candy im Anzug
ſey bedachten Ä ſpät ihre begangene
Tohrheiten/ hätten wolgewoltſ der
Mord an Janiere nie wäre vorgenom-
men worden; geſtalt ſie nu Ä
meſſenkonten, daß ihr Fall nahe war.
Verließen derhalben die Stadt Candy,
und flüchteten nach dem Schloß Gan-
norſandten auch unterſchiedliche Boten
nach Columbo um Hülfe und Entſatz.
Ä„Die Zºgalººn immittels von der
ÄPortugeſen Flucht verſtändigt wa-
Ä rennoch mehr auf dieſelben verbittert
und ſchlugen einige von denjenen todt/
welche wie vor bemeldet nacher Goa
und Halalmiaum Lebensmittelauswa-
ren/ſandten auch ohngefähr 50 Perſo-
nen als zum Vergelt wegen der Be-
ſchändung an ihren Weibern und Töch-
ternverübet/ohn Naſen/ Ohren und

9 Werben von

Schaamheiten alſo ſehr verſchandflec-

ketſ zurück, um ihren Mitgeſellen die
Zeitung ihres Unfalls zu bringen. Die
Portügeſenindieſer Bedrängungwe.
ñigEntſatz vorhanden ſehendſentſchloſ
ſen Gannoorzuverlaßen/undſichnacher
Walane zuziehen, welches ſie auf einen
Sonntag im Jahr 159oinswerkſtell-
ten, ſo daß ſie alles unnher in Brand
ſteckten/undeſto beſſer davonzukom-
unen; die Zingaleſen dannoch als ſie
von ihrer Flucht Kundſchaft hatten be-

ſetzten ſie im abziehen und fielen ihnen Z

mit großer Ergrimtheit von vier Ecken
Ä. auf den Leib. Die Portugeſenderge
gen- ſtaltumringet/wehrten ſich zwarmäñ-
lich wurden doch letztlichgeſchlagen und
in die Fluchtgebracht. Es wurden dann
viel der Portugeſiſchen Soldaten
und Oberſten gefangen und unter die-
Die Käſe-ſenaUch der al Pedro Lopes mit
Ä ſeinem Sohn die Käiſerinn Donna
"s": Catharina nebſteinemgantzen Hauffen
von Eingebohrnen ihren Untertahnen:

allein der Gettetal ſtarb den dritten
Tag darauf von ſeiner Verwundung/
nachdem er Don Ian höchlich ſeinen
Sohnanbefohlen, der denſelben ſeinen
Verſprechen gemäs/ nach Columbo
überſandte. In dieſer Schlacht krigten
die Candyneſen große Beute ſo wolvon
Gewehr als Metallen Geſchütz wo-
durchalſo Don Ians Macht ſehr verſtär-
"Ä d chit cº. folgungſ
ºnan demnach in Verfolgungſei- „Ä
nes Siegsbekäminkürzenäledem-Ä
ligende Feſtungen der Portugeſen in **
ſeine Gewalt/ etliche zwar mit ſtür-
mender Hand darin niemand das Le-
ben behielt; andere aber unter Ver-
gleich die ergarbeſcheidentlich handel-
te:welches daſ eineſolcheFurchtbeyden
umligenden Königen und Printzen
verurſachte/daß ſie von ſelbſt ihm entge-
genkamen/und vielGeſchenck brachten/
als zum Zeichen von Untertähnigkeit/
tahten auch nach Landes Manier Sam-
bay, das iſt/ Ä Ehrerbietung/in-
dem ſie mit gefaltenen Händen auf#
Angeſichtfielen und ſich wegen der Hül-
felden Portugeſen bisher getahn de-
mühtigſtentſchuldigten. Dón Iannach-
dem er alles an ſich gebracht und ſich vÄ
wiederum ins Reichfeſtgeſetzt heyrah- Ä
tet die KäiſerinnDonna Catharina, die
nicht über 12 Jahr alt war, um durch
dieſe Vermählung ſeine Lande, deſto
mehr gegen alle feindſälige Fürfälle zu
verſichern; welch Beylagerdam mit
ſehr großen Freuden und Ä
gem Stahtgehalten ward. Eswähre-
te dieſes Hochzeitfeſt wolroTage in DR.
welcher Zeit über 5000 Pagoden auf Ä
Ä wurden/ohn was nach Ge-ſe Ä
rauch des Landes von den Einwoh- Ä
nern ward aufgebracht. Währender*
eit gab Don Ian viel Geſchencke an die
Einwohner/erhubauchviel Herren/die
ihm warenvortheilig geweſen zugroſ
ſem Staht/ die er mit viel Landen und
Herligkeiten begabte alles um die Ge-
mühter ſowolderAdelſchaft alsGennei-
neanſichzuziehen/daß alſo die Geſchen-

keingeſamt beſagedarüber gehaltener

Ä nUngÄ# Ä:
welche machen 4859538 Oöllän
# und alſo 1943815 AReichs-

g)CP.
Er



º

g neuen Pallaſtgantzin Bollwerkenge-
: faſſet/nebſt viel andern Gebäuden und
neuen Werken an welchen die Gefan-
Ä Portugeſen täglich muſten ar-
eiten. Und wurden ihre der Oortuge-
ſen Fähnlein ringsum das Schloß#
ausgehäncktalszum Anzeichen der er
, haltenen Uberwindung.

' Nach dieſem Sieg dann beſaß Don
F Janſeine Landeeine geraume Zeit ingu-

Ätem FriedebºdaßÄ
Ä“ viedóvonden Portugeſen für Gene

* ral nach Zeylongeſandt ward der viel
liſtige Anſchlägewerkſtellig machte um
die ganze Inſel in Untertähnigkeit zu
bringen; dergeſtalt/daßerendlichlaus
Befehl des Königs von Spanien
g eine große MachtvonPortugeſiſchen
Edelleuten und Soldaten ſovon Goa,
als andern Orten/ längſt der Jndi-
e, ſchen Kuſtgelegen zuſammenbrachte
in Meynung mit denſelbigen ins Reich
Candy ſich einzuſchleichen; nachdem er

die HerrenvondenMiedern Landen

Er immtes verſtärkte ſein Land mit
dreyfeſten Schlöſſern und baueteeinen

erssenkungenfundus

nen Dienſtengezogen hatte; ließ auch/ Rösaſ
zu mehrer Beſicherung/verſcheideneFe- º s

ſtungen und Schantzen/ welche Don
Jan hatte a laßen wieder auf
bauen, um im Nohtfalldareinzufüch-
ten. Don Ianſchien Ä en wenig an
zU Ä ſagte/ Laſt ſie nurma-
chen/ ich ſoll ſie bald wieder um-
werfen, nichtsdeſtoweniger verſamle-
teer ſein VolkbeyeinanderfundzogDon
Ieronimo entgegen welcher ſeinen Zug
aufWalancnahm/vorhabens/wañer die
Hauptſtadt Candywürdeübermeiſtert
haben/eine unüberwindliche Feſtung auf
Triquenam und Palugan zu legen als
zum Zwang der umligendenLande, dem
aber Don Jan beyzeiten vorkam/indem
er den Portugeſen ſobald er mur an
ſie Ä ſtundeine Schlachtlie-
ferte die ſehr häftig fiel und lange#
zweifelhaftigſtund: Dochzogenendlich
die Portugeſendenkürtzern/und mu.
ſteireißausgeben welche Don Jan fünf
Tage aneinander bis vor Columbohin-
terfölgte; doch als dieſelben in#
r



2O8
Beſchreibung der

Ä ſich zurückzogen und feſt ge:
ſchloſſen blieben kamen ſie meiſtentheils
in Sicherung; wiewol nicht ohn Ver-
luſt von vielen Haupt- und Edelleuten
benebſtdaß der General Don Ieroni-
mo an ſich ſelbſt ſehr gequetſchet wel
cher gleichwolvom König zu Cotaver-
borgenward daß er nicht in Don Ians
Hände kam. Die Zingaleſen, wiewol
müde vom nachjagender Portugeſen
nahmen ohnverzugdiegeinachten Lauf
graben wiederumnein/undſchlugentodt
alles was ſich zürwehr ſtellte; daß alſo
dieſem Don Jeronimo in Zeiten Don
- Jans die Flügel dermaßen geſtutzt wor-
den/ daß er bey deſſen Leben nichtsſon-
derlichs mehr unternommen hat.

Das VI. Capitel.
Dominicus Corrélauft zu Don Janüber. Zie
het als Feld oberſter mit ſeinem Läger
nach Gale. Wird geſchlagen. Simon Corré
nach Columbo. Verrähterey von Emanuel
Dias. Portugeſen jämmerlich ermordet,

Joris van Spilbergen in Zeylon.
cÄ Z) Zeit kam zudem Käiſer

über zu Don

Jan- Don Ian einer Dominicus Cor-

ré, ſonſt der Goliath genahmet
ein berühmt und ſtolzer Kriegsmann
der von den Portugeſen/ mittelſt ihm
einiges Unrecht angetahn 1 war über-
gelaufen. Er hatte Unterſchiedlichen
inchett/ und andern Geiſtlichen
Perſonen Naſen und Ohren abgeſchnit-
ten und allerley Ä MU-
getahn/ um alſo ſein Leid zu rächen.
Er brachte mit ſich gefänglich einen

- rintz/ Nahmens Corke Bandaar,
erviel Aufruhr und Verrähtereygeſtif
tet hatte. Durch welches alles Don Jan

- ſehr erfreuet ſetzte beſagten Domini-
„Än Ändes Prinzen Stelle den
Ä" ermitviel Peinigungen verdientermaſ
ſenließumbringen. In der Huldigung
an den Käiſer von dieſem Dominico
Corré getahn (dem ſein Nahin ward
verändert und genennet Idel Soria Ban-
daar) iſt ein ſtarker dicker Baum von
ſelbſt zuſtücken gebrochen, welches die
„ Einwohner für ein bösZeichenhielten,
„Ä nichtsdeſtoweniger ſandte der Käiſer
Ä ein Läger unter dieſen Dominica Cor-
j GÄ ré, und ſeinen Bruder Simon Corré,
als Feld oberſten/ unn Gale zu ero-

bern; die aber ſchändlich geklopfet und
zerſtäubert wurden immittelſt vorbe-
meldter Dominicus Corré ſelbſt ge- (jÄ#
fänglich bekommen und wider getah- Ä
nes Verſprechen von den Portugeſen Ä"
in Columbo umgebracht ward; wor-
über der Käiſer ſich dermaßen verſtö-
ret befand daßer etliche Portugeſen
vor die Elefanten ließ werfen andern
auch Naſen/Ohren/Hände und Männ-
ligkeit abſchneiden und ſandte die alſo
nach Columbo, mit Erklärung/imfall
ſie Portugeſen ferners die Gefangenen
nicht in Freyheit würden ſtellen/ſoſolte
ihren Gefangenen gleicher geſtalt mit-
gefahren werden.-
Die Soldaten in Columbo, als ſie „Ä.
vernahmen/ wie ihre Mitbrüder ſo n Coº
ſchändlich waren zugerichtet wolten
dem General den Ä brechen als
Urſachan ſolcher Marterey/ indem er
wider verſprochenes Geleit mehr-be-
meldten Dominicum Corré ums Leben
bringen laßen immaßen ſie alzugleich
Ä Ä Ä eſte j h
iſt Schlag todt den Hund L
todt. Der General Ä Jeronimo
d'Oviedo, beyſoergrimmter Vermäſ
ſenheit des gemeinen Hauffen/ ſehr be-
Ä und nicht wiſſend
wohin er ſich wenden oder flüchten ſolte/
rief mit vollem Halſe; Senhores Solda-
dos, miſericordia. Leine Herren
Soldaten/Gnade Gnade! Im
mittelſt ſie mit ihren Degen weidlich
auf ihn zuſtießen und ihn ohnzweifel
auf dem Platz ſolten ermordet#
wo nicht die Münche und P#
Uit Ä ihres Lebens darzwiſchen
Ä und mitgefaltenen Händen
ſein Leben gebeten hätten: Senhores
Soldados, per amor de Jeſu Chriſto
noſſo Senhor, vedcquefaces, nacn vos
lavais contra Coroa de Portugal, ten
miſericordia& non faceis eſta per di-

Don za
rächef ſolº
chcs.

çaon. Jhr 3erren Soldaten um.
### Jeſu Chriſti un
ſers HErn/ ſehet was ihr tuht
und werfet euch nicht auf wider
die Krohn Portugal l erzeiget
Gnade undbegehet ſolche Frevel-
taht nicht. Inzwiſchen verſteckte ſich
beſagter Generalin ein Kloſterbisdie-
ſer Aufſtand dergleichwolin 16 Ä
- "W



Inſel Oº 209
-

Z E Y LO N.
diePortugeſen(wie er ihnenfeſtiglichein-
bildete)nach Don Jans Tod das übrige
ganze Land ſolten überkommen. Hier-
aufhat Emanuel Dias eine große Sumit
Geldesempfangen und nachgethanem
theurem Angelobenſo aufeinem ſilbern
Crucifix beſchworen ward) um dieſen
Handelalſowerkſtelligzumachen ſich
voran nacher Walane begeben/ da er
ſich anſtellen wolte als wiederum aus
Columbo, von wegen daß er von den
Portugeſen übel tractiret worden

währete wieder geſtillet und befriedi-
get war.
sºco- Wenigzeithiernachlief Simon Cor-
Ä rénachColumboüberſichannehmend
bo. alsober ſeines Bruders Tod wolteſt-
chenzurächen. Erwarddam von den
-- Ä treflich empfangen die
ihm viel Ehr anthaten/ und nebſt der
Regirung einer gewiſſen Landſchaft ein
Portugeſiſch Fräulein antraueten
welche folgendsbeyihm ſchwanger von
den Portugeſen in Columbo; als zur
Verſicherung verwahrlich behalten
ward; wodurcher/anſtatſeines Bru-
ders Tod zu rächen den Krieg wider
den Käiſer und das Reich Candy an-

nahm; warnete gleichwol Don Ian,

Ä Hut wol wahrzunemenſ nach
denn die Portugeſen ihn aus den wege

zu räumen gänzlich bedacht wären.

Der Käiſer hiervon alſo benachrich
tigetberahtſchlagetmiteinem Emanuel
Dias, der zur Zeit des Generals Pedro
Lopes deſſen Junge geweſen/ und ſeit
hero zum Mödeliäröder Gros-edel-
mann in Candy gemacht war und
vielgutesvon Don Tan genoſſen hatte.
Ett. Dieſer Emanuel Dias nahm annach
##“ Columbo zugehen und die Portuge
ſen zubetriegen/mit Vorgebenſdaßer
von Candy verlaufen wäre wie dann
niemand als der Käſeres anders wu-
ſte, damit der Anſchlag deſto beſſer
möchteverholen bleiben; Kamalſo am
Oſtertage im Jahr 1602. zu dem Ge-
neral Don ſcronimo, demſelben ver-
ſcheidene Gelegenheiten an die handge-
bendumden Käiſer zuermordenwör-
über er ſehr willkommen war geſtalt
er ſeine Stücklein dermaßen mit gutem
Schein zu belegen wuſte, daß ihm in
allem geglaubet ward: machte dem-
„Ät nachmiterſbenedtem Ä
Ä dieſen Anſchlagſdaßer nebſtfünfandern
“ Portugeſen, darunter drey Haupt-
leute nahmentlich Chriſtian ſacobo,
Alberto Primero, Und Caſper Perere,
nach Candy ſolten konnen/ Unter dem
Schein/ als ob ſie übergelaufen kä-
men, um alſo dann den Käiſer beyge-
legenheit umzubringen; mit Verſpre-
ken/daßer Emanuel Dias nach Voll
otingung dieſer Taht/das ReichCandy
eigentühmlichbeſitzen ſolteſdagegen ſie

"Ä zuſeyn.

rabernächdem in Candygekom cÄ
men/ gab dem Käiſer zu vernehmen Än

Käiſer Be-

alles was er mit Don Jeronimo be-Ä

té'g

ſchloſſen hatte/nähmlichdaßer der Ge-Ä”
jej“

nen Trop Portugeſiſche Soldaten
ſolte Ä# un/ſobald der

Mordan

Maj. würdevollbracht

ſeyn/den Ort zu überwunpeln und daß

zu ſolchem Ende die vorernannte Por-
Ä eheſtes Ä ſich anfinden ſol-

ten/unalſo mitge

egenheit den Mord

vollbringen zu helfenſund S. Lajin
den Schlafzuwiegen. Der Käiſer zog
dammperſöhnlich miteiner guten Anzahl
ſeiner beſten Soldaten bey der Nacht
nach der Feſtung Walane; alwodie vor-
bemeldte ausgemachte Portugeſen er-
Ä welche von Emanuel Dias aufs
ſchönſte empfangen und vor den Käiſer
gebracht wurden/beyſichhabend ſcharf
Ä eHauer/Traſſa- Än

immerich

dösgenant daſie aber angeſichts von#
der beſtellten Leibwacht wurden ange-
faſſet und gebunden; undtahtengleich
darauf die von der Feſtung einen Muſ

queten-ſchuß/ als Ä L
migen, welche im

für dieje-

uſch verborgen la

gen. Die Portugeſen auf das em
pfangene Zeichenmeynten andersnicht
danndaß die Sachvolbracht wäre und
rückten eilends nach der Feſtung hinzu:
allein ein verlauffener Diener warnte
ſie mit Bericht/ was vorgelauffen;
daher ſie in großer Verſtörung wieder
nach Columbo kehrtenf hinter ſich laſ
ſend viel Gewehr und meiſt all ihr
Packgut/ welches unter die Soldaten

ward ausgetheilet.

-

Durch dieſen getreuen Dienſt geriet
Emanuel Dias in großes Anſehen in-

D d

De!!!



2| O
Beſchreibung der

Joris van
spilbergen
komt in Zey-
lon,

in Zeylon an der dann in Perſon nach
Candy zog, um den Käiſer zu begrü-
ſen und im Nahmen der Hochm

gÄ Herren General Staten

YOereinigten Miederlande und

Sr. Printzl. Ercell Mauritius von
Waſſäu/Sr. Maſ alle Freundſchaft
anzutragen. Erward von Don Jan wol
empfangen nicht allein/ ſondern auch

dem S. Lºlaſ ihn nebſt dem Titel
Modeliar, oder Gros-edelmann/mit
verſcheidenen Herligkeiten beſchenckte.
Die fünfÄ Portugeſen aber
ſind nach langwieriger Gefängnüßend-
lich mit vielen Peinigungen Unge-
bracht worden.
Bey dieſer Zeit kam der General
Ioris van Spilbergen mit zwey Schiffen

F
N
N§
- N§-
W-
- R§
R§ §§
-“ W
N#-
N§
- "S§ KK
Ä## Ä
J., Hº é %) E§
ÄR F/ Ä..§ 4 R
WWW NSN.... N t
º // Ä SER
/ P J--
E º F Y 23-
N LºJº.-
- M S.
-\ /?-
5 "-- W º A.R N- W
NRZ J Y S Ä
N- F.
S) N
/F FÄ º' ..
-- m TTF--
- T r =-m--
Nºt H-
ÄT T
IT\ A ### <FS- F
S-- ÄISSY,-
- Sº-
Tº Y- X-X Ä ÄSºs
mit Geſchenckenverehret;ließdemnach Das VII. Capitel.

in des Käiſers Dienſt einen Eraſmus Sebald de weert in zeylon. Mißgnügen
Martens und Mr. Hans Pempel, wel- zwiſchen dem 2Ä UNÖ Ä
chertrefflichauf allerhand Inſtrumen- umgebracht. Don JansKranckheit und Tod.
ten ſpielen kontel und zog mit großem Seine Qualitäten oder Beſchaffenheiten-
Vergnügen von Matecola nach Achin,
am 3. Septemb. des Jahrs 1603.
maßen in dem Tagbuch ſo davon in Warwyk in Zeylon, undmach-
Druck gegeben, nachderlängezuſehen temitdem Käſereinen Vergleich lief
iſt. Die Portugeſen warenüber der darauffortnachAchin um mehr Macht
olländer Ankunft faſt betrübt in beyeinander zubringen/undländete zu
eſorgung/wofern dieſe mit dem KäiMateco an mit ſieben Schiffen auf
ſerſolieninBerbündnüßtreten ſie als den 26. April des Jahrs 1:3 von
dann aus dieſer reichen Inſel dürftenwannen als dem Käiſer er ſeine An-
vertrieben werden; wie dann ſolcheskunftzuwiſſengemachtbegab ſich S“
durch Göttliche Hülfe im Jahr 168. Maſ vonſtundan dahin, um von der
vollbracht und geſchehen iſt. vorſtehenden Verhandlung ferners Ä
(-

MÄ? Ach Ä kam Scbalddeweert, wÄ.
YOice- dmiral Wibrands van"-



Inſel
2, 11
Z E Y LO N.

einander zu ſprechen. Fragte demnach
zuförderſtdenVice-Admiral de Weert

vielfältige Unheil ſoobhandenſey Fiel
damit dem Käiſer zu Fuße/undtaht

wegen der Gefangenen Portugeſen, ſo nach Landes gebrauch Sambaye oder

Vnvers
nehmen zwi-
ſchen ihm
und dem

JRätſer.

GWelches
vermehret
wird durch
Aufhetzen des
JRäiſerl. Am-
baſladcurs

ſie aus vier Fahrzeugen bekommen hat-
ten; welche als er unbeſonnenerweiſe
hatte losgegeben./tahter darüber ſeine
Entſchuldigung mit vorwenden/dieſel-
bigen beſchehener Abredenach nicht kön-
ne ausliefern: wodurch Don Ian nicht
Ä verſtöretundzuallerhand Nach-
dencken veranlaßet ward;welchNach
dencken zumahlvermehret ward durch
des Käiſers Ambaſſadeur ſo mit
denn YOice-Admiral Sebald de Weert
von Achin gekommen, berichtend ſo
langeerbey den Holländern geweſen
nichts anders verſpüren können daüdaß
ſie mit den Portugeſen eins wären und
ſuchten alſo durchbetrügliche Mittel S.
Taſ.zuhintergehen undderoLandeab-
händig zu machen mehrſdaß die ganze
zeitüberſeiner Geſamtſchafter beyden
Golländern nichts geachtet, ſondern
vielmehr ſchimpflich tractiret worden./
indem man zu merklicher Kleinachtung
Sr. KäiſLIaſ an Deroſtater gewe-
ſen/die Gefangene Portugeſen oben an
bey der Tafelſihn aber hinter der Hand
geſetzet; worausſowol/als daß ſie auch
die beſagten Feinde wider Verſprechen/

untertähnige Ehrerbietung.-
Don Jan, als er dieſe Rede gehöretbe-
rahtſchlagtemitſeinen Großen was in
dieſer Sachzutuhnſtünde/nachdem zu-
mahl des AmbaſſadeursSagen zum
theil der Wahrheit ganz ähnlichſchiene/
indem der YOice-Admiral de Weert
ſein getahnes Verſprechen durchLosge-
bung der Portugeſen albereit gnugſam
ebrochen habe; ſtellte alſo zu bedenc-
en/ob ihm forthin Gauben zugeben/
oder aber alle fernere Handlung abzu-
ſchlagen: worauf nach unterſchiedlichen
Rahtspflegungen beſchloſſenwarddaß
man durch alle Mittelſöltetrachtenden
Vice Admiralnacher Galczuziehen
um/vermöge des Vergleichs ſelbigen
Ort zu belegen; und mitlerzeit beſpüh-
ren, wie und wasgeſtalter de Weert,
ſich gegen die Portugeſen betragen
Undanlaßen würde.
Scbald de Weert als er zu dem Käi-Ät

ſer kam erſüchte und nöhtigte S. Ä.
Waf. (nach vielen und verſcheidenen Ä
Geſprächen) die Schiffezubeſichtigen sº
welches S. Majweigerte angeſehen
ſeine Lands-herren ſolches nicht ver-

und gemachten Vertrag/los gegeben ſtehen woltenſeyauchohndas.keineMa-

U

man leichtlichermeſſen könne/wie#
ſiñet wären. Fernersbezeugte dieſerGe-
ſandter wie er ſovielverſtanden habe
daß der YOice-Admiral den Käiſer
und die vornehmſten Herren wollenö.
tigen die Schiffe zu beſichtigen und groſ
ſeFreudenzeichen anſtellenſunalſo S.
Majin die Hände zubekommen und
folgendsdieLandezuüberfallen; wovon
wie er an ſich ſelbſtverſichert alſo Käiſ
Maj treulichſt wolle gewarnet und
erſichthabenſdaßdochja den Hollän-
dern nicht wolte glauben noch trauen
damit nicht Seine Perſon ſamtdero
Printzen und Herren möchten ver-
rahten die Lande verwüſtet und die
GemeineinSlavereygebracht werden;
mit Vorbezettging ſich als ein treu-
meynender Diener ſeines Herºn und
Vorſteher gemeiner Landes wolfahrt
hiermit erwieſen/und ſeine Pflichtbeob-
achtetzuhaben, ſodaß ihm nachmahls
nicht möchte beygemeſſen werden das

Nier Ä zu begehren. De Weert
ſahewoldaß der Käiſer nichtgeſoffen in
die Schiffe zukoien/erſuchte demnach
anderweit/ S. Maf. an Strand die
Schiffe von fern zu beſehen wolte kom-
men/maßener Ä ſolchem Endein Ge-
zelt habeaufſchlagen laßen/S. Maf. Der ſo
darin zu bedienen; welches ihn Ä Ä
fallswardabgeſchlagen und dem Käi-
ſer ſo viel mehr Nachdenckens machte:
UND# vorbemeldterAmbaſſadeur
der dieſer Gelegenheit wahrnahm und
Ä denYOice-2dmiral Ä
ungder Portugeſen und ihm ange-
tahner Verachtung mit großem Haß
eingenommen war: Sehet Ihr nu
wöl/mein Gnädigſter Herz/daß
meinSagen die lautere Wahrheit
iſtunder E. Majſichetins Netz
zu krigen darum nehmet euch in
Acht;fügte auch andere Reden mehr
hinzu um des Käiſers Nachdencken
noch weiters zu verſtärken.-
Dd 2. Der



2, 12.
Beſchreibung der

deweert
hält unvor-

ſichtiglich
mit Dräu“

y0kſºn Mn,

- Fährek in

(runckenem

Muht unbes

ſonnenhers
Mys

Der YOice-Admiral de Weert,
der über dieſer abſchläglichen Ä
mungzu Unfrieden ward gab zur Ant-
wort. So als S. Naj nicht be-
gehrte an Ä oder auf die
Schiffe zu kommen er ihm au
nicht wolle wider die Portugeſen
kriegen helfen. Worüber Don Jan auf
de Weertzornigward/enthielt ſich dan-
noch und ſagte allein daß er mit den
Schiffen/ ſeinem Verſprechen gemäsſ
nacher Gale verſegeln ſolle Limmittelſt
erhinauf nach Candy zur Käiſerinn
müſſe/welche/weil ſein Halb-bruder
Cenuwieraat Adaſcyn auf die Gräntz-

wehren verreiſet/ alleinig wäre von
wannen ſicheilen wolle mit der ganzen
Macht baldzufolgen.
Scbald de Weert, der eins zu vielge-
truncken gab unbedachtſamÄ Ant-
wort/ Es würde erach

ſich der

TKäiſerinn am Mann nicht gebre-
chen und daß er nicht begehrte
nach Gale zugehen oder wider die
Portugeſenzufechtenbevor und ehe
S. Ä Maj ihm die Ehre an-

chgetahn/ und die Schiffe beſichti-

get hätte. Don Ian, der ein jäher und
Ä Mann war entbrante durch
dieſe Redeingrimmigen Zorn nichtan-
derswie ein Feurſtundeilendsaufmit
dieſen Worten Bandalapamcbaldas iſt
Bindt mir den Hund. Worauf der
YOice-Admiral von vier Edelleuten
wardangefaſſet/die ihn wolten feſtma-
chen; nachdem er ſich aber zur Wehr
ſtellte und nach ſeinem Degengriff auch
eingrosGeſchreymachteſum von ſeinem

Worüber
er angegrifs
fen und ums
gebracht
wird.

Leuten Hülfe zu bekommen (die aber

Ä des Käiſers an Strand
eblieben waren)wirderimmittelſt von
Ä und ihm mit einem brei-

---

läuwäW- N

--

ten Säbelder Kopfgeſpalten, daß er
todt zur Erdenſtürtzet; welches gleich

ſagte: Warum habt ihr ihn nicht

efangengenommen wieichbefoh-

wol niemand dem Käiſerlohn der lenhatte, welches der Printzerklärte
Printz vonOvchinterbringendurfte, wie es unmöglich geweſen angeſehener

Don Ian war hierüber ſehr entſtellet/

ſein Gewehr gezucket; woraufDoºº
Wei



Inſel Z E
Y L ON. 2 13

Weilerdañtodtiſtwolſoſchlagt
den Reſtauchtodt/damit ſie einer
ley Lohn mit ihrem Meiſter bei
Die zögen kömmen. Welches auch alſofortvoll
Ä, bracht ward/ſo daß von denen Perſo
Ä“ nen die mit dem Vice-Admiral an
Landwaren/alleinein Jungüberblieb/
Nahmens IſaacPlevier, von Vliſſingen,
den der Käiſerbey ſich behielt und noch
den 22. WTOve 1614. in Sr.
Maj. Dienſten geweſen; außer daß
auchnocheinige mit ſchwimmen an die
Schiffe ihr Leben gerettet haben. Der
TKäiſer/nachdem dieſesalſo geſchehen/
zog nach Candy und ſandte an die Ober-
häupter der Schiffe ein Brieflein mit
dieſen wenig Worten in Portugeſi-
ſcher Sprache: Quebcbem vinho,
noahe bon. Deos fesjuſticia. ſe quiſie-
respas, pas; ſequires guerra guerra.
Dasiſt. Wer Weintrinckt iſt nicht
# darum ſo hat GOtt Gericht
geſbet; imfall ihr nun Friedebe-
Ä o iſts Friede wo aber
rieg/ Krie

Don Ian hat hiernach wenig Zeit mehr
elebet maßen er in eine große hitzige
Kranckheit fiel/daerinnerlicheinenſöl-
Äºchenunleidlichen Brandhatte,daßſtäts
“?“ in kaltem Waſſermuſteligen/und dan-
noch dadurch keine Linderung krigen
konte. Sein Trinckwaſſer wardgehölet
aus einem Bach/ genant Halgradoje,
zwiſchender Landſchaft Ouve, und Ma
tarette, welches an ſich ſelbſtſökalt/daß
mans nicht wol im Munde leiden kan/
noch gleichwolvermochte dieſes Waſſer
ſeinen Brand nicht zu kühlen. Er be-
klagte zum öftern die Wiederländer
welche unſchuldig wären umgebracht
allein der YOice-Admiral de Weert,
ſagte er hätte es wol verdient gehabt.
Er konte die ganze Zeit ſeines Lagers nie
nichtruhen/nocheinige Anſtalt im Reich
machen/ von wegen unerträglicher
„Ä“ Peindehmendlich im Jahre
das Leben nahm. Er hinterließ einen
Seine Kinº Sohn/Nahmens Mahaſtanne Adaſcyn,
"“ undzwoTöchter die eine Soria Mahada-
ſyn, oder Vielgeliebter Sonnen-
ſchein Die ander Cathan Adaſcyn, das
iſt/Vielgeliebter Friede/welcheerge-
zeugethatte mit Donna Catharina, auf
ZingaleſiſchgenantMahabandigeAda-

Don Jan
Ryird kranck.

ſeyn, dasiſt/ Vielgeliebte Käiſerinn.
Don Ian war ein tapferer Ä Ä“
ter Kriegsmannallermaßenſein Leben Ä
gnugſam ausgewieſen: er war langvon"
Perſon und wolgeſtalt von Gliedmaſ
ſen/ſchwartz von Farbe grob und faſt
gefährſam von Sprache; er hattegroſ
ſe Schätze von Geld und Kleinodien
verſamlet und bauete viel Feſtungen/
Luſtgärten und Herbergen für denrei
ſenden Mann beydenZingaleſen Am-
boan: das iſt Ruhplätzegenant. Er
hieltfürtreffliche Ordnung inſeiner Re-
girung/war ſtreng und unverſühnlich
gegen die Verbrecher und wiederum
anderſeitsüberausmild in Belohnung
derjenigen, welche in Bürgerlichen oder
Krieges-ſachen etwas ſonderliches und
uteshatten ausgerichtet alſo erdieſel-
en mit Geld/Ehre/und Aemternreich-
lich beſchenckte. Er war ein hauptklu-
ger durchſchliffener Stahtsmann und
wuſte mit allen Ausheimiſchen Köni-
en und Fürſten Freundſchaft und
ündnüß zu halten außer mit den
Portugeſenlauf dieerſtäts/vonwe-
genihrer Macht in Zeyon, ein granit-
ſichtig wachendes Auge hatte und ihr
abgeſagter Feind war. Er trieb das
Geſpött mit allem Gottesdienſt und
ließ den einen ieden ſeines gefallens ü-
ben; war alſo in allen Stücken ein voll-
kommer Hofmann.
Nachdem die AusfahrtundBegräb-
nüß des Käiſers mit vortrefflichem H
großen Pracht und Staht vollbracht Ä.
war trenneten ſich die großen Herren"
einieder mit ſeinem Anhang/voneinan-
der indemieglicheraufdie Krohn ſein
Abſehen hatte. Der mächtigſte unter
denſelben war der Printz von Ouve,
Der Ä öffentlich zum Käiſer auf
warf hierwider ſtellte ſich Cenuwicraat,
Don Jans Stiefbruder mit Vorgeben
ſeines Bruders nachgelaßenen Sohn
derannochjumgwarin ſeinem Erbrecht
zu beſchirmen bis zur Zeit er mündig
worden alsdann ſelbſt das Reichzure-
gren annehmen könte. Allein Donna „Ä
Catharina, die disalles woleinſahe/ſatz-Äg.
teſichſelbſt als Regentinn und Mut.“
terdesjungen Käiſersaufden Reichs-
ſtuhl und ließetliche der vornehmſten
Aufwiegler aus dem mittelräumenzwo-
Dd 3 durch

Zwieſpalt
unter den
Herren/die



214-
Beſchreibung der

A

durch alſo dieſer Aufſtand und angan
gener einländiſcher Krieg aufeine kleine
Zeit geſtillet und alles in Ruh und
Friede gebracht ward.

Das VIII. Capitel.
Vnruh unter den Zeylonſchen Herren.
Prin 3 von Ouve durch Cenuwieraat
umgebracht; der die KäſerinnDonna
Catharina heyrahtet.

Je Portugeſen über dem
Tod des Käiſers Don Ian ſehr

Portugeſen
bieten der

Ä. erfreuet/ ſandten verſcheidene
Ä„ Poſten nacher Goa, unn den Unter-

Fºtºs könig davon zu benachrichtigen wel
cher von Meynungward mit der Käi-
ſerinnein Verbündnüßeinzugehen um
allein durch dis Mittel die ganze Inſel
ſäuberlich unter ſeine Gewalt zu brin-
gen. Allein Donna Catharina, als ihre
rblandeſelbſt zu regirengeneiget be-
danckte ſich dieſes Anerbietens, welches
dann verurſachte/ daß die Wiedern
Lande/mittelſtvielliſtiger Practiken/
ſich mehrentheils an die Ä
verbunden, um von den Raubereyen/
zwingen und dringen des
oux, von Ouve, als auch des Käiſers Bru-
Ä der die beyde auf ein neues nachdem
Ä Reich ſtunden und den Einwohnern
Ä derer Landen großen Uberlaſtantahten/
dergeſtalt befreyet zu werden.
Dieſer einländiſche Krieg beküſierte
die Käiſerinnhäftig/in Beſorgungſo
bald eine oder die andere Partey ſolte
die Uberhand bekommen von der Regi-
rung verſtoßen zu werden. Derhalben
ſie allenden Herren ſamt und ſonders
aufeinen allgemeinen LandtaggenHo-
feentbotſdieaufihr Befehlauch alle er
ſchienen außer vorbeſagten Printz
von Ouve, und Cenuwieraat Adaſcyn;
welche dahero durch öffentliche Bann-
briefe für Verrähter erkläret/ und alle
ihre Güter eingezogen wurden. Doch
Cenuwicraat Adaſcyn verantwortet ſich
nachundnachſowol/daßerfrey erkamt
Pºse, ward; wie dann auch der Printz von
geſprochen. Ouve, durch Fürbitte der vornehm-
ſten Herren Verzeihungsbriefe loskrig-
te; daß alſo beyde dieſe Printzen den
Krieg fahren ließen und ſichzuHofeein-
fümden/bey ſich habend viel Volks zu
ihrer Beſicherung/inden keine Partey
der andern tratete: endlich nahm ihm

Sie wer,
den beyde
nach Hofe
entboten,

rintzen blt

Prinz von

der Printz von Ouvevor bey Endi. „Ä
ging dieſes Landtages den Genuwie Ä
aat durchzuſtoßen/ folgends die Käi-Ä'
ſerinn zu heyrahten und ſich alſo ins
Reichfeſt zu ſetzen. Cenuwicraat hatte
hiervon etwas Wind gekrigt doch ließ
ſichimÄ5 nichts merken erzeigte
vielmehr dem Printz von Ouyé älle
Ä Freundſchaft um denſelben de-
ſo ſicherer in Schlafzuwiegen undan
ihm zu vollbringen/waser ſeiner Per-
ſon zugedacht hatte. Zu ſolchen Ende
machte er Verbündnüß mit allen den
großen Herren/ die ihm wol gewogen
undumſo vielleichter disfalls auf ſeine
Seite gebracht waren.*-
ÄsÄnach die beiden Prin
tzen miteinander gen Hofe gängen/Ä“
um bey der Käiſerinn Abſchied zu
nehmen/ und an das äußerſte Tohr
des Pallaſts gekommen nöhtigte der
Printz von Ouve den Printz Cenu-
wicraat den Vortrit Ä Meh!NeU/ dann
(ſagte er) E. Ercell gebühret die
LEhre/ als von Ä Ge-
htentſproſſen. Welches beſagter
Printz Cenuwieraat weigerte ſagend:
LE. Ercell. komt die Ehre zuvor
Ä ihres Alters. Endlich nach
beyderſeits langem entſchuldigen trat
der Printz von Ouve voraus, der
dann von Cenuwieraat alſofort durch- Wird ſelbſt
ſtochen ward mit dieſen Worten: Lig ÄF“
da/du falſcher YOerrähter; undda."****
mitmachteerſichſamtſeinem Volkvon
ſtund an aus der Stadt. Des Prin-
tzen von Ouveſeine Leute wie ſie ihren
Herºn ermordet ſahen nahmen die
Flucht/ und rieffen/YOerraht/YOer-
raht! Worüber alsbald ein gros Ge-
rey und Auflauf in der Stadtent: «Ä.
ſtund/ ſodaßeinandertodtſchlug/ was ÄÄ.
ſich antraf und meymte einieder/die ***
TKäiſerinn wäre ermordet; als aber
dieſelbe ſich für dem Volk ſehen ließ
warddadurch der Aufruhr in etwasge-
ſtillet iedoch rief ein ieder daß man
dem Printz Cenuwieraat ſolte nachja-
gen weil er den Printz von Ouve
ums Lebengebracht. Die Käiſerinn
in Beyſorge hierdurch mehr Unheil „Das sie
entſtehen dürfte/ ließ bey Leibesſtrafe Änº

verbieten daſ niemandjnterſtehenjÄ” *“

Großer

te gegen den Printz Cenuwieraat das
- ge-



Inſel z E Y L o N.
2 15

- N

geringſtevorzunehmen mit Erklärung/
das Umbringen des Printzen von
Ouve durch ihr Befehl geſchehen ſey;
womit die Gemeine ſichzufriedengab.
Die Käiſerinn nichtsdeſto weniger
war innerlich (wiewol ſich vor dem
Volkanders ſtellte) über dieſem Mord
an dem Printz beſchehen allerdings
verſtöret auch dahinbedacht wieſöl-
ches zu gelegner Zeit an dem Printz
Cenüwieraat rächen wolte; welcher
hiervon durch ſeine Freunde gewarnet
ſeiner Hutwolwahrnahm; auch zuför.
derſt mit großem Erweis dartaht daß
ſolches zur gemeinen Landes-wolfahrt
„Ä Erhaltung des Reichs und Fürſtand
ögeſt J. Majeſtät und dero Kinder ge-
fahnhabe; ſo daß durch Zwiſchenſpre-
chen einiger Herren endlich eine Hey-
raht zwiſchen der Käiſerinn Donna
„Ä Catharina und vorbeſagtem Cenuwie
Ä Äraat Adaſcyngetroffen ward damit das
“ Reich in Friedund Ruh möchte regiret
werden. Cenuwieraat ward bey ſeiner
Kröhnung genant Camapati Mahada-
ſeyn, welchen Titel.oder Nahmen alle
vorhergehende Käiſergeführet haben.
Er nun nachdem ſich im Reich be-
ſtätigt befand ſuchte Freundſchaft bey
den Wiederländern unmitdenſelben
in ein gemein Verbündnüß von Hülſe
wider die Portugeſen zu tretenſmaſ
ſen hiernächſt im Ä dieſer Be-
ſchreibungſdll angezeiget werden.

-

Esgeſchach dann um dieſe Zeit nach-

„Ä dem die Hochmögenden Herren Ge-
ÄneralStaten der Vereinigten Wie
Ä, Äderlande mit dem Ertz Hertzog
Ä Albertus, und Iſabella Clara Eugenia,
Ä.“ Jnfantin von Spanjen/im Jahr
1609. einen Stillſtand auf 12 Jahrge-
ſchloſſen mit Erklärung derſelbegleich
falls in Oſt-Jndien mit ſtat haben
Ä daherodie Herren Bewend-
aber der Oſt-Jndiſchen Geſell-
ſchaftſämtlichgleiche Mittel anwand-

- ten um ihrenStahtwährenderZeitdie-
ſes Stillſtandes möglichſt zu beſichern/
erſichten alſo zu ſolchem Ende wolge-
meldte Hochmög. Herren General
StateñundSPrintzl#rcellum
Fürſchreiben an alle Jndiſche Köni-

ge/Printzen/und Potentaten/uln
mitdenſelbigengewiſſe Verhandlungen

aufzurichten undanJ. Hochmög.Sie
deſto mehr zu verbinden: welche Brie-
el nebſt den Artikeln von den Herren
ewendhabern mit einem Jagſchiff
der Haſenwind genant worauf Ö.
berhäupt war Wemmer van Berchem,
nach Indien zugeſandt wurden. Man
rüſtete mitlerweile eine Ä
zU/ Unter dem Gebiet des erſten (Fou-
verneursGeneral Pieter Both,welche
den 30. Januar aus Wiederland zu
Segelgangen folgends den 18. Mop.
zu Bantam wolangekommen iſt mit In-
uêtion von den Hogmög. Herren
General Staten undS Printzl.
AErcell, um mit allen Königen und
Printzen feſte Verbündnüſſe zu ma-
chen/ Und von den Portugeſen
abzuſchneiden enebſtauchdero Hand-
lungen/ſövielmöglich zu verhindern.

Das IX. Capitel.
Briefe der Serren Statenz und prints
Mauritz, mit Marcellus de Boſchhouwer
an den Bläſer von Zeylon überſandt.
ErInhalt derer Briefe ſovon
ho Hogmögenheit und
9Printzl Ercell an den Käi
ſer woñ Zeylon waren abgefärtigt
verlautet/wiefolget:

Grosmächtiger König:
ES hat dem Ewigen Allmäch-
tigen GOtt nach ſeiner Göttli-
chen Gnade gefallen unſere Waf
fen für die Rechte und Freyheiten
unſers Vaterlandes f gegen den
TKönig von Hiſpanien und Portugal
Ä handgenommen, dergeſtalt zu
eſegnenſdaß nach einem blutigen
Kriegevonohngefähr 42 Jahren/
ß zur See als zu Lande unnach-
äßig geführt ſelbiger König/nach-

dem er geſehen unſere Eintracht/

Macht und Vollſtändigkeit und
daß wir uns von Zeit zu Zeit ver-
Ä/ Ä Freundſchaft und

erbündniſſe mit ſehr mächti
gen Königen und Potentaten un
ſern Machbarn endlich fütgutbe
funden hat uns anzutragen das
jenige warum wir in den Krieg
getreten waren nähmlich/ daße:

Semben
General
Both nach
Indien mit
Inſtruction.

Brief von
den HH.
Staten an
den Käſer
von Zeylon.

inserkennetefürFreyeLandeſ dar,

A.



2 16
Beſchreibung der

an er nichts zu ſuchen habe und
daß er nicht abgeneigt wäre mit
Unseinen Ä Frieden oderei
nen Stillſtand auf viel Jahr zu
machen: Welche Anbietungen
nachdem ſie beyuns als Göttlich
und ehrlich angenommen ſind
darauf ſofort mit Raht und Ver-
ändigung von vorbemeldten
önigen und Potentaten unſre
Galeen mit dem König von Spanien
UndPortugal, Und den Seinen/in Un-
terhandlung getreten und haben
mit demſelben endlich den 9. April,
letztverwichen einen Stillſtand
auf Zeit von 12 Jahren geſchloſ
ſen; darin wir für unſern Staht
und Eingeſeſſene bedungen ha-
ben nicht allein freye Handlung
Schiffahrt und Kaufinańſchäf
ten in allen ſeinen Reichen un
Landen und mit allen Völkern/in
und mit welchen wir oder die un-
# Schiffart und Handel ge-
abt haben vor dem Kriege; ſon-
dernºnchmundumunSohnei
nige Ausnahme in allen König-
reichen und Landen und mit allen
ZKönigen PotentatenPrintzen/
und Völkern mit ausdrücklicher
Anfige daß der König von Span-

jen und Portugal ſeine Kriegsbeam-

ten und Unterſaßen/undälle dieſe
nigen darüberer zu&# MUZ
Urſach gedachter
und Handlungen entweder vor-
hingetahnsdermochzutuhn/un
ſern Unterſaßen noch denen Köni
gen„Printzen/ Potentaten und
Völkern mit welchen wir gehan-
delt und traºiret haben oder noch
handeln und tradtiren möchten di
recte oder indirekte, nicht ſollen mö-
gen einige Hinderniß oder Belei
digung zufügen. Daß auch E.
eſät wieingleichen auch an
dere KönigePrintzen/Potenta-
ten. Hohe Standsperſönen Re-
girungen und Völker/ ſo in In-
dien, als andern Landen in ſol-
chem gemachten Stillſtand von
12 Jaren mit uns einbegriffen und
gegen die Feindtähtigkeiten ſo aus
Urſach unſerer Freundſchaft und

A

Handlungentſtehen möchten/ver-
Ä ſeyn: So dann auch er
was von wegen des Königs in
Spanjen und Portugal wider E.
Maj.dero Unterſaßen und Lan-
de/ ſofern ſie mit uns und unſern
Eingeſeſſenen in Verbündniß/
reundſchaft und freyer Schif
ahrt und Handlung verbleiben
direčte zu See oder Wande ſolte
vorgenommen werden (welches
wir vermittelſt des hohen und
theuren Verſprechens durch ſeine
Hand und Siegel bekräftiget/
nicht glauben wollen) ſo Ä 1E.
Maſ ſich wo verſichert halten
daßes uns weder an Willen noc
Macht noch Mitteln vonSchif
fen/ Geſchitz/ Kriegsrüſtung/
oder Volkſopol von unſerneige
nen Landen/ als von denen Köni-

chiffahrten

gen Potentaten Printzen und
andern Bundsgenoſſen, die uns
verſprochen haben vorbeſagten
Stillſtand in allen Stücken und
nahmentlich in E. Maj. Landen
und Unterſaßen als auch bey an-
dern Königen Potentaten. Prin-
tzen/Republiken/und Völkeinſo
in Indien, als unter allen andern Re-
genten zu handhaben und erhal-
ten/nicht wird gebrechen um E.
Maf.dero Landen Ä
ſenbeyzuſtehenzubeſchützen/un
allem Unrecht abzuhelfen und al-
ſº was von unſertwegen mit ME.
Maj gehandelt iſt und ferner
möchte gehandelt werden/vermö
Ä zu unterhalten. Wir wol-
en nicht zweifeln/ es werden eini-
geCreaturen und Amtner vorbei
meldten Königs von Spanien und
Portugal, ſich bearbeiten um E.
Ä Ä Ä Ä nen ſo
MAIt A ÖIttgen/ Drintzeit/
Ä Und Ä /einean-
dere Einbildung und Verſtand
von beſagter Handlung einzu-
pflantzen allein wir verſichern E.
Aaj mit dieſem von aufrichtiger
Wahrheit und unſerer ungefälſch:
ten Meynung/worauf Dieſelbe/

und ihre Unterſaßen wieingleichen
andere Könige/Printzen/ PÄ
JCI



Inſel Z E
217
Y LO N.

Brief von
Prinz Mau-

taten Republiken und Völker fe-
ſtiglich trauen mögen und erſu-
chen wir E. Majdaſſelbige alſo
ſicherlich zu glauben und uns/ſamt
unſern Unterſaßen ihre Freund-
ſchaft zu unterhalten auch die

andlung und

# iffahrt/-
aufimannſchaft mit uns in aller K

Freundſchaft und Anfeichtigkeit
Vonzeit zuzeit zu vermehren. Wir
und die unſern ſollen desgleichen
tuhn und vertrauendaß der Lºw-
geAllmächtige GOtt/derein Kö
nig iſt aller Könige und ein Ken-
ner aller Herrzen Aufrichtigkeit
werde E. Maj. Uns/und allerſeits
Untertahnen geſamtlich in ſeiner
heiligen Bewährung erhalten und
durch ſeine Gnadeän Macht und
Wolfahrt vermehren. Gegebenim
Haag den 15. Septemb. im Jahr 1609.

War unterzeichnet/
A. Coenders.
Beſſer nieden ſtund/

1E. Hoheit
Wolzugetahne Freunde/dieSta
ten Generalder Vereinigten
WNiederlande; Auf Order und
Befehl Derſelben

C. Aertzen.

Mauritius, Printz von Uranſen/
Grafvoi Waſſau/ Catzenelle
bogen. Dieſt/Vianden. Meurs
Markgraf von Vere und Oliſ
ſingen Gouverneur Capitäin
und Admiral General von
Gelderland/ Holland/ See-

land/Weſt- Friesland/Zutfen/
ſt-F f Ä

Utrecht und Uber-Iſſel c.

Grosmächtiger König:
C3Ott bewahre E. Kön. Maſe

ſtät und gebe derſelben Glück
auf Erden.
den Krieg wider den König von
Portugal geführet und ſeinem Vor-

nehmen gegengeſtanden/inmaßen wie man am

1E Maſauch getahn hat ſeitdaß
er deroſelben Staht zu überfallen
vermeynet hat, ſo daß unſere Waf

femals zugleich wider ihn geweſen
ſind dieder GroßeGOfaucha

Wirhaben lange Zeit

ſº geſegnet hat/ daß wir unſern

Jeind zu einem Zwölfjährigen Still
ſtand der Waffen haben gezwungen:
welcher durch Zwiſchenſprechen
unſerer benachbarten Königen
auch letztlich vollzogen iſt; und
nachdem vorbeſagter König allein
rieg und Zerrüttung geſicht ſo
haben wir geurtheileiſdäß erſol-
ches getahn um dadurch ELYaſ.
als von unſer Hülfentblößet ſamt
andern Königen daſelbſt unſern
Freunden, deſto beſſer zu mögen
überfallen haben alſo mit ihm kei
nen Stillſtand von Waffen wol-
len eingehenlohn E. Mai mit dar-
inzubegreiffenſdaßer dieſelbenoch
keinen von unſern Freunden ſoll
mögen beſchädigen, worauf der
Ä Ä iſ/ dergeſtalt

aß wir und alle unſere Freunde
fortan alle Orte beſegeln mögen
ohn daß die Portugeſen ſolches
hindern ſollen oder wollen; mit

Einfügung/ daß ſo ſie E. Maf.

oderiemand von unſern Freunden
ſolten kommen zu beſchädigen/
YPU ## als an uns gefahn
zu ſeynhalten ſollen. Worzuwir
dann uns allezeit werden bereit
halten/ um E MIaj und unſern
Freunden dengetahnen Schaden
Fächen zu helfen. Wir achten/daß
bemeldter König bey ſotahnem
eingegangenem# nichts
andersinnSinn habe dann mit al-
ler Liſtums und EMajzukränc-
ken/ darum wir uns von nun an
wolvorzuſehen haben damit wir
von ihm nicht mögen betrogen

Ä hetzube-
dencken, daß er allen Betrug und
Liſtigkeit wird anwenden, um zu
Ä Vornehmen zu gelangen;

eswegen wir unſern Gouverneur
haben befehliget mit E. Maj. zu
handeln und Mittel zu ſuchen
beſten gegen ihre

Handlung möge Vorſicht tuhn/
Ä zuſammen verbunden bleiben

nachdem wir auf das Wort un-
ſers verbundenen Gegentheils
nicht allerdincts vertrauen und

Ee bayen



218
Beſchreibung der

bauen können. Wir haben nicht
Ä Ä daß ſeine#
aßen nicht ſolten mögen auſ Zey-
Ä daſſelbein ME.
LYaſ Diſcretion geſtelletvertrauen
immittelſt/ E. Waſ nach Derº
Weisheit und Verſtand darin zu
unſer Erfreuung handeln werde
damit die Portugeſen unſer feſtes
YÖerbündnüßnichtzertrennen mö-
gen: worzu GOtt ſeinen Segen
verleihe zur Ehre ſeines heiligen
Tahmens und Vermehrung E.
LIaj und unſerer lieben Unter-
tahnen.

h Maurice de Naſſau.

Ins Grafenhage/den
5. Octob. 1609.

Die Aufſchrift js
Dem Durchlauchtigen Hochge-
bohrnen Käiſer Ä Zeylon,
ZKönig von Candy, Trinquenema-
le, Jafñapatnam, Sette Corlas, Ma-
naar, Chilau, Cota, Batccalo, Punte
Gale, unſerm Heranlundwehr-
tem Bruder in Waffen.

Dieſe Briefe als ſie mit dem Jag
ſchiff der Windhund genahmt auf
der Kuſt Coromandel angekommen/
hat der Oorſitzer von wegen der Oſt-
Indiſchen Geſellſchaft Nahmens
Joan van Weſk, für gut befunden/
ſelbige zu Dienſt Ä Com-
panieinswerkzuſtellen;worzuernach
Zeylon obordnete einen Marcellus de
»tºren.de Boſchhouwer/Unterkaufinañmit dem
Ä“ Schiff der Ä Leu/ Umter
ÄÄ der Flagge des Generals Pieter Both
Ä von Amersfort, anhin gekommen.

cher Zeylon
Das X. Capitel.

Marcellus de Boſchhouwer komt in Candy.
Seine Handlung und Contračt mit dem
Käiſer.

Erſelbeiſtdamm den 8. Martii
1612. bey S. Käiſerl. Maj.
Cenuwieraat Adaſcyn, in der
Hauptſtadt Candy erſchienen; und hat
Sr. Taj die vorgemedten Briefe
überliefert welchen der Käiſer erfreu-
lich empfing und neben ſich auf einen
vergüldten Stuhl führte und mit einen

weißen Gewand bedeckte; traten auch
folgends in Unterhandlung, ſodaßden
11 Majieingewiſſer Schlußund Ver-
bündnüßgetroffenward deſſen Inhalt
kürzlich iſt wiefolget:

„1. DAs Verbündnüßſollfeſt und „Ä
D „unverbrüchlichſeyn. Ä

und Nieders

„2. Alle vorhero verübte Feindtäh Äs“
„tigkeiten ſollen aufhören und zugleich“
„vergeſſen ſeyn.

„3. So der Portugees S. Maj.
„ſoltekommen zu beleidigen ſollen die
„Edl. Herren Staten Sr. Maj.
„mit allen Kriegs-mitteln behülfam
„ſeyn/und auf das kräftigſtebeyſtehen.

„4. S. Maj.ſollzulaßendaß wir
„eine Feſtun ÄCotiarum mögenma-
„chenſo dochdaß der König von Co-
„tiarum ſeine Zölle/ Früchte und Ein-
„kommen behalten ſoll.

„5. Der Käiſer ſoll nohtwendige
„Materialien von Kalkund Steinen zu
„Aufbauung vorbemeldterFeſtumgan-
„verſchaffen; als auch Colys oder Ar-
„beiter/die beyder ME.Companieſol-
„len bezahlet werden.

„6. S. Maj. ſoll in Candy, und
„andern Orten (zur Verſicherung der
„ E. Companie Kaufmannſchaften)
„darobſeyn/ daßſteinerne Packhäuſer
„gemacht werden, um vor dem Brand
„geſichert zu ſeyn.

„7. S. Mai ſoll unſere Schiffe
„und Volkmit aller Macht wider der
„Portugeſen Gewalt ſuchen zu beſchir-
„men: und alſo ſollen gleichfallsander
„andern Seiten die Niederländer mit
„allen Kräftentuhn.

„8. S. Maſſollin Kriegsſachen/
„ſo zwiſchen umsgemein nichts vorneh-
„men/ſonder Kundſchaft und Vorwiſ
„ſender Herren Beamtenſoin Dienſt
„der ECompanieſichalda befinden;
„zu welchem Ende in Sr. Ma.
„Kriegsrahtzween Wiederländerſol-
„len ſitzen, um alle Sachen von Krieg
„mit gemeinem Schluß abzuhandeln.

»9. S. Maſ ſoll gehalten ſeyn

„die Kaufmannsgüter durch laſttra-
„gende Thiere hinaufführen zu laßen
„und die gekaufte Waaren wiederum
„auf den Strand in Cotiarum (außer
2.» UU-



Inſel ze Y Lo N.
219

„Unkoſten der MECompanie)zu brin-
„ geM.
„ 10. BeyVerunglücken von Schif
„fen Sloepen und Böhtchen/ſollen
„Sr. MajUntertahnengehalten ſeyn
„die Güter zu bergen/undſonder Unko-
„ſten uns wieder in Handen zu liefern.

„11. Die Miederländer ſollen mit
„Frieden ihre Güter mögen aus dem
„Lande führen ſonder einigen Zoll zu
„bezahlen.
„ 12. Alle und iede Sr. Maj. Un-
„tertahnenohn Unterſcheid ſollen mit
„der E. Companieunverhindertmö-
„genhandeln.-
„ 13. S. Käiſerl. Maj. ſoll alle
„Fremdigkeiten und ungemeine Dinge
„aus Wiederland kommend/ameh-
„meninſolchem Preis als mit der E.
„Companie in Vertauſchung, ande-
„rer Waaren wird können überein:
„ konnen.
„ 14. S. Maſ ſoll jährlich ſo viel
„von dem beſten Kaneel an die ME.
„Companie liefern als zu bekommen
„ſeyn wird; und dieſer Kaneel ſollent-
„weder mit bahrenGelde/odermitan-
„dernKaufmannſchaften bezahletwer-
„den in einem geſetztem Preis/derun-
„tereinander ſoll getroffen werden.

„15. Man ſollkeinen andern Perſo-
„nen die in Beſchließ von Kaufinann-

„ſchaft mit den WNiederländern getre-,

„ten ſind einige Güter ausliefern mö-
»»# ehe und bevor den WNiederlän-
„diſchen Handlern Volltuhung ge-
„ſchehen; und ſo hierin das Gegentheil
„ſolte befunden werden, daß manfre
„ſo wol ihre Güter als Perſonen ſo
Ä antaſten, um alſo dieſelbigen
„zu Unterhaltung des Verbündnüß zu
«zwingen.
: 6, S. Mai ſoll kein Euro-
» Äch Volk in ſeinen Landen laßen
„handeln außer Befehlund Ordervon
3% Äºchmºs undS.Printzl.
„ Ercell.
, 17. S. Majſoll zum Bauendet
„Schiffe/Jachten und anderer Fahr-
»zeuge/eine gute Anzahl von bequämen
„Holtzbeſchicken/und Verſehungtuhn/
„daßſolchesanStrandgebracht werde.

L 18. Alle Gefangene von beyden
„Seitenſöllenlos gegeben werden und
„völlige Freyheit bekommen.

j Henſiederländiſchen Die

„nern ſoll S. Maſ ganz keine Ge-
„waltamtuhn laßen; undſodieſelbigen
„ſchirgends worin vergehen würden
„ſollen ſie durch die Wiederländiſche
„Oberhäupter wegen ihrer Verbre-
„chengeſtrafet werden; und dieſes ſoll
„alſo auchſtathaben/wasSr. Maj.
„Untertahnenanlanget.-
„20. S. Majſoll gehalten ſeyn

„ Edelgeſteine und Perlen allein an
„die Miederländer zu verkauffen; ſo
„bleiben auch die Wiederländer gehal-

„tenan S. Maj.zuliefern alle Jube-

»len/ Köſtligkeiten und Raritäten
» mittelſtdieſelbennachihremWehrtzu
„bezahlen/inmaßenzuvor berühret iſt,
„und ob man etwan nicht kömte über
„einkommen in dieſen Kaufmannſchaf
„fen/ ſoll nichts deſto weniger die
„Freundſchaft ungetrennet bleiben.

21. S. Taj und die Herren
»Staten ſollenalle Freundſchaft und
„Liebſeligkeit unterhalten und ſoll man
„einander in allen fürfallenden Sachen
„mit Raht und Taht beyſtehen.

A32. Alle feindliche Tahten ſo an
„eineralsander andern Seiten ſollen
„zumahlvergeſſen und vergeben ſeyn.
223: Niemand dann allein S.
„MajſollMachthaben einig Geld zu
„münzen oder höher zu ſetzen als bey
„Sr. Maj undden Niederländern
„nach Gelegenheit deſſen Geldes ſo
„aus Holland möchte kommen wird
„ geſtelletſeyn; undſoiemand von der
„einen oder andern Seiten befunden
„würde falſch Geld geſchlagen zu ha-
# der ſoll mit dem Tode geſtraft
%y Wer (U.

:+ S, Maj und die Wieder
„länder ſollen miteinander Äg
„was beyderſeits zum gemeinen Be-
„ſtendienlichſeyn möchte/indem Han-
„delvongrößer oder minderer Müntz.
... Die Münzſoim Gange wird
„nöhtig geachtet werden/ ſoll alle
„dreyJahr werden verändert zu wiſ
„ſen/drey Jahr in Candy, und drey

„Jahr an unſern Verbleib-orten.-
Ee. 2„ 26. Dic



22O
Beſchreibung der

„26. Die vorbeſagten Gelder ſollen
„beyderſeiten auf und abgeſetzet wer-
„denzumgeteinen Kriegesmutzen.„
„2. Daß alle Indiſche Völker
„mitihren Fahrzeugen ſollen mögen in
„Sr. Maj, Lande kommen reiſen
„und verreiſen um ihre Kaufmann
„ſchaftenzutuhn/ſondereinigen Zollzu
„bezahlen und das auf Zeit von drey
„Jahren.
„28. Nach Verlauf itzt benahmter
„drey Jahr ſoll S. j. mit den
„Befehligten von Jhro Hochmög.
„undS Printzl Ercellmögen be-
„ſchließenſwasZölleaufalle Ä
„S. Maj. Wolfahrt/und Unterhalt/
„dienen geſetzet/ und eingeführet zu
„WerdeU.
» 29. Z LMaſollvon allen Zöllen
„Ihro Hochmög.undS Printzl.
„Ercell laßen genießen die gleiche
„Hälfte/ worzu gewiſſe Einnehmer
„und Schreiber von beyden Seitenſolº
„len beſtellet werden.-
„30. Von allen Gütern ſo um-
„langs des Zeylonſchen Gebiets
„möchten erobert werden! S. Käiſ.
, Mai und Jhro 29chmög ſamt
„ S.Printzl. Ercell, die Hälfte ge-
„nießen ſollen mitteſtdie Gefangenen
„für Geldloszugeben, ſonder dieſelb
„genzutödten.-
„31. Allen die von J. Hochmög.
„und S. Printzl. Ercell abgefär-
„tigtſeyndiollenan Sr. Maj. Unter
„ſaſſenfreyGeleit geben um zu ln;
„ingleichen S. Hlaſ an ihren Ein
„wohnern, ſo ſie außerhalb Landes
„handeln, auch zu tuhn gehalten ſeyn
„ſöll; ohnwelchfrey Geleit dieſelbigen
„ſollen mögen angetaſtet/ und ihre
„Waaren Preis erkläret werden.
„32. S. Waſ und die Hoch-
„mög.ſamt S.Printzl. Ercell.ſol-
„len trachten alle die Gänge und Wege
„ſo zur SeealszuLandeſäuf der Inſel
„ Zeylon reiſbar und durchkommlich
„zumachen benebſtallen Straßenräu-
„bern undLandläuffern/ſovielmöglich
„zu wehren; zu welchem Ende S.
„Majſoll gehalten ſeyn Zimmerholtz
„ zu verſchaffen/ davon Galeen/ u-
„ſten/und andere Fahrzeuge aufzubau-

„en/um dadurch die Seereinzuhalten.
„Und wañſolche Räuberſesſeyzu Waſ
„ſer oder zu Lande werden ertappet
„und angeholet ſelbige mit dem Tod
„(andern zum Vorbild) abzuſtrafen.
„33. Unvorbeſchriebenes Verbünd.
„müß heilig und unverbrüchlich zu um
„terhalten ſo verſpricht KäiſMaf.
„als auch die Hochmög. Herren
„Staten General und Printzl.
„ Ercell mit allen Kräften daſſel-
„bezu beherzigen und keineswegeszu
„leiden oder zu dulden, was dagegen
„möchtegeſündiget werden mit Ange-
„loben die Ubertreter (zubeyden Sei-
„ten) auf das härteſt und ſchweerſte zu
„ſtrafen und den Schaden vollkom-
„mentlich gutzutuhn.

Das XI. Capitel.

Marcellus de Boſchhouwer hält an um wie,
der zu verreiſen/welches vom Käiſer nicht
kan los krigen. Wird mit großen Aem,
tern verſehen. Portugeſen berauben und
ermorden die Holländer in Cotiarum.
Der Käiſer verſamlet die Stände des
Reichs. Portugeſen vor Jafnapat-
nam geſchlagen.

ÄAch Beſchließung dieſes Ver: „Ä
trags erſuchte Böſchouwer an Ä
TKäiſ Mai daß er numehr Ä.
wieder verreiſen möchte mit den Ele, ſº
fanten, welche für das Comptoor
zu Tegnapatan von Sr. Maj. em-
pfangen hatte/umferners dem Vorſi-
tzer auf Paliacatta, im Nahmen der
LE. Companiealda beſtalt/von ſeiner
Ä Verrichtung Beſcheid zu über
ringen. Allein S. Käiſ Maj.
und deſſen ARähte konten ſein Abrei-
ſen nicht für gut befinden ſondern brach-
tendagegen verſcheidene Ä
tenein als daßin vorerzähltem Ver-
bündnüßunter andern beſchloſſen war
daſ SPjkeine Sachen von Krieg „ch
ohn Vor und Mitwiſſen der Wieder Ä.
länder ſolte mögen vornehmen/ daß Ä.
alſo (um hierüber Correſpondentz zu Ä
können halten) ſein Verbleib alda zum-
höchſtennöhtigſey; mit Aufügunglim-
faller Boſchbouwer, weigerte zu blei
bende Briefe von Ihro# mög.
für falſchund unwahr zu halten wären.
daher endlich Boſchhouwer willigen
muſte

um wieder



Inſel Z E Y LO N.
22 1

muſte zu verbleibenderimmittelſtvon
dem Käiſer mit vielen Ehrenämtern
verſehen ward maßen S. Maj, ihn
Sº machte zum Printz von Migonne,

Ä# Kockelccorle, Ananagepora, Miwiti-

Ägael, Herz des Ordens der Guld.
Ä“ nen Sonn/ Vorſitzer im Hohen
ZKriegsraht zweyte Perſon im
Geheimen Raht/ allgemein Ad-
miral zur See; daher daüvorermeld-
ter Boſchhouwer Zeit ſeines Anweſens
auf Zeylon allesgnugſam nach ſeinem
Sinn beſtellte/nachdem er zumahl des
Käiſers Gemühtdergeſtalt eingenom-
inenſdaß derſelbeohn ſeinen Rahtnichts
zur Hand nahm. sº
Än. In dem Jahr 161. den 29. Juni
Ä zogen die Portugeſen mit einem Lä-
Äger von 1600 Mann/ Weiß Volk und
"um 3000 Einwohnern von ihren Bundge-
noſſen/zu Felde/ worüber oberſter Be-
fehlhaber war Simon Corré, um/durch
einen verborgenen Weg ſo ihm vonei-
nem Candyneſen angewieſen die Hol-
länder von Boſchhouwers Geſellſchaft
in Cotiarum gelaßen zu ermorden und
deſſen Güter zu beraubenſwelches ihnen
auch gelückte. Nachdem dieſes alſo aus-
gerichtet kehrten ſie in der Eile wieder
nach SetCore, damit ſie nicht etwa
von des Käiſers Völkern möchtenbe-
ſetzet oder ihnender Paßabgeſchnitten
werden. Wovon als Käiſ Majeſt.
Kundſchaft bekommen/ſandtezurſtund
ein Läger von 5000 Mann unter Mara-
finge Ätfile, einem alten und erfahrnen
Kriegsmann nebſtzweenanſehnlichen
Edelleuten/ Nahmens Mayndappo,
und Vire Segre, nach Cotiarum zU: al-
einder Mord war ſchonverrichtet und
der Feind wieder fort; gleichwol jagten
ſie tag und nacht/ ohn aufhalten den
Portugeſen nach die ſie dannumfern von
Sette Corle erreichten/und 23 derſelben
ſaint 600 Einländern niedermachten/
benebſt auch verſcheidene Dörfer ver-
branten und kamen mit viel Gefange-
nen und Raub wieder in Candv,,
Um dieſe Zeit erſchien zu Hofe ein
Geſandter von dem König zu Palu-
gam, mit Vorbringen wie daß ſein
Bruder Janne Sangat, welcher die Land-
ſchaft Podere beherrſchte mitdenPor
tugeſenvereiniget/undin einen Bund

Portugeſen

Geſandter
des Köntgs
ron Palugam
zu Hofe-

getreten wäre um ihnen alle die Hafen
zu überliefern und wider S. Käiſ
Maj. mit ihrem Beyſtand den Krieg
anzufangen; welches er aus guter Ge-
neigtheit gegen Käiſ Maj.nichthabe
könnenverbergen. Hierüber ward der
König von Podcre nach Hofe beru-
fen/welcher ſeinen Geſandten auf be-
ſtimten Tag abſchickte/der ſeines Hern
Unſchuld vortrug und im Ä
anzeigte die Verrähterey des Königs
von Palugam, welcher über Tafel ſit-
zend ſeinen älteſten Bruder durchſto-
chen habe. Und dasſonder Ä Urſach/
blos daß er Gelegenheit ſuchte S.
Maj. aus dem wegezuräumen und-
ſodann die Landenachſichzuziehen; er Ä“
bot ſich hierbe dieſer Geſandter als Ä.
GeiſelbeyHofe zu verbleiben um/ſo. Ä.
fernſicheiniger Zeit befindenſolte wahr
zuſeyn was dem König von Podere
Schuldgegeben worden in ſeiner Per-
ſon dafür die Strafe zuleiden: welche
Antwort S. Maj, die anders Ä-
misgnüget warf daß der König nicht
ſelbſt in Perſon erſchienen einigermaſ
ſenzuFrieden ſtellte; zumahl Ä
Ä unbekant die Zwietrachten zwi-
ſchen vorermeldten beyden Brüdern
entſtanden nicht allein was den beſag-
ten Mordanlanget an ſeinem älteſten
Bruder um die Nachfolge im Reichzu
überkommen begangen, ſondern auch
wegen der Zölle von dem Strohm zu
Palügam, deren Hälfte von den Land-
ſtänden dem König von Podere war
Ä angewieſen. Dieſem nach
eſchloß S. Käiſ Maj, dem Ge
ſandtenAbſcheidzugebenundmitFrie
dennachſeinem König ziehenzulaßen
um demſelben alle ungleiche Gedancken
Ä und mit der Zeit die
hrheit in dieſer Sachbeſſer zu un
terſuchen.
S. Mai von Meynungenmäch Ä
tig Läger ins Feld zuſtellen berief die Ä
Stände des Reichs zuſammen als*
nahmentlich Idele König zu Cotia-
rum, Celle Wandaar TKönig zu Palu-
gam, Comaro Wandaar König zU Ba-
tecalo, Corre wirty RaëlhamyPrintz
zu Ouve, Marcellus de Boſchhouwer
rintz zu Migonne, Mater Raëlhamy
rintz zu Vellerie, Jallago de Rale,

Ee 3 Printz



po-
222
Beſchreibung der-

Sachenfo- In dieſem Rahtward beſchloſſen und

drin bes

chloſſen.

rintz zu Cotomale, Mewater Rale
rintz zu Mewater, Wik Veneſinge
GrafzuQuatre Corlc, Janne Sangati,
rintz und Herz zu Podcre, Cole
Rale Hertzog zu Odc, Jattenore Bru-
der des Printzen Jalagode, Gael He-
merad NYOdeliar GOuverneur der
Grafſchaft Harcipate, Corope (Mo-
deliar Gouverneur der Grafſchaft
Odogo d'Aſkeri, Wanategere Mode-
liar Gouverneur der Landſchaft Ma-
TOTC.
In dieſer Verſamlung erſchienen
auch mit die Gouverneurs und Be-
fehlhaber von den kleinen Landſchaf
ten als auch der Geſandt des Kö-
nigs von Jafnapatnam; intuittelſtal-
lein der König von Pataniaausblieb
welcher wiewol beſonders mit Briefen
vom 16. Julii1611.gefordert gleichwol
nicht erſchiene/ſondern miteitelngeſuch
ten Ausflüchten ſich entſchuldigte.

feſtgeſtelltſdaß man ein Läger ſolte aus-

rüſten von 50000 Mann/die eine Hälfte

unter dem Printz von Ouve, zur Be-
lägerung der Stadt Puntegale, und die
MNder Ä unter dem Printz von
Migonne, zum Abbruch Walane; wel-
che Belägerung ſo ſie guten Ausgang
würde gewinnen/ſolten alsdann die bey-
denLäger auf Columbo losgehen um
daſſelbe zu bedrängen worbeyferners
die geſamte Macht von Arbeitern aus
dem ganzen Lande ſolte gebracht wer-
den/ um dadurch die Belägerung zu
Ä Ä Ä Ä Ä
Schatzung, um den Krieg zu führen/ſo
Ä 45 Tonnen Ä be-
trug. Demnach auch die Sachen zwi
ſchen dem König von Palugam und
ſeinem Bruder Janne Sangati waren
fürgetragen ward ihnen beyden bey
Leibes-ſtrafe auferlegt einander nicht
Ä beſchädigen/weil wegen der Beſchul-
igungman keine gnugſame Gewißheit

- einbekommen hatte.

Es ward auch beſonders ein Hoher
Raht beſtellet um alle fürfallende

Landſachen/ſovor dieſem beydem Käi- gegen die den Hintertrop der Portu-

ſer und ſeinem Geheimen Rahtwa-
ren abgetahn 1 zu Erleichterung Sr.

Berufen ſolteſtat haben. In dieſem
Rahtwarender Printz von Migon-
ne als Vorſitzer der Printz von
Ouve, der Printz von Velaren, der
Printz voi Cottomale, und andere
inehr mit Order/ daß keine mindere
Richter ſolten Macht haben. iemand
das Leben abzuſprechen/ohn Erkäntnüß
und Befehl des Hohen Rahts. Zu
Sr. Maj. Geheimen Raht waren
beſtellet der Printz von Ouve, der
Printz von Migonne, der Printz
von Velare der Printz von Cöttoma-
le, und der Graf von Quatre Corle.
Es ward dazumahl mit beſchloſſen
allen See-fahrenden Leuten den freyen
Zugangin Sr. Maj. Lande zuverſta-
ten nicht allein, ſondern auch Wohnum-
Ä undLändereyen zu geben davon ſie
eben könten un alſo mit der Zeit viel
fahrend Volkzubekommen deſſen man
ſich zum Krieg auf der See bedienenkön-
te; Zudeſſen Ä Galeen
ſoltengemacht werden/nebſteinigen Fu-
ſtenſ um den Portugees und andere
Feinde von den umligenden Kuſten als
Oria, Bengale undandern Ortenkom
mend zu übermächtigen/undgegengute
Beuteanzuhalten: benebenſtdaßman
den Portugeſen und ihren Bundsge-
noſſen kein Quartier ſolte geben außer
WeibernumdKindern/derer bisaufwei-
ter gut befinden ſolte verſchonet werden.
Man taht auch kund eine allgemeine
Quitſcheltung für alle Uberläuffer/ſoſich
inbeſtimmter Zeit von 60 Tagen wieder-
um unter Sr. Käiſ Maj. Gehor-
ſam begeben würden. Dieſer Verzeih-
und Frey-briefward gegeben in Candy
DeN# Juli 1612. und überall bekant
gemacht.- 4-
Mitlerweiledaßder Käiſermit die „Ä
ſen und dergleichen Dingen geſchäftig Fanºn-
war./ſo komt Zeitung ein wie daß die
Portugeſen mit einem großen Läger
gewafneter Mannſchaft nach Jafnapat-
namhinaufzogen. Der Käiſer der ſei--
nen Anſchlag auf Walane und Gale ge-
münztſandte einig Volkdem Feindent-

Werden
eſen Ä und auf die Flucht*

rachten/aus Meynung daß ſie von des

Majumdbeſagten Rahtszuverglei: Käiſers ganzem Läger umringt wä-

chen von deſſen Ausſpruchkein ferners ren; doch wie ſie keinen Verfolggewahr

PUV-



Inſel Z E.
Y L O N. 223

wurden gerieten ſie wieder in Ordnung

beyſammen und im zuruckkehren nach
Columbo, nahmen ſie/durch Verraht/
das Printztuhin Migonne ein woſelbſt
ſie großen Mord und Gewalttaht ver-
übten. Man ſagt der Gouverneur
Modeliar ſich außer Noht an den
Portugees habe aufgegeben/undmit
Geld ſey ungekauft geweſen; weswe-
enerumſichzuentſchuldigen den 30.
uguſtian den Printz von Migonne
einen Brief ſchrieb darin anführete/
wie daß nach dreymahligem Sturm
vernohtſachet worden, ſich in des Fein-

des Hände Ä übergeben; mit Verſpre-

Tod des Erb-
Prinzen,

chen, ſobald ſeine Unterſaßen und ſie
einige Mögligkeit erſehen würden von
der Portugeſen Slavereyſich zu ent
reißen/ ſie allen Fleiß und Kräfte anzu-

wenden nicht ſpahren wolten; vermeld-Töch

te benebſt wie die Portugeſen ihre
vornehmſte Frauen ſämt ihren Kindern/
als auch ſeine eigene Hausfrau nacher
Columbo zu Geiſeln mit ſich genom-
men hätten; zum Anzeichen ihrer Treu
undUntertähnigkeit ſandten ſie hierbey
ihrem Printz ein Geſchenck; und war
dieſer Brief Ä 30. Auguſti
1612. aus Befehl von dem vornehm-
ſten Viſego Modeliar.
Auf dieſen Brief antwortet der
Printz nach gehaltenem Raht mit
S. Käiſ Näf. anzeigend ſeine Be-
trübnüß über dem Verluſt ſeiner Lan-
de/ mit Anvermahnung zur Getreuig-
keit und daß man ſobald ſichs immer
woltetuhnlaßen/mit dem Käiſerlichen
Läger hinabkommen werde.

Das XII. Capitel.

Tod des Erb-Printzen. Deſſen begräbli
che Ausfahrt. König von Panua fällt
ab. Wird gefangen/und mit ſeinem An-
hang umgebracht.
M dieſe Zeit ohngefähr iſt nach
ſechstägiger Kranckheit geſtor-
ben der Erb Printz Maha-
ſanne,desverſtorbenen Käiſers Don
Jans Sohn von deſſen Tod unterſchied:
lichbeygroßen und kleinenwardgeſpro
chen/undinsgemeinſchier dafür gehal
ten/ daßer von ſeinem Stiefvater Cº-
nuwieraat vergeben wäre um ſeinen äl:
teſten Sohn Comara Singaſtanne fol

gends ins# einzuſchieben. Allzeit
warenüber dieſem Tod die Printzen
ſehr betrübt und ließen eine herzliche
Begräbnüß nach des Landes Weiſe
anrichten. So wurden immittelſt alle
Ort des Kaiſerlichen Hofes wolbeſetzet
mit Befehl niemand mit Gewehr den
Durchgang Ä

fahrt geſchach den 2.
Mittag; die Käiſerinn zuförderſt be-
klagte ihn ſehr und nante ihn im Ab-
ſchied nehmen ihreigen Fleiſch und
Blut ihre Hofiung Leben und
einigſtes Vergnügen/ mit Vorneh-
men/ſeinen Tod zu rächen auch keine
Speiſezugenießen, bis daß ſie bey ih
rem Sohnwürdeſeyn; ſie fiel vor Be-
trübmüßin Ohnmacht und wardinein
ander Zimmer gebracht; ihre beyden
öchter weintengleichfalls bitterlich.
HiernächſtwarddertodtePrintz der
Gemeinefürgezeigetdieingleichengroſ
ſesLeidweſen betrieben und mit lauter
Stimme rieffen/ Wo iſt der Ver-
rähter der unſern Käiſer ermordet

nen zerreißen mögen. Der Käiſer
vorAuflaufbeſorgtließdem Volkdurch
den Printz von Migonne, und Ouve
Ä derPrintz nicht wärever-
geben, ſondern an einem hitzigen Fieber
eſtorben/ und ferners Ä
eden männiglich Stille anver-

mahnen. Die Leiche ward gelegt in
eine köſtliche überwölbte Leidkutſch mit
Gold und Edelgeſteinen verziert und
Ä nach dem Begräbnüß-platz
gebracht. s
„VorangingendesPrintzenSpiel
„leute/alle mit ſchwarzer Leinwando-
„der Gingam bedeckt; darnach gingen
„dieMuſquetirerundLantzirerſdrey und
„dreyim Glied, darauffolgten die Ron-
„ delirer/Schildträger und Hellbardi-
„ rer/in ihrem vollen Gewehr doch die
„ Hellbarten umgekehrt; hiernächſt ka-
„men die Streit-Elefanten von 40 E-
„delleutengeführet, darnach8 Perſiſche
„Pferde geführet von acht Qerren
„ von Orden der Guldnen Sonn;
„ darauffolgten die Kämmerlinge/iegli-
„cher in ſeinem Staht; nach dieſen
„ward der Zepter getragen auf einem

, die

verſtaten. Die Aus Ä
den 23. Auguſti nach

hat daß wir ihn mit unſern Zäh-

„ſchwartz ſammetten Küſſenſingleichen

Bes

sfahrt.



224- Beſchreibung der

A-------------

ÄTS-
W

F&

FÄSIZºº ZF

Sys? FT“=
WÄH-F <s
W
W
L

-----

§ >S-ZFS

ÄSIK-



Inſel Z E Y LO N.
225

--
-
-

„Amne ward zugereichet/ und einen

„die Guldne Krohn/ſamt ſeinen Waf
„fen und Gewehr/wornachitzt die Lei-
„che an ſich ſelber folgte getragen von
„acht der vornehmſten Herren des
„Landes. Gleichhinter der Leiche ward
„getragen der KäiſerinnPalankyno-
„der Tragſeſſel mit 16 Wähern4weiſ
„ſen Sonnen-ſchirmen/8weißen Ron-
„deelen/ 6X5etel-ſchachteln und dann
„ein Büchlein Goldwelches niemand
„als der Käiſerführen darf. Hiernach

„folgte S. Käiſ Maj.zwiſchen dem
»» Printz VOtt MigonneUnd Mewater;
„iach ihm dann alle dieStände des

„Reichs als auch die Regirer der
„Landen/Und der Gemeine/die von den

„umligenden Städteningroßer Anzahl

„waren angekommen. Auf der Gaſ
„ſen/ mehr dann einer Viertelſtunde
Ä Bogengemachtvonal
„lerhand ſeinen Tüchern und zierli
„chem Pflaſterwerk. Die Leicheward
„auf dem Begräbnüßplatz niederge-
„ſetzetalwonachvielem Gepräng/und
„getahnen Gebeten/eingroßesLeidwe-
„ſen betrieben ward. Der Platz war
„an ſich ſelbſt verecket mit ſiebenſtei-
„nern Stufen erhoben/obenplatt/mit
„vielefn Gebäunumherverzieret und
„wird von den Zingaleſen Honage-
„nant. Obenaufdieſem Begrab-platz
„war in der Mitte ein breites Grabge-
„macht darein die großen Herrenſo
„die Leiche getragen hatten Hauffen
„Sandel- und Agetholtz nebſt viel
„wolriechenden Specereyen legten;
„ſatzten demnach die Leiche darauf
„und bedeckten die Bahr rings umher
„mit Sandel- und Agetholtz/ köſtli-
„chen Kräutern und Specereyen/ ſo
„hochalsein Mannreichenmag/goſſen
„auch in beſagtes Grab drey große
„Töpfe mit Kaneel-öhl/ und einen
„ mit Butter und ließen disohngefähr
„eine halbe Stunde alſo ſtehen. Uber
„dem Grabe war oben ein Himmel
„wie ein Thurmgemacht 7Fushoch
„mit köſtlichen güldnen Verkleidungen
„ausgeſchmücket/ worunter die Her-
„reit/immittelſtdie Ceremonienver-
„richtet wurden, ſtehen blieben. Nach-
„dem nun alles vollbracht war, nahm
„ der Printz von Migonneein Bünd-
„lein Stroh/ſoihmvondesPrintzen

-

.

33 Ä Topf mit Feur ſamt zwo
„brennenden Fackeln und ging mit be-
„ſagter Ammen und zween Kammer-
„junckern nach dem Grabe/ um den
„Brandanzuſtecken; dawardnummit
„Weinen/Heulen und Jammern ſolch
„einKlag-undLeidweſen betrieben/daß
„es nicht gnUgſam auszuſprechen; nach-
„ dem endlich der Leichnam zu Aſchen
„verbrant/ gingen die Herren ſämt-
„lich wieder nach Hofeſ umd tröſteten
„die Käiſerinn und ihre Töchter.
Im Monat September kam Zei-

nua wäre abgefallen/ und ſich mit den
Portugeſen vereinigt habe; wie dann
auch, daß der König von Cotiarum
wider die Krohn eine Zuſalitenrottung
fürhatte, worauf bey dem Käiſer und
im Raht beſchloſſenwarddenermeld
ten zween Königen gen Hofe zuent
bieten zu welchem Ende den 23. Sep.
temb. Briefe abgefärtigt wurden von
Inhaltſdaßdie Beſchuldigten immerhalb
16 Tagen vor dem Käiſerſolten erſchei-
nen/bey Verluſt all ihrer Güter und
Strafe aus dem Reich verbannet zu
WerdeN.

König von

Panua fält

tumggen Hofeſdaß der König von Pa- ab

Der König von Cotiarum,weiler König von

nicht wola

Cotiarum

/ ſandte ſeinen Vetter Ä

UN die Urſach/ WMTUIN! er gen Hofe ge- Äs ers

fordert zu vernehmen: er kam dann
ſelbſt in Candy den 4. October/alwoer
ſich dergeſtalt zu vertheidigen wuſte/

daßerfreyerkantward und mit Frie-
den nach ſeinem Lande zog. Allein der
König von Panua, indem er ſichſchul-
dig befand, kam nicht zum Fürſchein;
weswegen man für gut befand das
Reichºanua mit Gewalt anzutaſten;
maßen durchſeinen Abfall das Vorneh-
men auf Walane und Galc nohtſachlich
urück und ausgeſtellet ward. Der
Tittz dann von Migonne und Ouve
zogen den 1. Januar. 1613. aus mit
einem Lägervon35oooMann/und ſetz-
ten gerade nach Panuazu vorhabens/
alles zu verderben; die von Panua, als
ſie eine ſolche Machtaufſichankommen
ſahen ſchickten ihre Geſandten mit vie-
len Geſchenckenlerſuchend/daßſieinih.
rer Unſchuld möchten gehöret werden
welches ihnen verſtatet ward/ ſo daß
Ff MMUN



226
Beſchreibung der

König
P0n Panua
gen Hoſe-

man endlich übereinkam, daß ſie über
die jährliche Schatzungen itzt gleich ſol-
ten aufbringen Bezahlung von zween
Monat Sold für das ganze Läger/be-
tragend457000 Laryncn, und daß der
TKöniginnerhalb 5 oder 6 Tagen ſelbſt
zu Hofeſolte erſcheinen/welches er auch

angelobte.
Als er ſich demnach zu Hofe ange-

finden/ ward er den 8. Martii vor
Raht geſtellet/ alwo (nachdem er

Königlich empfangen) ihm ſeine Be-
ſchuldigungen ſind vorgeleſen worden:

„als/ſeine Zuſammenrottung mit den

„Portugeſen, daß ihm zur Heyraht
„ſolte gegeben werden die junge Prin
„tzeſſinn Hanan Adaſºn, und dabey
„zum Brautſchatz die Königreiche Ba-
„tecalo und Palugam; daßer des Käi-
„ſers Befehl hatte verachtet und nicht
„bey Hofe erſchienen war; daß er ſich
„einer gewiſſen Perſongebraucht, um

„den Käiſer zu ermorden, welchemer fö

„5000 Larynen hätte auf die Hand gege-
„ben mit Verſprechen/wann die Taht
„würde vollbracht ſeyn/ ihn noch mit
„20000 Larynen, und über das mit eini-
„gen feſten Landen zu begaben/inmaſ
„ſen dieſes alles erhellete aus ſeiner eige-
„nen Handſchrift und ausder Bekänt-

„nüßdesgedingten Mörders. Worauf

„er angeſehen die vorgehaltene Sachen
„nicht widerlegen konte ſeine Schuld
„bekante und um Gnade und Verzei-
„hung ſeines Verbrechens bat: Erſu-
„chend/S. KäiſMaj. und der Raht
„doch wolten anſehen, daß er aus Käi-
„ſerlichem Geblüt entſproſſen/ und ſei-
„ne Vorältern dem Reich merkliche
„Dienſte getahnhätten. Hieraufward
er aus Befehl des Käiſers auf das
Schloß Meddema Honore gefänglich
gebracht und ſein Gewehr ihn abge-
nommen. Vondañener an SMaj.
den 9. Martiieinen Briefſchriebgantz
inſtändig und demühtig um ſein Leben
bittend und daßinſtätiger Gefängnüß
möchteverwahret werden. Ferners ſind
alle die an dieſer Mäuterey ſchuldig/
unterſucht undander Zahl6 zuſeynbe-
funden worden, die daſ gleichfalls in
Verſicherung genommen und hernach
mit dem Tºde abgeſtraft wurden.
S. Majgab Befehl/ daßden 20.

Martiizo Rahtsherren zuſammen sie G.,
kamen vor welchen der König von Pa-Ä sº
nua,ſamt ſeinen Mithelfern zu Recht ge--
ſtellet ward/die dann alle miteinanderf
nach weiſen Uberlegen der beleidig-
tenMajeſtät ſchuldigerkläret wurden
„und war das Urtheil/daß der König. Zum
„mit dem Schwert ſolte gerichtet und Ä.
„die andern lebendig vor die Elefanten
„geworfen werden; benebſtdaß alle ihre
„Güterſoltenverfälligſeyn. DieſerAus-
ſpruch dann von Sr. Maj. unter-
ſchrieben/ward folgends den 24. vorMit-
tag zu werkgerichtet nachdem daſſel-
be Ä vor dem Volk war abgele-
ſen. Der König ward im Schloß „Ä“
Meddema Honore, auf ein Gerüſt/ ſo Breis.
mit weißer Leinwand Königlicherweiſe
bekleidet/ hingebracht/ welcher ſehr
muhtig nachdem Platz, wo er ſterben
ſolte/zuging und ſich letztlich auf einen
vergüldten Stuhlſatzte. Er ward zu-
derſtaller ſeiner Würden und Herz-
ligkeiten entſetzet; das Urtheil ward
ihm vorgeleſen/ worauf er wenig ant-
wortete I beklagte allein ſein Unglück/
und fragte zum öfternmahl ob dann
keineGnade wärealsnun ſolche nicht zu
erwarten/warder von ſeinen Kämmer-
lingen entkleidet die in Trähnen aus-
brachen; er verehrte ſie mit Geſchenc-
ken und köſtlichen Jubeelen; ſein Cantz- Seine
ler/der dieſer Taht unwiſſend/verbande Änd,
ihmlaufen begehren die Augen und Ä
ſagte der König nachdem er etwas
Betel und Arek geſſen/ Warum län-
gergewartet ernahm dann Abſchied
von den Umſtehenden und Ach ich
unglückſeliger! (ſprach er) worzu
bin ich kommen ging alſo zudreyen
mahlen auf dem Gerüſtherum ſetzte
ſichdarnachnieder nahm wiederumet-
was Betels, und ſagte: Ich bin en
König von Ä Geblüt/
und kam dieſem Tode nicht entge-
hen! ſo iſt nun mein letztes Erſt-
chen/daß nach meinem Tod meint
Leichnam von keinen unehrlichent
Ä mag angetaſtet oder ge-
chändet/ ſondern Königlicher
weiſe begraben werden. Welches
ihm von den Herren ward zugeſaget
worüber ſich bey ihm ſelbſt zufrieden
ſtellend bat daß ſein böingº
EU-

r

r



Inſel
227
z E Y L o N.

enthalſet.

Scin Vetº

ker kommt an

Verbrechen möchte vergeben und

GEr wird Ä ſeyn. Darauf ließ er ihm

die Augenwieder verbindenſtreckte den
Hals über einen Klotz und ward ihm
alſo die Gurgel abgeſchnitten. Der
todte Leichnam ward (durch Fürbitte
bey Käiſ Maj.) ehrlich begraben.
Anſtat des enthalſeten Königs/

Äe ward mit gemeiner Einwilligung den

Der Käiſer

ßerennet
Walanc.

3ichet ab. knüpfen; weil aber immittelſt die

Der Prinz

vom Migonne

rüſtet eine

Flotte aus.

28. ſelbigen Monats erkohren deſſen
Vetter/Samarwaygenahnet der mitei
nem Läger von 50000 Mann den 8. A-
prilin Panua ankam und aber die Lan-
deingroßer Unruhfand/vermittelſt die
übrigen Rottirer eine große Anzahl
Volks hatten zuſammengebracht um
denneu-erkohrnen König zu behindern
daßer ſeinen Einzug nichtfuhn möchte.
Der neue König aber ließ dieſer
Schnarchvögel bis 125 zu niederhauen/
und damit gewann er Ruh im Lande.
Der König folgends in ſeinem Nei
beſtätigt ſandte die Ä Völ-
ker wieder zurück/bene
tenſohinterſtelligwaren/ undeine gu-
te SummGeldes belieffen. Die Pör-
tugeſen inzwiſchen die bey dieſer Un-
gelegenheit nichtruheten/ ſchickten Ge-
ſandten an die zuPanua, um mit ihnen
ſichzuvereinigen/in Verſprechung groſ
ſer HülfundFreyheiten; wurden aber
nicht einmahlgehöret.

Das XIII. Capitel.
Der Käiſer vor Walane. Der Prinz von
Migonnerüſtet eine Flotte aus. Die Käi-
ſerinn wird Kranck; macht Anſtalt über
ihre Sachen/ und ſtirbt.

M. dieſe Zeit verſamlete S.
Jº UN7af wieder ein Läger
geſen FeſtumgWalane, die er mit großer

und ging damit vor der Portu-
Gewalt angriff auch das Schloßſtür-
mender Hand einnahm; doch ward we-
gen des Plündern der Soldaten mit
großen Verluſt wieder daraus geſchla-
en. Der Käiſer/ über dieſem Ver-

-.

ſt den Einkünf

hatteaus Befehl des Käiſerslaßen zu
rüſten drey Kriegs-Galeen und drey
Juſten um zwiſchen dem Ä
Comoryn, und der Inſel Zeylon, aufde

Feindes Fahrzeuge zu kreuzen mit ſol-
cher Order/daßkemen Portugelen, noch
einigen ſo dem Reichungehorſam (aus.

genommen Weibern/Kindern und Sla-

ven) Quartier ſolten geben; dann die
Slavenſoltenauf den Galeengebraucht
werden. Dieſe Flotte lief den 16. Maſi
aus dem Hafen zu Cotiarum, und ging
für Admiral mit des Prinzen von Oü-
Ve F Vetter und für Unter-Admi-
ral Wandige Nay Hänni; der Galeen
und Hauptleute Nahmen waren dieſe:
1. Die Galee Candy, Capitäin San-
derappó.
2. Die Galee Holland/ Capitän
Kiſtena.
3. Die Galee Migonne, Capitäin

Dingappe.

4. Die Fuſiºn Capitän Ordia.
ſº DieFuſt Glück/Capitäin Mara-
1nge.-

6. Die Fuſt Treue/ Capitäin San-

derappo.

Dieſe Schiffe ſind den 6. Marti,

Welche mit
roßer Beus

1613 wieder eingekommen mit groſse

ſem Rauhſozum wenigſtenauf6 Tort."
nen Schatz wardgerechnet; ſie hat.
tenumdieGegend Chilau Nordwärts
Ä Negumbo und Manaar, ange-
oletzweyPortugeſiſche Schifflein
Pataſſosgenant/und drey Fuſten ſamt
20 Barken, die ſie in Brand geſtecket.
Sie bekamen um die Gegend Calecut
und Vorgebirgs Comoryn eine Por-
tugeſiſche Fuſt/ wovon das Volk ü-
ber Bohrt warfen und ihnen alſo die
Füßeſpühlten und eine andere Fuſtjag
ten ſie an den Wall; nahmen auch ein
Mohriſch Schiffleinſwelchesreichlich
geladen von Ormus kam und nacher
C2hinwolte; alsauch ein Portuge-
ſiſch Schiffſo von Bengala kam. Sie
ſetzten die Portugeſen und Miſticen aus

ehenergrimmet ließ 105 Zihgaleſen auf über Bohrt damit ſie nicht ſo ſchweere

tugeſen Entſatz bekommen/1
Ä verurſachet mit ſeiner Machtwie-
derabzuziehen.

Der Printzy
ral und Capitäin General zur See

von Migonne, Admi- vor

Ot-L
Äj

adung hätten und nahmen diePortu-
n Frauenperſonen ſamt den
Slaven und Slavinnengefangen. Um
die Gegend Panta fünden ſie ein Schiff
Ancker ligen, woraus die Portu-
geſen waren geflüchtet und alles in

Ff 2- Stich

eimkomk.

-–--



228
Beſchreibung der

Stich gelaßen hatten. S. Mai ließ
die eingebrachte Beute unter den O
cirern und Kriegsknechtenaustheilen.
Im Jahr 163. im Julio iſt die
TKäiſerinn Donna Catharina, ſchwee-
resLeibesaneinem hitzigen Fieberſehr
kranck worden/ ſie Ädem Printz
von Migonne, und Ouve zuſichentbie-
ten/ gegen welchen ſie ihr Hertz offen:
barte mit vielen geheimen Bezeugun-
genweswegen ſie mit Eyde muſtenan
Ä was ſie ihnen offen-
barte ſtill und verſchwiegen zu halten:
Sie machte erneldte Orintzen/ mit
Vorwiſſen und Bewilligung der Ma-
jeſtät zu Hofmeiſtern und Fürſte-
Ä Ä ihre Kinder. Sie war zum
Ähöchſten betrübt über ihrem älteſten
nüſ. Sohn dem Printz Mahaſtanne nach
deſſen Abſterben ſie garſchweerlicheini-
ge Speiſe zu genießen konte Ä
werden;esbekümmerte ſie ſehr/daßbey

Die Käi»
ſerinn wird
W kranck.

ihren Lebenden gänzlichen Untergang

der Portugeſen nicht hatte ſehen mö
Ä verlangtehäftig Ä Der Ver-
prochenen Zufuhr der# länder:
konte auch deswegen vorRachgier nicht
ruhen. Nach dem Tod Ä Sohns
war ſie nieÄ Gemühts geweſen
ſondern allezeit voller Bekümmernüß
und ſchweer-blütiger Gedancken/ſodaß
ſie auch nicht ruhen oder ſchlafen konte;
ſie hatte auch ihre ſorgſame Gedancken!
wie es mit den andern Kindern nach
Sebeſcene ihrem Tode gehen möchte/ die ſie im-
Ä“ mittelſt mit köſtlichen Kleinodien und
Dºse" andern Schätzen, ſo ſie von langer Zeit
herverwahrethatte verſorgte; ſie ver-
ſahe auch ihre Dienſtboten mit jährli-
chen Einkommen und ſtellte ihre Sla-
ven und Slavinnen in Freyheit.
Nachdem die Kranckheit täglich zu-
nahm/ ward ſie von der Hofſtat Wel-
mantotte nach Modeni gebracht alwo
ſie in Gegenwart des Käiſers dem
Printz befahl ihres Sohns Tod
s zu rächen mittelſt daß er vorerſt den
Ä" Artzt ſolte umbringenden ſie die Urſach
ſeines Todesnante; welche Dinge doch
mit Beſcheidenheit wurden angenom-
men/ maßen ſie zuweilen nicht aller-
dings bey Verſtand war. Bey dieſer

Entſtellung dadurch der Ä fin

uſt gehalten

-

Bekümmernüß und Un

ward/wurden aus Befehl Sr. Käiſ.

ffi- Maſ die Gräntz-orte mit doppelter

Wacht verſehen, um allem Unheil ſo
mit der Käiſerinn Tod ſolte entſte-
enkönnen/vorzukommen. Die Käi-
erinn als ſie wieder zu ihrem Ver.„Ä“
# gekommen entbot ihren fünf Ä
indern/ als/ denen Printzen/
Comara Singaſtanne Erb-Printz
der Krohn/Janicre Aſtanne, und La-
mait, und Printzeſſinnen Maha-
daſcyn, und Hantan Adaſcyn, welche ſie
alle einsvor/dasander nach weinend
in die Arme nahm/ſie küſſete/undſagte;
Sehethier/meinwehrtes Fleiſch
und Bluteure Mutter die euch
Ä hat und die ihr wenig
eit mehr haben werdet. Ferners
riefſiedenenvorbeſagten beyden Prin.
tzen/welchen ſie ihre Kinder überlie-
ferte mit dieſen Worten: Sehet da
meinewehrte Pfandeleure Herren
und Frauenſbewahret ſie als eu-
ren Augapfel/underweiſetDanck-
barkeit für die Guttahten/ ſo ihr
von uns genoſſen: Darnachwandte
ſie ihr Geſicht aufden Käiſer/undſagte;
hrſeydUrſach an meinem Tod;
welches ihn als der die Käiſerinn
brünſtiglich liebte ſehr ſchmerzte ja
Ä auch Kranckheit verurſachte.
Die Käiſerinn in dieſem Zuſtand
gab letztlich niemand mehr Antwort
dann dem Orintz von Ouve, und das

mit bekümmerter Sprache/da ſie zu Ä Ä

thren Abgös

verſtehen gab/ wie es ihr ſehr leid Ä
tähteldäßſie Heydniſchen Ä
tern hatte gedienet und dem Teu-
fel geopfert, da ſie als eine Chri-
ſtinn/ es wol beſſer gewuſt und
wiſſen ſollen: darum I ſagte ſie/
itzund vielTeufelbereit wären ſie
zu erwürgen. Der Printz von Mi-
gonne, aufdenſieſtäts das Auge hatte
ſagte.. Mai geliebe zu verneh- „Ä
men, daß alle die Ä Geiſter Ä“
keine Macht haben über einen
Chriſten menſchen imfaller ſich
bekehret von ſeinen begangenen
Sünden/derhalbenſtelletench zu

rieden/ und bittet GOtt in dem

ahmen JEſi/daßereurer See-
len wolle gnädig ſeyn. Worauf ſie
antwortet; Jch bin ein Chriſtº

VP!



Inſel Z E Y LO N. 229

will bitten/betet mir nur vor: wel- Gouverneur zu Wluat Gamme, und
ches der Printz taht und betet das Paſgrame Havenrale Gouverneur zu
Vaterunſer und die zwölf Artikel Atapel und Wilwelºzſamteinergroßen
des Chriſtlichen Glaubens; wor- Anzahl anderer Edelleute; in deren
aufdie Käiſerinn auf Portugeſſch: Gegenwart S. Käiſ Maj (nach
etta QChriſte Ajuda Mi! dasiſt/O Chri gebotenem Stillſchweigen) mit leiſer
Äſte hilf mir! Hiernach wardſiewe, Sprache alſ ſeine Rede anfing
der nach Hof Yeºnoº gebracht. Meine Herren die Urſacheurer Ä
alwo ſie dieſe letzte Wort ausließ: Ach Zuſammen-beruffung iſt meine Ä

ſ

Sachen dars

meine Printzen und Printzeſſin
nen! wo laße ich euch. Ihr Her-
ren(weiſend auf den Printz von Mi-
gonne und Ouve) tüht nach eurem
Angeloben; dann ich fahre dahin
ö GOtt bewahre meine Seele.
Und alſo iſt ſie den 20. Juli 1613.ge-
ſtorben/ihres Alters 35 Jahrundward
den 21. mit großer Pracht begraben/
mit ſelbigen Umſtändigkeiten und auf
ſelbigen Platz als ihr Sohn.

Das XIV. Capitel.
Der Räiſer wird kranck. Verſamlet ſei-
nen Raht. Sachen darin vorgetragen
und beſchloſſen.

Er Käiſer befand ſich von ta-
ge zu tage mißlicher ließ ſich
demnach bringen in ein klein
Städtlein Dilegegenantl woſelbſter
den 18. Auguſt die Reichsſtände
verſamlete um bey ſeinem Leben eine
Gewißheit wegen der Nachfolge im
Reichzuſtellen. Die Käl

aufeinerguldenen Sänfte in einander
Zimmergebracht) waren dieſe nachfol-
gende: Idele, König von Cotiarum;
Celle Wandaar, TKönig POtt Palugam;
Comaro Wandaar König POi! Bateca-
lo; Samarway König von Panua; Na-
II12CAT TKönigs von Jafnapatnam Ab-
geſandter; Corwitte, Printz von
Ouve; Marcellus, Printz von Migon-
ne; Materael Hani, Printz von Ve-
aren; Jalagode Ralé, Printz von
Cotemale; Mewater Rale, Orintz von
Mewatre; Jane Sengati, Printz und
Herz von Podere; Wiek Venelinge,
Graf von Quatrecorle; Gael Hene
racd, Gouverneur der Grafſchaft
Harſipate; Corope, Edelmann/
Gouverneur der Grafſchaft Odo-
godas Kery Wanaſegre, GO!!Verteur
der Landſchaft Matcle; Attapatte,

TKranckheit daran der Tod ſchier
ein Ende wird machen; derhalben
iſt mein Erſuchen/ ſo ichiemand
möchtebeleidiget haben, daßesan
mir möge vergeſſen und vergeben
werden dann (imfall etwas ſol-
chesiſt) es unwiſſendmußgeſche-
hen ſeyni und weil ich meine
Sterbligkeit fühlelſohabenöhtig
erachtet, daß Ä e Order tºber:
das Reich geſtellet werde damit
Ä meinem Ableiben kein Zwie-
ſpaltmö ÄÄÄÄ
rner: Es iſt LELE LL. wol be-
ant/in was Zuſtand das Reich
war als mein Bruder Vinne La-
darma Soria dieſe Welt Ä
welches uns zum Vorbild mu
dienen; umſolches dann zu verhi-
ten und unſerm geliebten Sohn
Comara Singaſtanne, als Erben des

Rei 4.
Ä#

- hte/# e-LL. Eieſen zu laßen zween Stat-
leſen wurden (nachdem der Käiſer hal

ter des Printzen die mit völli-
ger Macht bis zu ſeinen mündi
gen Jahren das Reich ſollen regi
ren; bittealſo/gelieben mit Ernſt
zu überlegen, welchedarzu ambe-
quähmſten und tichtigſten ſeyn
möchten. Die Herren hierüber ver-
wundert gabenhingegen ihreMeynung
ſchriftlich ein und ernanten darzu die
rintzen/ von Migonne, und Ouve;
ie ſich beyderſeits entſchuldigten un-
tertähnigſt und freundlichſterſuchend
S. Mlaf hierzuiemand von mehrern
Äg keiten zu erkieſen gelieben
ÜBOlteN....-
Der Ä erſeufzete hierauf und
ſagte Stellet ihr euch weigerig
mir Dienſtzutuhn gedencket ihr
nicht an die Dienſte und Guttah-
ten die ich EME. LL.erwieſen ha-

be? woraufſie ſagten/daß ſie bereit wä-
f 3 PeUſ



23O
Beſchreibung der

renfürdie Majeſtät ihr Blut und Le-
ben zu laßen; allein dieſe Laſt für ihre
Schultern zu ſchweer ſey; Wolan/
ſagte der Käiſerich ſoll durch mei.
nen Sohnſ den Erb-Printz laſ
ſenkieſen und damit ſollet ihr zu
frieden ſeyn; welches die Verſamlung
für gut erkante: Der Kaiſerie den
TKönig von Cotiarumzuſichfordern/
um den Erb-PrintzÄ olen/zuwel-
chemer ſagte: Sohnerkieſetäusal
len denen gegenwärtigen Königen,
Printzen und Herren zw9 Perſo-
ien die ihr am meiſten beliebet/
um nach meinem Tod euer Rei
zu regiren. Worauf der Printz mit
weinen ſagte Her: Väter wollt
ihr daſ auch ſterben mein Vater
bleibet doch bey mir; welche Wort
den Käiſer und die ganze Verſamlung
zu Thränen bewegten. Der Käiſer
ſagte Jch weiß nicht wann meine
Zeit wird kommen, daß ich von
euch ſcheiden muß darum ſo kieſet
- Ä ieihr nächſt mir
iebhabet. Wolſagte der Sohn
den Printz von Migonne habe ich
liebälsauch den Printz von Ouve,
und hiernächſt den Printz von Ve-
laren; Esiſt gnug'ſagte S. Maj.
geht/bringet ſie her zu mir damit
ich ihnen IE L. Perſon übergebe.
Der junge Kaiſei brachte die zween
Ä bey der Ä geführet zum
Käiſer und ſagte:
regiren/und als ich grosworden/
meine nächſten Rähte ſeyn: Der
TKäiſer antwortet mit inniglicher Ge-
mühts rührung: Mein lieberSohn/
ehet hier euren Vater, deſſen Le-
envielleicht bald wird ein Ende
haben ihrſeydjung/tuhtallezeit
nach dem Raht dieſer zween Her-
ren; und weil S. Maj. vor Weinen
nicht länger reden konte/ ließ ſich aus
der Verſamlung bringen vermahnte
allein die Fürſten in Vollbringun
ihrer Pflichtengetreu zu ſeynwel
che alles beſtermaßen angelobten und
zum Zeichen ihrer Untertähnigkeit tah-
ten ſie alle Sambajc, nach der Weiſe des
Landes. Folgenden TagesnachderEr-
kieſimg/als die Herren wiederum alle
beyeinander verſamlet waren/ ließ

Zween
Reichsvöqke
für den Erb-
Prinz erkoh-
Tºn

Hieſe ſollen michk

inſer

TKäiſ Majab-undvorleſen die Auf
tracht der Landen an die zween
Printzen; wovon der Inhalt kürzlich
dieſer war:

CEN uw 1 E KAAT vonGOttes
Gnaden/Käiſer zu Zeylon, König
zuCandy,Settevaca,Trinquenemale Jaf-
napatnam, Settecorles, Manaar, Chi-
laon, Panua, Batccalo, Palugam Und
Jaële 5 Printz zu Ouva, Dennevaque,
Paſſadón-Corle, Velaren, Cotomale,
Mewatre, Und Ventane; Hertzog ZU?
Willegamme,Cale, Ody, Und Jattenore;
Graf zu Quatre Corle, Harkepatte,
Odogodaſcary, Coriwitty Und Batage-
dre; allen denjenigen, die dieſes le-
ſen werden Friede.

Demnach Wir ſiech zu Bettel „Ä
Ä nicht wiſſendwann wir aus Ä

ieſer Welt ſollen ſcheiden, ſo ha-Än,
ben. Wir alle die Großen, und Ä
Mächtigen dieſes Reichs laßen Ä
Ä kommen, um alles zu Ä

ahtſchlagen, was zur Ruheun-

ſerer Landendienlich ſeyn möchte

Wie Äg zum Wölſtand un-
ſers lieben Sohns Comara Singa-
ſtan (den GOtt lange in Geſund-
heiterhalten wolle) haben alſo er-
kohren und beſtellet zween Prin
tzen, um nach unſerm Ableiben ſo
wol die Lande als auch unſern
Sohn den Erb Printzl bis zu
deſſen Wehrjährigkeit mit voll-
omner Macht zu regirenz und
ſind die zween Printzen ſomit
vollen Stimmen erkohren/der
Printz von Migonne, und der
Printzvon Ouve: So wollen wir
nun hiermit an die mehr gemeldte
Printzen aufgetragen haben alle
eReiche Lande Herrſchaf
tendieſelbigen zu regiren zum Für-
ſtand unſern lieben Sohneſ bis
zu deſſen mündigen Jahren und
zwar wie wir disfalls große Freu-
de empfinden daß wir nähmlich
beyunſerm Leben alles haben mö
gen verſorgen, was zum Wol
ſtand unſers Reichsdienſam war
um allen MEinländiſchen Kriegen
vorzukommen; alſo wollen und
begehren wir/daß die vor ernann.
te zween Printzen die Äst.
(3lle



Cº-º
Inſel Z E
Y L O N. 23 1

aller unſerer Lande ſo weit unſer
ZKäiſerlich Gebiet ſich erſtrecket/
ollen an und auf ſich nehmen ſo
ngebis daß ich entweder zur Ge-
ſundheit werde gekommen oder
nach meinem Abſterben der Erb-
Printz zu ſeinen mündigen Jahren
wird vollwachſen ſeyñ/Sderbey
deſſen Verſterben ſeine Hrüder
unſerelieben Söhne befehlen auch
klärlich und ausdrücklich/daß nie
mand anders die Sorge und Auf
icht über die vorgemeldte Erb
rintzen und Printzeſſinnen ſoll
werden anwerttauetſ als den bey
den hierzu erkohrnen Printzen/
welche alles. ſollen mögen tuhn
ohn iemandes Gegenſprechen/

und ſolches bey Leib und Lebens

Strafe, ſie ſollen dann Verſehun

tuhn/ daß beſagte Printzen un

Printzeſſinnen beyeinander aufer-
Zogen werden und ſie mit guten
Lehrmeiſtern verſorgen damit
wann der Erb Printz zu ſeinen
mündigen Jahrei wird gekoſien
ſeyn/er ins Reich mag eingeſetzet
und beſtätiget werden; und#
Abſterben des älteſten Sohns ſoll
nach ihm ans Reich kommen mein
zweyter Sohn Janierº Atan, und
nach ihm ſein jüngſter Bruder La-
motanne, undbeyihrem Abſterben
unſere vielgeliebte Tochter Prin
tzeſſin Mahadaſcyn, und nach derſel-
ben ihre Schweſter Hanta Mada-
ſeyn, und ſo dieſe alle abgeſtorben
ſtelleich das Reich in Ä
um zu deſſen Wolſtand einen ſol-
chen und dergeſtalt zu erkieſen

zum Erb-herznaus meinem näch-

ſten Geblüt als EELL. mitge-
ineiner Erkältniß undZuſtiñung
aller der Fürſten werden rahtſam
befinden welches wir eurer Weis-
heit anheim laßen nach unſermTo-
deſollmänniglich gehalten ſeynan
die vorgeſtellten Ä Rech-
nung zuſtuhn/unſere Landeanlan-
end, ſonder einigermaßen in Ge-
rech zu bleiben bey Strafe an
Leib und Gut.-
Die Zween vorernantePrintzen

geweſen in Ehrenhaltenundinih
remStaht die Hand bieteneswä-
redañdaßiemand von ihnen ſich
in der Bedienung würde tibelver-
halten dieſe ſollen Macht haben
von ihrem Dienſtabzuſetzen und
andere an ihreſtat zu verordnen.
Der Staht mehr gemeldterbey.
den Printzen# geführet wer-
den als aus Befehl des Reichs und
# ſollen auch alle Sachen unter
emWahmen des Erbprintzenre-
giret und beſtellet werden; zuwel-
chem Ende alle Herren und Edlen
hohen und niedern Standes Per
ſonen auf ihr Anſchreiben/ſollen
müſſen zu Hofeerſcheinen und al-
len ihren Befehlen vollkomſentlich
gehºrſamen. Sie ſollen auch den
§ ührlichen Huldigungs-eyd an
en/ErbPrintz/und an die verord-
netenStathalter abzulegengehal-
ten ſeyn mit Angeloben ſich niein
keinen Ä ungetreu finden zu
laßen noch zugedulden, daß mit
den Feinden den Portugeſen,oderei-
nigen andern Rebellen, einiger YOer-
bundgemacht werde es ſey auch
Ärſches wolle und ſo
len ſie alle diejenigen/ſoſch wider
die Krohn auflähnen mit aller
TKraft trachten unter zu bringen/
ohn einige Ausſonderung und Alt-
ſehen der Perſonen ſolte es auch
von ihren eigenen Blutsverwand
ten ſeyn. Die vor beſagten Könige
und Herren ſollen nach unſerin
Tod in aller Stillig“eit ſich betra-
genſonder Aufruhr und UPäute-
reyen anzurichten/ bey Lebens
trafe/ gleicher weiſe wie dem
TKönig von Panua und ſeinen Mit-
machern widerfahren iſt worzu
mit Eyde ſollen verbünd-
ich machen zu welchem End wir
befehlen, daß von dieſem unſern
letzten und äußerſten Willenſſol
len gemacht und denen Printzen/
von Migonne, und Oue überliefert
werden ſchriftliche Guldene Bul-

len/als Auftrachtsbriefe/umnach

deren Inhalt in Unſerm und des
Erb-Orintzen Mahmen die Lande

ſollen alle Rähte ſobeyinſer Seit ch

zu beſcharmen und regiren/ Recht
gIt O



232 Beſchreibung der

und Gerechtigkeit zu handhaben/-
ſo in ÄÄ Das XV. Capitel.

rb-Printzen nachCockelecorle gebracht.

en Sachen allermaßen wie rech- E
g S ch/ ßen w rech Gael Heneraeds Volk geſchlagen. Er ſelbſt

ten Fürſtehern geziemet.
S9 befehlen und gebieten wir
allen Königen Printzen/Hertzo-
en/Grafen Geiſtligkeiten/ Ed.
en/Gouverneuren Häuptern der
Lande und Städte/Capitäinen/
Preſidenten und Rähten/ Admi-
Talen/Cantzlern/und allen andern

gen Hofe gefordert/ wird gefangen und
Achdem Käiſ Majdieſes al Ds
ſo abkündigen laßen/ ward fol-Ä
PVCYgends aus Dero Befehldenen Är
beyden Orintzen iedwedem eine von Ä

zum Tode gebracht.-
me Kinder
den Guldnen Auftracht-ſchriften"

erſonen in unſern Dienſten und
egirung/ Stathaltern/ POfle-
gern I und Lehnleuten; als auch
ZEinwohnern/Kriegsleuten/Hur-
# in Städten TSörfern/Frey-
iten unſers Reichs/ieden inſoi-
dersundallen insgemein, daß ſie
die Zween vor-ermeldte Printzen
ſollen empfangen und atinehmen/
als Fürſteher und Regirer der
Landen bis zur Vol Ä ett
des Erb-Printzen/und daß ſie an
dieſelbigen den gebührlichen Eyd
der Treue ablegen und ihnenäls
unſer eigen Perſon alle Ehre er-
weiſen wie getreuen Unterſaßen
eziemetz und alſo den Inhalt die
# in allen und ieden Stücken
vollbringen ohn das geringſte
dawidervorzunehmen/beyStraf
höchſter Ungnaden: vernichten
hierbey und heben auf alle vorige
Satzingen ſo dieſen möchten
entgegen lauffen; und zu mehrer
Gewißheit und Urkunde haben
wir nebſt dem Erb Printz und
allen den verſamletén Herren/
Printzen/Fürſten und Potenta-
ten mit unſer Hand dieſes unter-
ſchrieben und ünſer großes Jn-
Ä darangehäftet, wollen auch
aß es ſoll eingeſchrieben werden
Ä den Höfen unſersReichs
eheimen Rähts und Rentkam
nern/wo es wird nöhtigundge-
börig ſeyn/damit der Inhalt de
ſtobeſſer in Würden möge gehal
ten werden wie ſolches unſeräuſ
Ä Wille iſt. Alſo gegeben im
äiſerlichen Hof Digeſege, den 19.
Auguſti, 1613.

zur Handgeſtelletwobey dieſelben ernſt-
lich zur Einträchtigkeit und guter Auf
ſichtanvermahnte und befahl fleißige
Vorſorge für die Printzen und Prin
tzeſſinnen ſeine Kinder/ Ä tragen.
Worauf ſie wie auch alle Reichs-
Stände/den Eydder Huldigung ableg-
ten; nach getahnem Eyd fielen die
Orintzen ÄÄ zu des Käi
ſers Füßen gegen S. Maj. wegen
der angetahnen Ehre ſich bedanckend
mit Anwünſchung, daß GOtt dieſelbe
noch viel und lange Jahr zum Wolſtand
des Reichsbeym Leben erhalten wolte.
S. Maſ hießſie aufſtehen und dichte
neben ſich ſitzen offenbahrte ihnendem-
nach viel ſeiner verborgenen Schätze
die heimlich vergraben waren/nebſt viel
andern Stahtsſachen ſo ihnen in der
Regirung zu wiſſen nöhtig. Hiernach
wurden die drey jungen Printzen
und zwo Printzeſſinnen Ä
bracht, welche der Vater zu aller Ge-
horſamheit unter ihren Hofmeiſtern
vermahnete nahm letztlich den Erb-
Printz in ſeine Arme und ſagte:
Mein angenehmſter Sohn ich
wünſche E. L. und E. L. Brit-
dern und Schweſtern alles Wol-
ergehen; ferners ſagte er zu dem
Printz von Migonne, und Ouve:
Mehmet hin von meinen Händen
und empfahet dieſe meinetheurba-
CL. Ä die ich E. ME. L. W.
anvertraue; und alſo lieferte er die
geſamten Printzen und Printzeſſin
nendenbehden Vorſtehernüber; wel-
che dieſelbigen bey Nacht durchheim-
liche Wege nach dem Prinztuhm Coc-
kelecorle ließen bringen um deſto
ſer vor allem Unheil befreyet zu ſeyn
mit ernſtlichem Verbot an ihre Beglei-
ter/ dieſes niemand bey Leib uÄ

- N

Wee
beſ dj-
Cockeler
lebringº



Inſel Z E Y LON.
233

benzüoffenbaren, nachdem dieſes al-
ſoverrichtet iſt die Verſammlung den 20.
voneinander geſchieden.
Die Portugeſen, in Vernehmung
daßdie Käiſerinntodt und der Käiſer
bett-lägerig/ Ä nicht ohngeacht
ihnen ihr Anſchlag auf Panuamisgelum-
gen war und krigten des Gael Henc-
raed Modeliars und Gouverneurs
zu Härcipate ſeinenSohnaufihre Seite
welcher Vorſitzer war in den Prinz-
lichen Landen Cockelccorle, der ihnen
in walane Proviant zuſchob und ſich
mit einigen Edelleuten zuſammenhing/
um das Volk in Zwieſpaltund Uneinig-
keitzuverwickeln/umdbey ſo verwirrter
Ungelegenheit das Reich dann an die
º Ä überzubringen. Hiervon
wardden beyden Prinzen durch einen
Bramine Kundſchäft und Warnung ge-
tähn/die hierauf beſchloſſen der Sach
weiters nachzuforſchen; zu welchem

prn von Ende derPrintz von Migonneam 15.

September mit einer guten Ä

Ä“ Volksſchaufnachte unter dem Nah-

men, als ob er die äußerſten Gräntzen
wolte gehen beſichtigen; in dieſem Zug
unfern Ode, und ſatteno, kamen ihm
eben des Heneraed Modeliars Völ-
ker entgegen, welche ob des Printzen
Ankunft erſchreckt vorgaben, daß ſie
nach Cottamale gingen in gewiſſen
Herſchaftlichen Verrichtungen. Hier-
durch krigte der Printz noch mehr
Nachdenckens/hießden Hauptmann
vor ſich kommen und an ſeinem Leibe
unterſuchen: man fand bey ihm einen

ºrf von Brief von Gael Heneraed, Inhalts;

Daß alles wolſtünde/umzu ihrem
Vornehmen zu gelangen; nach
Ausweiſung Ä YOer-
trags zwiſchen ihnen gemacht,
daß er die Sachen mit ſeinem
Sohn Abecque, YOorſitzerin Coc-
kcecore hätte überleget und die
andern vom Adel därein bewilli
Ä die Erb-Printzen und

Printzeſſinnen/ſdalda gegenwär-
tig wären wolten um den Hals
bringen; wie ingleichen auch den
Printz VOI Migonne und Ouve,

Wovon er nach Vollbringung der

Taht ſoltebenachrichtigen; ſende
benebenſt den Ä ##/

*.

Loht/ und Lebens-mittel/ mit
Warnung ſchwolvorzuſehen
angemerktin Candy die Beſatzung
verdoppelt ſey und man zweifels
ohneinige Anſchlägevorhabe.
Der Printz nach Verleſimg dieſes
Briefes befahlalſofort den Hauptmañ
gefangenzunehmen/dochward zurſtun-
de/weiler ſich zur Wehr ſtellte durch-
ſchoſſen: Die Soldaten und Arbeiter
meynten ſich mit der Flucht zu retten/
wurden aber beſetzt und meiſtentheils
Ägeſchlage der Reſeanins Ge es „s
Ä Hieraufſandte derPrintzeinen HÄ
BriefanbemeldtenGouverneurund“
ebot ihm/auf Empfang deſſelbenvon
undangen Hoſezukommenſweilnoht.
wendigüberwichtige Sachen ſeine Lan-
debetreffend/mitihmzuſprechen habe:
Der Gouverneur der nicht wuſel „Ä
was vorgangen war erſchien den 7.“
Septemb.in Candy,alwoer von dem
Printz ganz freundlich empfangen
ward/ und hielten miteinander viel Ge-
ſprächsſworin er viel Rühmens machte Wºr,
von ſeiner Getreuigkeit mit Ä Ä,
Ä wie er ſein Leben ſº
das Reichznwagen bereitſey.
Der Printz von Migönne konte ſich
nicht länger anders ſtellen als es ihm
ums Herz war verhieltgleichwolſeinen
Ä haben dannoch
ehöret daß ihr Oerraht wider
ie Krohn im Hertzen tragetund
mit den Portugcen, unſern Fein-
den euch verglichen, welches zu-
mahl wider den Eyd lauft den
ihr unlängſt getahn. Eraberſchwur
daßer hiervon nichtswüſte und begehr-
tedaß man ſeine Beſchuldiger ſolte an
zeigen. Der Printz von Ouve, in Ver-
wunderung über ſeiner unverſchahm
ten Vermeſſenheit ſagte, wir wolten
zwar, daß die erwähnten Dinge
ſich unwahr befinden allein wir
ſind davon mehr dann zu vielver-
gewiſſert:hießen ihnderhalbennachei-
nigen Reden/Abtritnehmen/undbefah-
len/ſeine Perſon in Verſicherung zuſe-

Ä und ſein Gewehrlaßen von ſichge-
en. Er wie disgewahrward/ſagtewi-
der den HauptmañFreund/ihr habt

den unrechten Mañvor drang im
mittelſtnachdem Tohrin Meymung zu

Gg CUt-



234
Beſchreibung der

entwiſchen; der Hauptmann ihm ge-
genhaltend ſagte Ä ihr Ä
ÄHeneracd Ä? er Ä
tet Ja; worauf der Hauptmann/S0
ſeyÖ ihr der rechte Mann haltet
mirs zum beſten/ ich hab Befehl
E. zugeleiten durchOrdervon
derMajeſtät:alsernunwolſaheſdaß
er dem Tantz nicht konte entſpringen/
ſagte er zudemÄ Wolan
ſº bringt mich dann vor Seine
Majeſtät oder vor die Printzen;
krigte aber zur Antwort, daß er ſolchen
Befehl nicht habe einige von ſeinenSol-
datenſtellten ſich zur Wehr, welche von
ſtund angefangen genommen/und Ta-
gesdarnachihrer3ſdieihrGewehr hat
tengezucket/getödtet wurden. Die an-
dern vermeyntenbeyeinfallender finſte-
„Ärer Nachtzuentkommen wurden aber
Ä. bis 5ozu gefangengekrigt; dismachte
Gaels Sachnochumſovielärger.
Die beydenÄ ließen alſofort
des Käiſers Kinder auf ein ander
Schloß geleiten/ und geboten an alle
Gouverneurs/ niemand von Gael
Heneracd Modeliars Volk durch-
Ä zulaßen/ohndes Käiſersfrey
Geleit.
Den 22. ward er vor den Raht ge-
ſtellet/ da er anfangs alles trotziglich
ablaugnete darnach aber ſich bald
ergab/undplattalles bekante und um
Gnadebatianfügend/daß er dieſes ge-
tahnweilS.Majihn# keiner höhern
Stelle befordert hatte. Er ſagte von 26
MEdelleuten/ſomit an dieſer Mäuterey
ſchuldig wolte die aber nicht nahmhaf
tig machen/weswegenderBramineward
gerufen/derdieſe Taht entdecket hatte
welchenalsGael Ä er: Wannn
werdet ihr ſie wol zu wiſſen bei
kommen, doch ich will ſie ſelbſt
nicht nennen. Der Bramine ſagte fer-
ners/wie daßer Gael Heneraed, zween
PEdelleute/ohn Recht und Urtheilhat-
te laßen umbringen die dieſe greuliche
Taht nicht hatten wollen einwilligen,
Die 26 Edelleutemuſten ſich dann auf
Befehlgeſtellen/welche die heilloſeTaht

Seine
Soldaten
ſtellen ſich
zur Wehr.

Des Käi»
ſers Kinder
aufeinander
Caſteelges
bracht,

Gael für
den Raht
geſtelle.

bekanten und ward ihr Bekäntnüß an S

die Majeſtät gebracht, welche begehr-
daß man mit der Sachſolte fort.
ahren.

Den 25. wurden ſie alle wiederum s...
vor Gericht geſtellet und weil alles ein- sºººº
ſtimmiglich bekant ward/iſt über ihnen Ä'
DMS Ä des Todes Ä

Den 27. geſchach die Vollziehung z..
dieſehr ſtrenge war. Die Soldaten Ä
die Gegenwehr geboten hatten wurden“
enthalſet. Denen 26 vom Adel die
den Verbund hatten unterſchrieben/
wurden erſtlich die Hände abgehauen
und darnach ihre Leichnam vor die Hum-
de geworfen. Seine vier Rahtsper-
ſonen wurden mit glühenden Zangen
geriſſen/darnach Hände und Füße ab-
gehauen/endlich der Leib Ä eilet;
und alſo um das Schloß n aufge-
häncket. Der unglückſälige Gouver-
ncur, ſo dieſes alles mitanſehen muſte/
ward mitlerweile elendig durch die
Stadtvon einem Elefantengeſchleppet
und auf alle Ecken der Gaſſen mit glü-
henden Zangen gezwicket letztlich zer-
gliedbrechet und vor die Elefantenge-
worfen, deren einer ihn hochin die höhe
warf inſeine ſcharfe Zähne wiederfing
und gleichzerſchmetterte. Das war alſo
ſein Ende. Der Reſt ſo an dieſer Taht
ſchuldig flohen nach Columbo;und die

Tajeſtät gab den Großen Befehl
wiederum heimzuziehen.

Das XVI. Capitel.
Feldſchlacht zwiſchen dem Käiſer/und Wi-
derſpänſtigen. Portugeſen ſchlagen eine
Vnterhandlung vor. Wird ihnen abge-
ſchlagen. Ziehen nach Candy. Werden
vertilger.-

M dieſe Zeit tahten die Prin- Der Prinz
tzen von Migonne, und Ouve, Ä
FS Und der Graf von Quatrecorle »Quatrecole.
mit 2000 Mann begleitet eine Reiſe
nach den Landen Cockelecorle, alwo/
nachdem ſie wolempfangen und treflich
Ä Sachen wieder in Rich-
tigkeit brachten auch zugleich die Müntz
veränderten mit Befehl kein Geld hö-
her# falsvon ihnengeſetzet war.
U# 1614 entſtUnd zwiſchen sesſºa
dem Käiſer und den widerſpänſtigen Ä
Landem eine Feldſchlacht da an beyden Ä
eiten bey 4000 Mann blieben die Ä“
Rebellen aufs letzte, als ſie ſich zu
ſchwach befunden entwichen in der

Nacht und ſchrieben an die Pºrtº
Lf



Inſel Z E Y L ON. 235

Portugeſen Paß abzuſchneiden.

ſeit um Hülfe. Der Käiſer blieb zu

Felde und machte eine Verſchanzung/
daer mit ſeinen vornehmſten Herren/
2000 Soldaten und 1000 Arbeitern ſich
hinein begab; befahlimmittelſt ſeinem
Feld-oberſten/ mit einem Theil
Volksdem Feinde Ä den

ie Portugeſen

Än hiervon verſtändiget kamen mit ioo

dem Käiſer,

blanckenKöpfen/und 500ovon ihrenEin-
wohnern und Unterthanen durch einen
andern Weg/überfielen alſo die Wacht
und machten darnieder alles was ſie be-
kommen konten ſo daß ein ieder ſahe
wie er mit dem Leben davon kann. Der
Printz von Migonne ward mit einer
Lanzen in ſein rechtes Bein und der
Printz von Onyeinden rechten Arm
berwundet; und bliebenwol 500 Mann
vondes Käiſers Läger:
Den 14. Martii/ 1614. kalnanſtat
Don Jeronimo d'Oviedo, ſo der zeit

ro an Unterkönig zu Goa war Don Munno
Ä de Feriera, des Grafen von Fere Bru-

auf Zeylon,

„Käiſer ven

Ä der auf Columbo, Ä I5O

Vertrag
handeln.

Mann blanck Volk und ein Theil Mi-
ſticen, zur Verſtärkung der Beſatzun
gen/ ſamt Order mit dem Käiſer/
aller Mögligkeit nach einen Vertrag
zu treffen. Er ſchickte den 3. Juni ei-
nen Geſandten/ Nahmens Don
Franciſco de Menezes, nach Candy, mit
äntzlicher Vollmacht mit dem Käi-
erzuhandeln ſo guterkönte/der dann/
ſeinem Obligen zur folge einen Brief
vom General als auch von Unterkö
nigin Indien zu Goa, im Nahmendes
Königsvon Spanien, an den Käiſer
von Zeylon geſchrieben/Sr. Maj.
überlieferte deſſen Inhalt nach eini-

Brf des genComplementen dieſer war: Daß

Königs von

Spanjcn.

die Majeſtät von Spanien keineswe-
ges einig Wolgefallen ſchöpfte in
Blutſtürtzung wie bisher geſche-
ben/ſondern geneigt ſey mit Sr.
TKäiſ UMaj. Ä Lief
feſtenbeſtändigen Frieden zu tref
Ä lichen Perſo-
nenvöllige ÜNacht überliefert ha-
be; denen S. Käiſ Mäj. in allem
gelieben wolleGehör zugeben und
gönſtig zu ſeyn. Goa, den 22. Fe-
bruar. 614. Des Generals Brief
warſchiervon gleichem Inhalt.

Den 13. Junii ließ hierauf der Käi-
ſer ſeinen Raht zuſammen kommen
und ward für gut befunden, daß ſie ihre
Vorſchläge ſolten ſchriftlicheingeben wie
dann den 18. daraufgeſchach der Inhalt
war hauptſächlich alsfolget:
„ Der König von Spanſen Ä
Ä mitdem Käiſerzuhandeln Ä
„als Bruder/umdinaller Freundligkeit."
„2. Der Friede/ den man machen

„werde/esſey auf allezeit oder einige

„Jahre/ müſte unverbrüchlich und feſt
„ſeyn/ Und alle Feindſchaften anbeyden

„Seiten/ſozu Waſſer/alszuLande/al-

„ſoforteingeſtelletwerden.
„3. Jedweder ſolte in Beſitz bleiben
Ä behalten/ was er gegenwärtig
,,l)MV.
4 S. KäiſMaſoltedas Ver-
„bündnüßmitden Holländern aufhe-
„ben und nimmer mit ihnencontracti-
„ren, noch mit einigen der Krohnvon
„Spanjen oder Portugal Feinden noch
„keine andere Wation von Europa ſolte
„alda zuhandelngeduldet werden.
„5. An beyden ihren Seiten ſoltees
„frey ſtehen zu handeln in was Kauf
„mannſchaftenesſey/ ſo alda möchten
„vorfallen/ſondereinigVerbund.
„6. S. KäiſNgſſolteinCandy
„freye Ubung des Römiſchen Got.
„tesdienſteszulaßenlauchdaßmanal-
„da ein Kloſter und Kirche ſolte mögen
„bauen und von 2-in 300 Perſonen ſo
„geiſtliche als weltliche darin laßenwoh-
,,ULU.-
„7. S. HNaj ſolte/ zur Verſiche-
„rungvon allem/einenvonſeinen Erb-
„Printzen in Columbolaßen.Hofhal-
„ten; dargegen eine anſehnliche Perſon
„von ihrer Nation beySr. Maj.ſolte
„verbleiben.
„8. S. Kaiſ Maſſolte wiederge-
„ben alles was in Ä Kriege
„von Geſchütz Jubeelen Geld Volk
„Slaven und Slavinnen möchte ge-
„nommen ſeyn. ſ--
Man fand im Käiſerlichen Raht Ä*
für gut (nach Verleſung vorhergehender Ä
Stück)mitdenPortugeſenfernerin keine*
Unterhandlungzutreten; dammanbe-
ſorgte, daß ſie unter dieſem Deckmantel
einige Verrähtereyim Sinn hätten wie
esdann das erſtemahl nicht war. Beka-
Gg 2 UfU)



236
BeſchreibuRg der

men demnach die Portugeſen den 20.
Jun. zur Antwort: Daß Kaiſerliche
Majeſtät mit dem Königvon Spanien
keineswegeszu contractirenwillens
ſey/ bevor und ehe ihm ſeine abge-
nommene Lande und Herzligkei-
ten würden eingeräumet. Daß der
König von Spanjen nichts mehr als
Gºeund Cºlumbo, mit den unter-
gehörigen Landen ſolte beſitzen.
S. Maj. wolle den Contract mit den
Ä nicht brechen, ſondern
ür gut und von Würden halten.
S. Maj begehre Erſetzung des
Schadensſo ihm im Kriegen
getahn; wolle auch die Zölle be-
Zahlt haben von den ein- und aus
gehenden Gütern.
Die Portugrſen nachdem ſie alles
überleget ließen viel von ihren vermeyn-
ten Anforderungen fallen und ſuchten
zuförderſt zum Stillſtand von Waffen
Ä kommen kontens aber darzu nicht
ringen; weswegender Geſandter den
8. Jun. umwerrichteter Sachen wieder
abzog mitbringend einen Brief darin
der Käiſer an den Portugeſiſchen
LGeneralſchrieb; Däß er nicht wol-
le meymeydig gegen die Holländer
werden; daß den Portugeſen nicht
zutrauen. Jeyweswegen er mit ſei-
nen Waffen ihnen wolle unter die
Augen treten daraufſie ſich zu ver-
„Älaßen hätten. Die Portugeſen bey
Ä ſo geſtalten ihren Sächen brachten ein
*“ Läger von 25.000 Mann zu Felde und
gingen damit nach Candyzu. Der Käi-
er hatte ein Läger von 29000 Mann
und zog ihnen entgegen; ſie traffenauf
einanderden 6. Auguſti/dicht beyWa-
Werden gelane; da dann 4oweißer Portugeſen/
* und 21oo widerſetziger Einwohnermie-
dergemacht wurden. Auf des Käiſers
Seite blieben700 Mann. Die Portu-
geſen wurdengleichindie Flucht geſchla-
en/doch retteten ſich viel in den nächſt-
Greeze belegnen Büſchen. Uber dieſem Obſieg
Ärvard in Candy große Freude getrieben;
der Printz von Migonne, unddervon
Ouve diedenerſten Angrifgetahn/wur-
den mit großer Ehre eingeholet. Kurtz

Portugeſen
krachten zu
einem Stills
ſtand von
9Waffen zu
kommen/aber
vergeblich.

daraufkamenUberlaufer vonden Por, und den K

kenlaßen/kaumgeſtillet worden.

Sr. Maj. Läger ihren Sieg verfolget
hätte/ daß die Portugeſen ganz und
gar hätten mögen geſchlagen und Co-
umbo leichtlich erobert werden, weil
über 300 Mann nichtdaringeweſen, daß
ſichauchgroße Uneinigkeit in der Stadt
erregetwelchemitder Ankunftdesneuen
Generals/ nachdem er einigeaufhänc-

Den Auguſtwolte der Kaiſer Ä
ſeine Stiefto Stieftochter

Ä zur Ehe nehmen wel-
chem Vorhaben der Printz von Mi-"
gonne ſehr entgegen war; S. Maj.
abergabvor daß er ſie beſchlafen hätte,
derPrintz nichtsdeſtowenigerlohngeacht
es ihn von allen den andern Großen
würde zugeſtanden ſprach hierin dem
Käiſerfreymühtig zu i Daß es wi-
der GOttes Gebot ſtreite und ei-
Ue Ä Blutſchande ſey des
halben er darein nicht zuſtimmen
könne ſondern Sºa vermah
nenmüſſe ihre Seligkeit zu beob
achten. Der Käiſer begunte hierüber
zu weinen/und verſprach ſeine Tochter
in dieſer Sachzu verlaßen und ſich hin-
füroals Vater gegen ihr zuerweiſen.
Den 5. Octoberſchlugen die Candy- Candaneſen
neſen ein Geleit von 900 Mann ſo mit Ä“

Convoy.

Lebens- und Kriegesmitteln nacher Wa-

lanc ging; auch ſandten ſie 5ooMam/
die im Buſchſoltenhalten um den neuen
General deſſen man von Columbo in
Walanc erwartete Unterweges auf den
Dienſt zu paſſen; allein die Portuge „Ä
ſenkrigten hiervon Kundſchaft, die den Ä
ganzen Tropp umringten und nieder-Ä.,
machten ausgenommen zween Candy- sº
neſen, die ſich unter den Todten ſolang
ſtille hielten/ bis ſie mit einbrechender
Nacht Gelegenheit finden davon zu
kommen.

Im Ausgang des Jahrs 1614. hu-

ben die Könige von den Wiedern Lan-
den widereinander einen Krieg an/ nah-
mentlich der von Palugam, Und Batecalo,
weil die zu Batccalo des Printzen von
Palugam Volk und
Wegeermordethatten in welchem Krieg
dievon Palugam, durch Hülfe des Prin-
tzen von Ouye, die Uberhanderhielten

ändten auf dem

önig von Batccalo ſelbſt

tugeſen in Candy, der Nachricht gab, wiewoldurch Betrug/unbrachten; deſ

wie es mit ihrem Läger ſund und ſoſen Reich dem von Palugam, durch Zu

tuhn



Inſel z E Y Lo N.
237

tuhn des Printzen von Ouve, einge, ſuchten Beyſtand für den Kaiſer von

räulnetward.

Das XVII. Capitel.

Boſchhouwer in Commiſſion nach Wieder-
land. Schließt einen Contraët mit Den-
nemark. Ziehet nach Indien, und ſtirbt.
Gule Gedde Däniſcher Commandant
- in Zeylon. Ziehet unverrichteter Sachen
wieder ab. Portugeſen bauen etliche Fe-
ſtungen mit Liſt. Des TKäiſers Anſchlag
auf Columbo. Portugeſen geſchlagen.

Arcellus de Boſchhouwer, der
Mº bisher vernommen zu ſo
großem Fürſten gemacht war
umdauf Zeylon alles nach ſeinem Wol-
gefallen handhabtewardaufſeininſtän-
dig Erſitchenſ im Jahr 1615. von Sr.
LNJaj beurlaubt von Zeylon nacher
Maſulipatam zu gehen um die getahne
Zuſage von Hülſe wider die Portugeſen
zu befördern mit vollkommener Order
und Unterricht I mit allen Ä
Fürſten/Printzen und Republiken
zu handeln und Ä ſotahnige
Verbündnüſſe/ Vereinigungen und
Freundſchaften als zur Wolfahrt Sr.
Maj. Landen/wider die Untreu der Por-
tugeſen, dienſaln und nöhtig urtheilen
würde; zu welchem Ende S. Maj.
ihm verſcheidene Briefe hatte zur Hand
geſtellet ſamt einem Commiſs-creden-
tial, dariner ihn zu ſeinemgevollmächtig-
ten Ambaſſadeur ſtellte mit Verſiche-
rung für gut und von Würdenzuhalten
alles dasjenige, was er Boſchhouwer,
in ſeinem Nahmen würde verrichten:
mitwelcherAbfärtigungerden9-Maji
615. aus Zeylon abreiſete und den 2.
Juni auf Maſulipatam kam alwoda-
zumahl das Obergebiet hatte der E.
Hans van Haſe, Direčteur Und Viſitateur
in India; welchen/wegen Ungelegenheit
Komtu von Schiffen und Volk/ Marcellus de
Äver, Boſchhouwer mit ſich nach Bantam
"s nahmunnmitdemH. General Gerard
Reynſt von wegen des erſuchten Bey-

- ſtandswider die Portugeſet/ſichzube-
rahtſchlagen. Weil aber beſagter Ge-
neral ſchon geſtorben und der Zuſtand
der E Companievonwegender Krie-
geinden Molucken-Inſeln und vor-er-
meldten Zuges auf Poulo Ay, und die
Inſeln von Banda, ſelbiger Zeit den er-

Marcellus de
Bolchhouwer
nach Nieder-
ſind mit
großer:Com-
1Il|1ilion-

- aufgerichtete

Zeyon, nicht austragen noch geſtaten
mochte/indemhochnöhtigſdaßzuförderſt
ihr Staht in den Molucken würde feſt
geſtellet/eheman etwas neues zur Hand
nähme; ſo ward demnach bey dem
Raht zu Bantam für gut befunden
Boſchhouwer auf ſein inſtändig Erſt
chennachdem Vaterland ziehenzulaſ
ſenum eine Commiſſion den LEHoch-
mög. Herren Staten Generäl/und
Sr. Printzl. Ercell. benebenſt den
E. Herren Bewendhabern der
Oſt-Jndiſchen Companie vor zu
tragen und ſie wegen Sr. Maj. von
Zeylon Gelegenheit vollkönlich zu um-
terrichten.
Marcellus in Hollandangekommen. „Ä
gerietaldaingroße Unluſt mit den Her-Ä
ren Bewendhabern danner durch?"
Einbildung ſeiner Grosheit aufgebla-
ſen/vorgab/daß ihm mehr Ehre weder
ihnen zukäme/welche Ehrgierigkeit ihn
endlichauchſoweitbrachte, daß er/ſei-
nes Dienſtes und Eydes vergeſſend
ſich ſelbſt nacher Dennemark verfüg-
telalwoerim Jahr 1617. den 16. Ju-
nii/ alten Calenders/ war angelan-
getundfolgend einen Contractmach Ä.
fe welcher von König Chriſtiano IV. Ä
1618. den 30. Martii in Kopenha-
gen iſt bekräftiget: alſo begab er ſich
daſſelbe Jahr mit einem Schiff und
acht aus Dennemar ſamt ſeiner Ä.
ausfi.au/ die ſich überall Prin- Ä-
tzeſſinn von Migonneließnennen und*
einigen Dienern/ nebſt einer guten An-
zahlSoldaten auf die Reiſe nachZºy es„
lon. Alleiner kam unterwegen zu ſter- der Äſ

ben; welchemnach das angenommene

Volkſich meiſt auf die Kuſt Coroman-
del verlief; woſelbſt auch ſeine Haus
fiau geſtorben iſt; daß alſo dieſer Auf
blaſt zuſamt der angeſtalten Fahrt in
Rauchzerging. Dochwirdes vielleicht
der Mühe wehrt ſeynden Verlauf ſo:
tahner unglückhaften Reiſe etwas um-
ſtändlicheranzuführen.
Nachdem dann B2ſchhouwer, wie „Ä“
geſagt von dem König in Dene Äs
inarkaufRechnung des Zeylonſchen Ä
TKäiſers ein gros Schiff ſamt einer
Jacht überkommen und die damahls
Companie in Kopen-
Gg 3 hagen-



238
Beſchreibung der

Gule Ged-
de erſter Dä-
niſcher Ober-
Conman-
deur.

Komfin
Zeylon.

hagen noch fünf Schiffe darbey gefü-
gefſo iſt er mit denſelben iedoch alle-
ſamt unter den Obercommando
eines Dähniſchen Edelmans/Nah-
mens Gule Gedde, zum Sund ausge-
lauffen; welcher endlich nach vielen wi-
derwärtigen Winden und andern Ent-
gegenheiten durch den Engliſchen
Canalindie weite See undfolgends/
nachdem er in die 22 Monat umherge-
ſchwebet und geſtrebet mit Verluſt
vielen Volksſdie ihnen nebſt Boſchhou-
wern durch gros Ungemach und Ge-
brechanLebensmitteln unterweges ab.
geſtorben des Jahrs 1620. auf Zey-
lon gelangte: alwo ſie zu unterſchiedli-
chen Zeiten etliche vor Batecalo, andere
in dem Hafen zu Coutjare anländeten
und ſich letztlich zuſammenfunden. Da
dann Gule Gedde dem Käiſer ſeine
Ankunft in gemeldter Baye wie er
nähmlich mit ſo viel Schiffen und Volk
erſchienen und aber Boſchhouwer auf
der Reiſe geſtorben/durch Abgeordne-
teandienen ließ mit Erſuchen, daß er
Order erlangen möchte/ wornach ſich
numehr zu verhalten hätte; allein ſo
bald der Fürſt des Boſchhouwers Tod
verſtanden und die Ausrüſtung der be-
ſagten Flotteſdiemanihm ganz und gar
auf den Hals bürden wolte/geſehen hat.

tewardergleichſam beſtürzt und kon-

Kan mit
dem König
nicht übers
Einf9MUCI.

te ſich zudemjenigen/was Boſchhouwer
in Ä Maf. Nahmen contractiret,
nicht verſtehen: Maßen Er ausdrück-
lich Nein darzuſagte./daßeriemahls zu
dergleichen UnterhandlungBefehlgege-
ben, worausdam kein geringer Zanck
entſtund: ſo daß die Dähnen für alle
ihre Mühe und Koſten, ſo ſie disfalls
aufgewandt mit bloßen Worten ohn
einige Würkligkeit bezahlet wurden.
Der Commandant Gule Gedde,
wie er ſich ſolcher geſtaltbetrogen fand
und nicht wuſte anwemerſichfüglichſt
erholen ſoltelentſchloßendlich/Boſchhou-
wern, als welcher numehrtodt/undſich
nicht verantworten konte den ganzen
Schaden den ſein Herz König unter
dieſem erlitten zuzuſchreiben und darauf
alle des Boſchhouwers Güter (deſſen
todterLeichnam wie auch ſeinesSöhn-

leins/annoch im Schiffwaren) anzu-b

taſten und verfälligzumachen. Dochehe

er dieſes für die Hand nahm/wolte er
gleichwol zuvor die Abgeſtorbenen zur
Erden beſtatenlaßen, welches mit dem
Vater zwar ſchlecht und verächtlich
gnug: mit den Kindehingegen wel-
chesdreyJahr alt und von den König
Chriſtian in Kopenhagen aus der
Taufe gehoben und nach ihm genant
war ſehr prächtig zuging. Auf welche
Ausfahrt dann ſo auf Trinquenemale
geſchach/die Einziehung der Güter vor
ſichging und ließ Gule Geddedes Ver:-
ſtorbenen Witwe/ außer dem was „Ä.
ſie etwa durchGunſtguter Freunde mit vºn Mº.
Manierdavongebracht und verborgen
hatte nichts dann einige wenig Güter
zu ihrem kümmerlichen Unterhalt/
übrig: womit ſie dann nebſt dreyen
Ä mansnennet)und
noch einer alten Dienerinnlaufihr eigen
Erſuchennacher Candygebracht ward
alwoſie ſich ſieben Jahr lang aufgehal
teN/ Und Ä durch den Käiſer
Zenerat, auf Anhalten des Generals
Roelandt Crape mit ihrer Geſellſchaft
nach Tranquebare geſandt worden.

Unterdeſſen/nachdem ermeldte Fr. „Wº
Witwenacher Candygeſchaffetſobe-Ä"“
gab ſich der Commandant Gule Ged-
de mit theils ſeiner Schiffe aus dem

afen Coutjare nach Batccalo, da er des

äiſers nähern Entſchluß auf Hoff
nung einiger Erſtatung auszuwarten
ſichte: Jiittelſtdurchſein Abweſen/das
Volkausden übrigen Schiffen die noch
im Hafen vor Trinquenemale verblie-
benſeinsderſelben Schiffe Preismach-
ten, welches im Ausſegeln aufeine blin-
de Klippe geriet und zu ſcheitern ſtieß;
wovon das Volk ingeſamt mit kleinem
Fahrzeug ſich nach Coromandel bega-
ben/ündalda eines theils bey den Por-
geſen in S. Thome andere auf Palia-
čatte unter der Wiederländiſchen
Companie Dienſt annahmen. Der
Dähniſche Commandant Gule
Geddebeyſotahner Begegnung, indem
er beſorgte, daß es dabey nicht bleiben
würdeſ befand für gut die Ancker zu Ä“
heben und ſich(wiewol nicht ohngroſ Äst.
ſes Herzleidals unverrichteter Sachen)
wieder nacher Dennemark zu ſchie-

EM.
Uber dieſem Abzug waren die Por-
Uge-



Inſel Z E Y L O N.
239

tugeſen/die ſich anfänglich mit der Er-
ſcheinung der Dähnenaufzeylon ſehr
entrüſtet befinden/ zum höchſten er-
freuet: und richteten von derzeit an ihr
tichten und trachten auf nichts anders
als wie ſie hinfüro alle andere Watio-
nen von dannenabkehren möchten;wor-
zu dann kein beſſer Mittel auszufinden
war als auf gemeldtem Hafen eine
Feſtung hinzulegen; allein wegen desei-
entlichen Ortsſwo ſolches am füglich-
Ä geſchehen möchte konteman nicht
gleich übereinkommen bis daßl nach
mehrmahls Ä Augenſchein
von sei endlich beſch ## ward/ das beſagte
Ä Werkaufdem Nordweſtecºder Baye
FÄ kurtzhinter der PagodeTrinquenºm
“ le, da das Land einen ſchmalen Hals
macht zuverfaſſen; zumahl weil das
Maurwerk von der Pagode Ä
hung deſſen Baus mit gutem Vortheil
könte gebraucht werden. Daß alſo das
Werk im Jahr 1622. ſeinen Anfan
nahm und auch mit aller Eile fortgeſe-
tzetward/damit der Käiſer von Candy,
mit welchem ſie dazumahlinFriedeſtum-
den es nicht innen würde. Dochſobald
der Fürſt von der Portugeſen Untreu
Kundſchaft krigte/begunte er wider ſie
zuproteſtirenunddaraufeinLägernach
ihnen abzuſchicken, welches ſie aber ab:
kehrten und ſehr unhöflich wieder zuruck
trieben hatten zum übrigen ihrenSpott
damit umdfuhren mit dem Baulſon
eine!!! Ä beſtundeife-
rigſtfort/bisderſelbe gänzlich vollzogen
wardzda ihnen dann auch das Ge#
von dem verunglückten Dähniſchen
Schiff ſo ſie mehrentheils aus dem
Grunde hatten erheben laßen I treflich
wolzuſtatenkam.

Eben um dieſe zeit als die Dortu-

es„ geſen mit dem Ieylonſchen KäiſerP

Äavon wegen der Befeſtigung in Ä
Ä nemalein Krieg waren gerahtenward
e“ ihnen durch einen Malabariſchen
Radye, esſey durch Anhetzen von Zene-
rat Adaſcyn, oder auchwolauseigener
Bewegnüß/noch anderweit zu ſchaffen
gemacht/indem dieſer mit einer Ä
Nacht von Kriegsvolk in das König-
reichlafmapatnam einfiel/ in meynung
daſſelbe/ als welches ihm kurz zuvor
durch ſie abgenommen worden wieder

zu übermeiſtern; alleiner ward durch
die Portugeſen unter Philippod o.
livere; der ein erfahrner Kriegsmann
war tapfer zurückgehalten/ und der-
maßengeſchlagen, daß der Malabaren
zu tauſend niedergemetzget/ und das
ganze Läger ausgenommen etliche
wenig/ ſo durch die Flucht entkamen/
Ände gerichtet und aufgerieben
PMPO.
Wiewol aber die Portugeſen ſich werfen
auf afnapÄnam beſägter mäßen ihrer Äs
Feinde entledigethatten ſo machten ſie auf
ihnen da die gewiſſe Rechnung
daßes dabey nicht bleiben würdej
dern noch andere neue Anſtöße zu be-
fahren ſtünden/ werfen demnach zu
mehrer Beſicherung zwo Verſchanztin
genaufdiehernach ineingrosRoyal
Caſteel mit vier Bollwerken verän-

ildert wurden/ worzu man des Jahrs

1624.den Grund begunte º legen wie-
wol der Bau nicht eher als 1632/ aus
weißem Korallſtein/vollzogen worden:
wodurch obſie ſich zwar numehrgegen
allen feindlichen Anfall gnugſam befe-
ſtigt und verwahret befunden/ urtheil-
ten ſie dannochahmund dienlich zu ess.
ſeyn mit dem Käiſer wiederumeinen Ä
Friedenzuſchließendener auch durch Ä“
Zwiſchentreten einiger Geiſtlichen auf
Hofmung wegen des bisher erlittenen
impſsſich eheſtes mit Gelegenheit
zurächen mit ihneneinging;iedochum-
ter ausdrücklichem Vorbehalt, daß ſie
künftigerzeit nicht ſolten Machthaben
in ſeinem Lande l an welchem Ort es
auchſeyn möchte einige andere Feſtum-
gen oder Schanzen aufzuwerfen als
dieſiealbereit in Beſitz hätten, welches
nachdem es alſo verglichen und beyder-
ſeits beſchworen ſº befinden ſich die
ortugeſen zum höchſten Ä
außerdäßihnennocheineSchweerigkeit
imSimſteckte daßnähmlichder Fuß
zu Palliagamme, ſonſt Batecalo genant/
wodurch alle Europäiſche und ande-
re Mlationen einen Zugang zu dem
König von Candy habenkonten of
fenblieb/welchesihnen nicht wenig Un.
"Ä ieſem ſtuck
eweil dann in dieſen ſtuck/ Und Argliſtigkeit
ſotahne Beſiche erlangen/kein Ä#

s ZU Batecalo zuz
gnder Mittel Ä zu finden/# Ä!
DM



24O
Beſchreibung der

daß man nur beſagten Fluß wider den
beſchwohrnen Vergleich befeſtigen mu-
ſe/ſoward zuſolchem Ende damit der
TKönig davon nichts erfahren ſolte
beyihnenbeſchloſſen/einen Toepas.oder
Miſtice, etwas gelbicht von Farbe der
in der Baukunſt und an was Ort eine
Feſtun# zulegen dienlicheinige Wiſ
ſenſchaft hatte in GeſtalteinesGuſu-
rattiſchen Jogy oder Bettelmünchs/
dahinzuſenden: maßen dann derſelbe
Unter ſotahnigen Schein ſich von Co-
Jumbo ausanhin begab und nachdem
er in die Landſchaft Bätccalo gekom
1nen/ in einem Dorf Samantüre ge-
nant/ ſein bleiben nahm alwo er
Ä ahr lang aufhielt und nichtal-
ein ſehr ahrtig wie ein Jogy anzuſtel-
lenwuſte/ ſondern auch Ä alle
Oerter Ä aufs fleißigſte durchzu-
ſchnüffeln/bißdaßerohngefähr 2 Mei-
len von erneldten Dorff/ eine kleine
Sandplate auserſahe/ die er für be-
quähm hielt um befeſtiget zu werden;
dochin Befindung, daß der Mund deſ
ſen Fluſſes ſo nur ein wenig davon ge-
legen meiſt das ganze Jahr durch ver-
ſtopfet und geſchloſſen blieb wodurch
es dann daſelbſt an friſchem Waſſerſol-
te gebrechen können ſo begab er#
6 Meilen von dannenden Strohmhin
abwärts/ alwo er ein klein Inſelchen
etwa eine Meile im Umzirk und bey;
Meile von dem allezeit offenbleibenden
Mund des Fluſſes alſo ſehr bequähm
vorhabende Anſtalt werkſtellig zu una-
chen/ausfand; woraufſichalſofort/Um
von ſeiner Unterfindung Bericht zu
tuhn/ wieder nach Columbo machte
und daſelbſt alle Gelegenheit und Be-
wandtnüß des Ortsnach der länge an-
zeigte. Die Portugeſen damals ſie
aus dem Munde dieſes Mannes gnug-
ſamen Unterricht bekommen hatten/be-
gaben ſich des Jahres 1627/ mit 13

Companyen Soldaten um das Werk

für die Handzunehmen/eilends anhin
da ſie dann zu ihrer Verſicherung an-
Ä eine hölzerne Verſchantzung
unher aufführten und hernachzudem
Werk an ſich ſelbſt traten. Als dieſes

zogefik immittelſtdem König von Candyan-

Cäger ge»

ſchlagen.

Ä worden/ war er unverzüglich
edacht ihr Vornehmen zu verhindern

undſandtezuſolchem Ende ſeine Kriegs-
macht nach ihnen hinab/ die aber/nach-
dem ſie auf die Inſel gekommen von ih-
rer Gegenpartey abgekehret und wie-
der von dannen getrieben wurden- ſo
daß die Majeſtät von dero weiterm
Vorhaben abließ: immaßen die Por-
tugeſen mit ihren angefangenen
Werk ſo in einem fünfeckigem Be-
Ä mit drey Bollwercken beſtund/
mſigfortfuhren/ und weil es ihnen an
Materialien nicht entbrach/ ſolches in
kurzer Zeit zu ende brachten.
Der Käiſer Zenerath Adaſcyn, wie
er ſich nunmehr durch die Befeſtigun-
gender Portugeſen/ die ſie bis ſieben
an der Zahl auf alle Anführt-plätze
rings um die Inſel her hingeleget hat-
ten/ rechtſchaffen geſperret und in der
Klemme befand L ſo daß er mit keiner
Ausländiſchen Vºlation Correſpon-
dentzkontehalten ließgleichwol nicht
nach mit ſeiner Widerpartey ſo viel
möglich noch ein Spiel zuverſuchen/in-
demerzu ſolchem ende die vornehmſten
Zingaleſen ſo ſich in Columbo aufhiel-
ten/umtergroßem Verſprechen/ wider
die Portugeſen aufhetzte die ſich dann
hierzu/ von wegen des Hohns und
Schmaach ſo ſie täglich von denſelben
leiden muſten/ ſehr leichtlich Ä
ließen und ſchalſoverbundender 2.
jeſtät in allem zu Willen zuſeyn/ mit
rſprechen bey eheſter vorfallender
Gelegenheit zu dem Käiſer überzukom-
1nen. Wie nun dieſes alſo unter der
and/ und außer Wiſſenſchaft der
ortugeſen angeleget/ ſo war es
imur allein um die Ausführung zu thum/
worzu der General Conſtantin de Saa
muſte ins Feld geſtellet werden: und
ward/ um die Sache mit Manier an
den Gang zu bringen dieſe Liſterdacht
nähmlich weil ihnen nicht unbekant
War/ wie Don Michiel de Noronha,
Conc de Linharos, damahliger Un-
terkönig in Goa, angemeldten Gene-
ral einen ſehr ſchimpflichen Briefge-
ſchrieben/ worin er ihm fürwarf daß
er kein rechtſchaffener Kriegsmann/
ſondern vielehr ein Chittyn oder Kauf
mann zuſeynſchiene der mehr auf ſei-
ne eigene Schachereyen/ als zu des

DesKäiſcrs
Anſchlag
mit den Zin-
galeſen zu
Columbo.

TKönigs Dienſten um Land und Leute
zU ge-



Inſel Z E Y LO N.
241

d

W

Portugeſi-
ſcher General
mit einem ges
waltigen. Lä-
ger zu Felde.

Plündert
Ouvc.

zugewinnen auswäre; ſo vermeynten
ſie gut zu ſeyn/ ſintemahl er albereit
zween Feldzüge nacher Candy getahn/
daß man nun auch einmahl nach Ouve
Ä um dem Feinde alda gleichfalls

bbruchzutuhn/welches ihnder nicht
wuſte was dahinterſtackte ſehr wolge-
fiel; im übrigen verſprachen ſie ihm ſei-
ne Machtdeſtoanſehnlicher zu machen
daß ſie alles was möglich/ ins Feld
bringen wolten/ wie dann auch ge-

chach.
Dis Vorhaben machte Conſtantin
de Saa, um ſeine Edelmühtigkeit deſto
mehr ſehenzulaßen/ dem Printz von
Ouve,Comarre Singe Haſtanne genant/
des Käiſers ZeneratAdaſcyn älteſtem
Sohnſdurcheinklein Brieflein bekant;
derhinwieder wiſſen ließ, daß er ſeiner
als eines rechtſchaffenen Soldaten er-
warten wolle. Worauf der General
ſich Ä fürtig machte und im
Monat Auguſto 163ol mit einer groſ
ſen MachtzüFeldebegab. Mitlerwei
leſas der gemeldte Printz gleichfalls
nicht ſtillſondern brächte alle ſeine Ä
reskraft zuſammenzuwelcher auch ſei-
nezween Brüder Vyſiapalla und Raja
Singaiedweder mit einem beſondern Lä-
gerſtießen und alſo ingeſamt/ außer
was ſonſt noch mitzog/ 23000 Mann
ausmachten: womit ſie ſich auf des
YOaters Raht/ in einen Hinterhalt an
einem vortheiligen Ort lagerten/unſol
chergeſtalt ihren Feinde aufden Dienſt
zuwarten, der auch nicht lange ſäume-
te/ſondern ließ ſich bald alda mit 1300
blancker Portugeſen, 17oo Miſticen und
8000 gebohrnen Zingaleſen- finden.
Nachdem er aber bis in das Gebirge
aufOuve gekommen und zur Verwun-
derung von ſeiner Widerpartey nichts
vernahm nachte er ſich gleich an den
Hauptplatz Badule, denſelbennebſtun-
terſchiedlichen Dörfern auszuplündern
undin Brand zu ſtecken. Wie dieſesal-
ſo verrichtet und alles was ihm fürkam
verheeret und zerſtöretſobegunteer auf
den Abzug bedacht zu ſeyn und wie er
Ä aus dem Gebirge gelangen
NOC).
Unterdeſſen ſahen die dreyPrintzen
ihrem Feinde wie erhauſete/initgroßer

Gedult zu/ in Hofnung, daß ſie ſich in

kurzen nach Wunſch würden gerochen

haben; als Conſtantin de Saa, der albe- Krise

reitiin Abzug begriffen/benachrichtiget

Kundſchaft
von dem Vers

ward/wie ſeine Zingaleſen ſich mitein-rah

anderverſchworen/ und alleſamt zum
Feinde überzugehen im Sinn hätten;

worober/ als der ſich deſſen im gering

ſten nicht verſehen ſehr beſtürtzt ward/
ließ demnach um hinter die Wahrheit
u kommen die Oberhaupter derſel-
enzuſichfordern/denen er die verſtan-
dene Beſchuldigung/iedoch mit aller
Höfligkeit/fürhielt; welches ſie im
ringſten nicht geſtunden ſondern alles
hartnäckig ablaugneten. Indem aber
die Zeitdäzur ſtellenicht zuließ die Sa-
che aufs genauſte zu unterforſchen ſo
befand der General für gutimmmittelſt
zu ſimuliren, und ließ ſie mit frölichem
Gebährde wieder hingehen; doch als
er ſich gleichwolauf das bloße Ablaug-
nen dieſer Leute nicht konte vergnügt
halten/ ſo war er bedacht ſich aller
Vor-und Umſichtigkeit zu gebrauchen!
ließalſo des Abends, da ſich dasLäger
niederſchlagen ſolte alle ſeine Zingale-
ſen, die ſonſten außen um die Portu-
geſen her# ligen pflegten/ inwendig
einbeſchließen und wie er aus näherer
Kundſchaft, die ihm des Nachtsward
zugebracht/ wol bemerken konte/ daß
Ä gutes dahinter ſeyn müſte/ ließ

eV De
ge alle ſeine Völker zuſammenrufen
und ihnenanſagen, daß ſie ihre Baga-
Ä auf einen Hauffen beyeinander
ringen ſolten um dieſelbe/ damit der
Feind nichts davongenießen möchte in
Brand zu ſtecken; doch wer ſich daraus
mit Kleidergeräht verſehen wolte dem
ſolte esfreyſtehen. Nachdem nun eins
mit dem andern beſagter maßen werk.
ſtellig gemacht ſo begab man ſich wie-
der an den Marß/ da damn imfortzie-
hen die Zingaleſen alle von ihm abwi-
chen; hierauf begunten die drey Prin-
tzen/ die nicht weit von der Handwa-
ren/ mit ihrer ganzen Macht auf die
ortugeſen loszugehen und ſie von
inten anzufallen: immittelſt ſie auch
ein Theil mit Musketen zur ſeiten ab
längſt dem Abſchuß des Berges hin-
beſtellet hatten/ die alſo dem Feinde
durch den Wald das Geleit hielten
Hh UNO

orgensmitanbrechendem Ta Ä“*



242
Beſchreibung der

und großen Schaden tahten/ ſo daß

Wird mie
den ſeinen
geſchlagen.

Columbo
von den
Zingaleſen

belägert,

ihrervielaldains Gras beißen muſten:
Zwar ſolten ſich die Portugeſen doch
noch durchgebracht haben, indem aber
ein großer Platzregen fiel/ welcher
machte/daß ſie ihr Schießgewehr nicht
gebrauchen konten ſo fielen der Prin-
tzen Völker mit Pieken Pfeil und
Bogendermaßen auf ſie drein/ daß ſie
ihre Feinde ganz und gar aufrieben:
Und ward dem General Conſtantin
de Saa durch einen ſeiner übergelauffe-
nen Zingaleſen das Haupt abgeſchla-
gen/ und auf einer Trummelvor Raja
Singagebracht, der eben im fließenden
Waſſer auf einem Stein ſas und ba-
dete. Auf ſolche weiſe dann hat Con-
ſtantin de Saa mit den ſeinen im Ou-
wiſchen Gebirge ſein Leben geendet/
welcher von wegen ſeiner Tugend und
väterlichen Freundſchaft/ die er bey
ſeinem Leben in Columbo eben an

beſagten übergelauffenen Zingale-

ſen durchgehends erwieſen hatte/
wol einer beſſern Vergeltung wehrt
geweſen.
Uber dieſer Niederlage waren die
Portugeſen auf Zeylon, und ſonder-
lich in Columbo, da ſich nur etliche
wenig alte Leute drin befunden zum
höchſten betrübt und entſtellet/ als die
itzt nicht wuſten was ſie anfangen ſol
ten. Welches als es dem Käiſer nicht
unbekant war/ ſandte derſelbe Unter
ſeinem jüngſten Sohn Mahaſanne,
hernach Raja Singagenant/ ein haupt-
ſachlich Läger nach Columbo, ſich deſ
ſelben zu bemächtigen; doch ward der
Ort durch den tapfern Lancerotte de
Seſes ſamt den alten Burgern ſo ſich
nochdarin befinden ſo wol beſchützet
daß Mahaſtanne, nachdem er ſie über
einen Monat lang belägert gehalten
umverrichteter Sachen wieder abziehen

muſte. So bekamen ſie folgendseinen

Entſatz aus Goa von 400 Mann/dar-
unter 300 Caffer waren/ benebenſtet-
was Proviant Kraut und Loht ſamt
andern Nohtwendigkeiten/ wodurch
ſie alſo wieder einen Muht faſſen
umd ſich ihres erlittenen Verluſts mit
Än. zu erholen bedacht ſeyn
ONteU.

Das xvin Capitel

Tod des Ääiſers. Uneinigkeit zwiſchen ſei,
nen Söhnen. Portugeſen wider den
neuen Käiſer zu Felde. Machen Friede
mit demſelben. Solländer von Sr. HYaj.
durch Schreiben an den Gouverneur zu
Paliacatta auf Zeylon berufen.

G# folgte kurz hernach des ress,

alten Käſers Tod/ welcher Ä
nachdem er das Reich unter ſei. Ä.

nedrey Söhne ausgetheilet und nah-
mentlich Ouve den älteſten Commarra
Singa Haſtanne: Matele dem mitlern/

Viſa Palla Haſtanne: Und Candy denn
jüngſten/ Mahaſtanne genant/ zuge-
eignet im Jahr 1632ſ dieſe Welt ge-
getºddamn Mºaſanne ungeacht das,
Ängſte war ſich unter dem Titel SÄ
als Käiſer 1 mit dem Nahmen Raja Ä“
Sa Adaſyn, auf des Vaters Stuhl Ä
ſºßte; welches Commarra Singa zwar
ſehr verdroß der auch vieldawider ein-
zuwenden hatte/allein weil Raja Singa
ſichhierin/durch guten Naht ſehrpoli.*
tiſch verhielt/ und die Sach ſuchte ins
lange Feld zu ſpielen/ ſo kam darüber
Commarra Singa zu ſterben: worauf
RajaSinga das Printztuhin Ouve nach
ſich unter ſeine Herſchaft zog; welches
Viſa Paladerdameynte/daßihmda-
von die Hälfte gebührte und zukäme
nicht wolgefielworausalſo wieder neuer
Zwiſt und Unluſt entſtund.

Inmittelſ daß dieſe Uneinigkeit un- genre-

er denen Gebrüdern füriefſö begun Ä
ten die Ä/ die numehr eine Ä
geraume Zeit hero Athem geſchöpfet/
Umd aufs neue einen guten Entſatz von
Goa ausbekommen hatten ſich wider
kühn zu machen/ und gegen Raja
Singa ins Feld zu begeben, da ſie dann
mit der Geſchwindigkeit ein gut Theil
der WiedernLandedurchſtreiften und
zwungen die Ä ſich unter
ihren Gehorſam zu begeben durften
doch gleichwol dem Fürſten ſelbſt ins
Gebirge nicht unter die Augen kom-
Unen; daß ſie alſo an einem Ort Allago
Ä/ die Lande daherum in Ge-
orſam zu halten/ ſich niederſchlugen:
woſelbſt ihnen Raja Singa wenig Zeit
hernach verborgener weiſe auf den

Hals kam der ſie rechtſchaffen abklopf
te UNO



Inſel ZEY LO N.
243

teund in die Flucht triebe/ ſo daß ſie mit
Schaden und Schanden wieder nach
Columbo kehren muſten.
Die Portugeſen/ wie ſie ſich itzt
dermaßen verſchwächt befunden/ daß
ſie wider Raja Singa nichts anzufangen
vermochten/urtheiltenamrahtſamſten
ſeyn/ mit dem Käiſer wieder einen
Friedenzutreffen, wie ſie dann darauf
ihre Geſandten zu ſolchem Ende na-
cher Candyabſchickten, da ihnen zwar
vonder Majeſtät ihr Erſuchen zu gu
tem Vergnügeu eingewilliget ward

Machen
Friede mit
demſelben.

alleineswährte nicht lange ſowardes| UN.

von den Portugeſen wieder umge-
ſtoßen dänn ſobald ſie nur ihren Vor-
theilerſahen/ ließen ſie ſich an dem ge-
machten Vergleich und ihrem getah-
nen Verſprechen im Ä nicht
binden/ſodaß ſie ihre alte Streiche nach
wie vor zu treiben ſuchten.
Raja Singa, wie er aus ſotahnen
der Portugeſen ſchlimmen Stücken
und Tücken wol abnehmen konte, daß
er nie mit ihnen würde färtig werden
nahm ihm vorhierin zu ſimuliren, und
imumittelſt die Boltzen wider ſie anders
Ä*zufiedern: Zu welchem Ende er für
Ä gut befand ſich der Holländer zu
Är und ſelbige auf Zeyon zu
rufen. Geſtalt hierauf S. Maje-
ſtät den 9. Septemb. 1636, an den
Gouverneur auf Paliacatta folgenden
Brief abgehen ließ:

J Ch Raja Singa, Käiſer der Jn-
ſel Zeylon, König zu Candy, Set-
tevaca, Danbadany, Anorayapore,
Jafnapatnam; Printz zu Ouve, Ma-
ture, Dinavacá, Quatrecorle; GrOS-
Hertzog zu Settecorle, Matalte;
Graf zu Catajar, Trinquenemale,
Batccalo, Velafebuitena, Dumbra,
Panoa, Patoveta, Putelaon, Vaſſare,
Galc, Billigaon; Markgraf zu
Duramira, Ratenura, Tinipane, Ax-
cepaon, Herz der Hafen zu Ali-
caon, Caleture, Columbo, Negom-
bo, Chilao, Madampe, Calpentyn,
Ariputure, Manaar, und der Perl-
fiſcherey2c.
J Ch laße wiſſen an den Gouver-
neur der Feſtung Paliacatta, den
guten Ausſchlag, den unſere Ver-

Brief von
Hem Käiſer
an dem Holz
ländiſchen
Gouverneur
zu Paliacatta.-

ſehung wider den Portugees ge-
wonnen hat, wiewolnicht zweife-
ledaß Ihr von einigen Sachen
werdet verſtändiget ſeyn/dannoch
zu eurer Gewißheit habe ich dieſel-
ben LE VE. in dieſem mit mehren zu
vernehmen geben wollen. Daser-
ſteiſt/daß der Käſer dem Portugees
zwo Feſtungen hat abhändig ge-
macht nahmentlich Walane undFo-
rago, ſamt der Stadt Marua Goma,
mit 500 Portugeſen, Soldaten und
Capitäinen auch zum Ä viel

inche von unterſchiedlichen
Orden. Selbiger Zeit war Gene-
ral Don Nuno Älavares Perere, und
ſie durch ſolchen Verluſt hart ge-
troffen/trachteten mit Uns Friede
zu machen beſonders von wegen
der Gefangenen die der Käiſer ih-
nen abgenommen hatte welcher
Ä gemacht mit Losgebung
eſagter Gefangenen im Kriege.
Lach dieſem iſt gekommen Cön-
Är de Saa Ä Ä Ä

Ouverneur/eilfJahr nachbeſtä-
tigtem Friede. Die Schelmſtücke
die ſie haben angewandt ſind un-
terſchiedlich als daß ſie mit Ver-
raht Jafnapatnam haben übermei-
ſtert und wie ſie die Feſtung Bate-
calo und Trinquenemale gemacht
und der Käiſer ſich dagegen ſetzen
wollen wandten ſie# daßge-
wiſſe Zeitung hätten wie einige
# aus Europa ſich inermeldten

Hafenwoltenbefeſtigen und daß
ie zur Beſchützung der Jnſel die
Feſtungen aufwirfen. His alles
iſt mit großem Betrug geſchehen:
dann nach Verlaufeines Jahrsob
wir wol in Candy einen Münch
zum Geiſelhalten ſind ſie mit aller
MachtindisKäiſerreich Ä
wiewolder vorhergehende Käiſer
um ſein Königlich Wort nicht zu
rechen) den Münch auf freyen
Äus Ä hat: darnach als die
einde wieder abgezogen waren
ſtdis Käiſerreich auf michgekom.
men/ welche Feinde eilf HJonat
darnach wiederhaben angefangen
zu rauben/ ſo daß Wir wider ſie
ſind ausgezogen nach Ambatana.
Hh 2 Und



244
Beſchreibung der

und haben ſie vertrieben nach ih-
rem Lande zu/ mit einigem Ver-
luſt; ſieben Monat darnach ſind
die vorbeſagten Feinde wiederge-
ioninen mit guter Ausrüſtung
um in dasPrintztuhm Ouvézufäl:
len I alwd wir miteinander ein
Treffen haben gehalten und iſt
der Siegaufunſer Ä
zu welcherzeit die Eingebohrnen
Rebellen ſich zu mir Ä ge
wandt als meine rechtſchuldige
Untertahnen/wodurch die Ä E
ſehr verſchwächet ſindworden/ſo
daß die #ern das Feld behielten/
und todt ſchlugen den General, und
Sergiant Major ſamt dem Feld-ober-
ſten von Dinavaca auch über das
402Soldaten und die Capitäinen
gefangen nahmen ingleichen den
Feldzeugmeiſter die Gros capi-
täins von den Sieben Corles und
Matura, mit 300 Soldaten dar.
unter auch einige Capitains und
Fähnriche waren. Wir ha
auch eingenommen eine Feſtung in
Mantea Ravane, Imit 100 Portugeſen,
und ihren Capitäinen/undeinean-
dere Feſtung in Sofragaen, mitdrey
Companyenlauch ſonſt noch zwo
andere Feſtungen der Feinde ab
geworfen. Umund bey dieſer zeit
hatte ich die Stadt Cölumbo belä-
gert/ ſo daß ich die Lohre Ä
dann 30 Tage geſchloſſen Ä in
dem mich aber nicht wol befand
zog ich wieder nach Candy und ließ
mein Läger unter Mata Tana Wan-
daar, welcher 15 Tage nach meinem
Abweſen ſich von dannen ge
macht und alſo dem Feinde Oef
nung Ä und bat mich derge-
Ä änderthalb Jahr mit dem
rieg aufgehalten; darnach hat
ich dieſer apitäin zu den Rebellen
egeben. Ferners bin ich mit mei-
mein Läger meinen Feinden in ihre
Landegefällen und mich befeſtiget
in den Vier Cores, an einem Ort
Ganetena genantl da ich in ſechs
Monat lang denen Feinden viel
Schaden getahn in welcher Zeit
von Goafür Gouverneur und Ge-
neral auf Columbo iſt gekommen

Diego de Melo de Caſtro, vornahls

ounverneur zu S. Thome zwelcher

frieden erſuchte, den ich ihm auch
einwilligte, weil ich wuſte daß
das Land durch Krieg verdorbeit

l- wirde/und weil vorernanter Ge-

neral/im Wahmen und von wegen
ſeines Königs mir Angelobung
taht/ und ſchwuhr bey ſeinen
GOtt/mit Verlaßung der Feſtun-
Ä Trinquenemale und Batccalo,
aher dann alle Gefangene losge-

de laßen wurden; 13 Monat nach die

ſein beſchloſſenen Friedel hat der
Capitäinzu Batecao Hülfegeleiſtet
an einige Aufgeworfeneſ um einen
Gouverneur von meinen Landent
zu ermorden/welche Aufgeworfe-
neerauch beherberget und wenig
Zeit darnach einen Fahrzeug
(Champan)ſo mir zukam beraubet
hat und überdisſind ſie noch im
merzu geſchäftig Verrähterey wi-
der mein Königreich anzurichten:

ben darum/als ich ihre Treuloſigkeit/

wan langer Zeither/ſºmit Uns als
andern Jndiſchen Königen getrie-
benſgnugſam Ä ich vor-
enommen dieſe Feinde auszu-
Ä und will mich machen in
affen ein Bruder des Königs
der Holländer ſolange als Sonn
und Mohnd werden ſeyn und
mir der Viceroy zu Jacattra wird
Beyſtandtuhn/ und der Gouver-
neur zu Paliacatta, um zu ſehen/was
gutes an der Holländiſchen Nation
iſt/verhoffend, daß alles ſoll wol
ausſchlagen nach meiner guten
Meynung. Jch Königlaßewiſſen
an den Gouverneur zu Paliacatta, wie
daß numehr über ſieben Jahr dis
TKäiſer reich an mich gerähten iſt
und von der Zeit an habe ich ge-
ſucht zu wiſſen, wer in Europa der
mächtigſte König wäre, um dem

Portugees entgegen zu ſtehen; und

habe verſtanden, daß der Hollän-
der König nicht allein deſſelben
Geißelſey/ſondern über das habe
auch vernommen die gute Zuſam-
menſtimmungſſoermeldter König
unterhält mit andern Königen
und ſeinen Freunden und Bun#

1!O-



Inſel z E Y LO N.
245

ſtoſſen wieingleichen die Getreuig-
Feit des Gouverneurs ZU Paliacatta;
darum habe ich beſchloſſen, ſolan
eals Soñ und Wohnd werden
urendaß ich mich will machen
in Waffenen Bruder des Königs
der Holländer;und wiewolmeine
VorſaßeninvorigenZeiten ontra
ätiret haben mit dem Unterkönig zu
Jacattra, und dem Gouverneur zu
Paliacatta, ſ iſt es doch niemahls
zum würklichen Äg gekomfien.
Scheinet/ daßes GOtt gefallen
habe ſolches in meiner Zeit abzu
handeln und ich vertraue (mit
GOtt daß wir dieſe Sachen wer
den zu Ende bringen mich verlaſ
ſend auf den Gouverneur zu Paliacat-
Ädäßſobaldes möglich er die
ſestuhn werde immaßen er ſich
aufdis mein Königlich Wortver-
ſichert zu halten; ſo ſie wollen eine
Feſtung machen zu Cotiar oder zu
Faccalo. Sie mögen kommen mit
5 Schiffen, welchegnugſamſeyn
wider gegenwärtige Pacht der
Feindei Ä ihnen alle Hilfeer-
weiſen, welches ſoll ſeyninitmei
ner Perſon oder meines Hruders
und ich ſoll ihnen geben alle erober-
te Beute und Geſchütz; oderſdes
ihnen gefällig den vorermeldten
Hafen zu Baſecalo und ſoll ihnen
zu Cotiar verſchaffen alle Woht.
wendigkeiten ſozu Aufbauunge
ner Feſtung gehören mich benebſt
verbindend älles zu bezahlen/was
dem Gouverneur möchte aufgehen
mit der beſagten Flotte/bey mei
nem Königlichen Wort und in
welchem derergemeldten Hafenes
ihnen am beſten belieben wird mir
Ä zu tuhn/ ſo verbinde
mich, daß ich allestragen ſoll. Im
fall der Gouverneurdisgut befindet
wiein vorigen Zeitenſſokaner ſeit
den einen Fahrzeug nach Trinque
ncmale Oder Cotardaß darein me-
ne Geſandten mögen Ä zit
Verſicherung/ und ſo dieſe Sach
durch den Gouverneur wird kön
nen ausrichtig gemacht werden
ſoll es von mir vergolten werden

nach Verdienſt und Würden der

erſon,ſodann nicht wollegelie
Ä# Briefträger förderlichſt
nach dem Unterkönig zu acattraab-
zufärtigen.

Gegeben den 9.
Septemb. 1636.

Raja Singa P Imperador.

Mit dieſem Brief ward ein gewiſſer
Bramine nach Paliacatta abgefärtigt:
welcher ſich durch Ä auf
Coromandel zukommen/überdie6Mo-
nat lang nicht ohn große Gefahr, daß
er möchte entdecket werden und ſein Le-
benverlieren/unterdenPortugeſen in
Jafnapatnam aufhielt bis daß er endlich
mit einem Champan von da überge-
langte/alſo folgendsüber Land in Palia-
catte kam und dem Gouverneur Carcl
Reynierſz beſagten Briefvon RajaSin-
ga überlieferte.

Das XIX. Capitel.

Care Reynierſz. Handlung und Briefauf
des Käſers Schreiben. Holländiſche
Abgeordnete auf Zeylon. Große Ehre
ihnen erwieſen. Ihre Verrichtung und Ab
reiſe mit des Rätſers Geſandten. Por-
tugeſen trachten die Vliederländer ver-
dächtig zu machen. Antwort des Käiſers
an den Holländiſchen Admiral.

Er Gouverneur Carc Rºy- c„ass.

nierſz. nachmahls Generalin Ä

India als er dieſen Briefem-Ä“
pfangenſandte denſelben weiter nachBa-
avia, an den E.Hern General und
RähteinJndia/daß ſie darüber möch-
tenberahtſchlagen und entſchließen/was
zum Dienſt und Beſender E-Com „º
panienöhtigerachteten: die dann nach Ä
Erwägung dieſes Briefes hierin gar“
nicht ſchlieffen/ſondern mit allem Eifer
wachten und gaben Befehl/ daßman
eine geſchickte Perſon mit dem Jag
ÄYak, ſolte abfärtigen um mit
dem Käiſer in nähere Gemein- und fe-
ſteFreundſchaftnichtalleinzugelangen
ſondern Ä zugleich eine gute Ladun
von Kaneel zu bekommen benebſtdaß
manderFlotte/ſovorder Bahrezu Goa
lag unverzüglichdavon Nachricht tuhn

Entſchus

ſolte. Undzwarehe noch beſagter Brief
Des Ä nach Batavia überbracht
wardſo war beydem Herm Gouver-

Hh 3 CUP



246
Beſchreibung der

neur General Anthony van Diemen
und ſeinem Raht aus eigener Beweg:
nüß albereit beſchloſſen dem Rcy-
nieren vorbemeldt die Zeylonſche
Sachanzubefehlen/ daß ſich nähmlich
erkundigen möchte obes nicht tuhnlich/
alda mit und nebſt dem Portugees an
dem Kaneelhandel Theilgenoſſen zu
werden. So war aucheingewiſſerSchif
fer Jan Thijſſen (nachmahls Gouver-
neuraufMalaccaitzigerzeitRahtlér-

traordinar in Jndia) der in Zeylon

eine weile gefangen geſeſſen wegen der
Gelegenheitſelbiger Inſel befraget wor-
den der dann gemeldten Herren ſo
viel Nachricht gabe daß ſie zu Raht
wurden ſich deſſelben zu Ausführung
ihresAbſehenszugehrauchen: geſtalter
den letzten Julii 1637/ mit den drey
Jachten/Valk, Voorburgh, Kleyn Hol-
landia, und Flöht Rutten, von Batavia
nach Coromandelabſegelte und den letz
ten Auguſti vor Paliacatte erſchien da
ihm der Entſchluß des Herm Generals
und Rähte kundgetahn/und nebſt dem
Kaufmann Andreas Helmont, als Ab-
geordnetenanbefohlen ward: ſo daß er
den 21. October über Tegnapatnam,
da er zween Schwartzen mit ſich
mahn/nacher Zeylon zuging/alwo erin
5 oder 6 Tagen vor einem DorfCalmo-
ny, ſonſt Calarme genant/ohngefähr 7
Meilen von dem Vorgebirg/ die
LMünchskappe (Cabo de Fradres)
gelegen/zu Ancker kam und zurſtund
einen von den beyden Schwartzen
ansLandſetzte der ihm bey Nacht durch
eingewiß Zeichen von Feur/beſchehener
Abredenachzuverſtehen gab, weralda
des Gebiet führte welches als ſichs be-
fand nach Wunſch zu ſeyn ſo färtigte
man den Schwartzen, als er mit ei-
nem Nachen an Bohrt erſchienen/ ei-
lendsnebſt ſeinem Mitgeſellen mit einem
beſondern Fürſchrift-brieflein von dem
vortreflichen Kaufmann Chrimma, an
den Käiſer ab unter Verlaß/ inner

s

haben geführet/welch

von allem dienliche Unterricht geben)
Sr. Maj. Oberſchatzmeiſter ſamt
dem Miederländer Jan Albertſz. von
LEmbden ſo vor einigen Jahren von
des H. Anthony Caens Schiff gelauf
fen/ und ſeithero des Käiſers Gaberaal
welches in Zingaleſiſcher Sprache ſo
viel geſagt als Hofmeiſter)warum die
Abgeordneten von Batavia, zu Sr.
Majeſt, hinauf zu begleiten, welches
dann unverzüglihward fortgeſtellet; ſo
daß ſie nach vier Tagreiſen aus dem
Dorf Samanture, in Vintane, zu Pan-
gergame angelangten und noch ſelbigen
Abend bey dem Käſer der ſich jenſeit
dem Fluß Mavilgange in einem Luſthoſe
aufhielt unter brennenden Fackeln Au-
dientz krigten: welches dann ſehr
prächtigzuging/immaßen der neugierige
Leſer hernachgehends ſonderlich bey
Einholung des E. Herm Gerard Hulft
mit mehrer Umſtändigkeit wird zu ver-
nehmen haben. Die Abgeordneten
überlieferten zuförderſt der Majeſtät
ihre Credentzſchreiben von dem
Gouverneur auf Paliacatta, folgendes
Inhalts:

An den Grosmächtigen Käiſer
Raja Singa, &c.

Grosmächtigſter Käiſer:
C3Ott bewahre E. Käiſ Ma-
jeſtät E. Käiſ Maj.iſtgnug-
Ä bekant wiedaßwir viel Jahr
ang mit dem König von Spanien
und Portugalſo zu Waſſer als ZUT
Wandelgrºßeundſchweere Kriege

ebis anno
(durch GOttes Gnade) wolſind
Ä ſo in Europa, als int
dieſen Indiſchen Gegenden. Wir
haben nun die Hauptſtadt der Por-
ugeſen Goa mit einer ſchönen Flot-
tevon Kriegsſchiffen beſetzt und
die ihrige dergeſtalt beſchloſſen/
daß ſie nicht können auslaufen unt

Holländi,
ſche Abgeord.
nete auf Zey-
lon,

Ähwºerº denºmaſ andere zu entſetzen. Wir habe
ſei nicht eingeſchach ſondern kamen aus E IIa Schreiben verſtaj
auch zugleich mit (nachdem ſie einige den die Überlaſten Gewalt. S
Leute zur Verſicherung begehret nebſt Verrähterey/' und die ſchweeren
eine gewiſſen Wiederländer ſo ſich Kriege/ſo die Portugeſen die Zeit
ans Kaiſer Hof aufhielte damit erberſdaß ſie in Ettaj LänSj
ihnen Geſellſchaft leiſten möchte und ſind geſeſſen wider die jjeſ Ä

111 O.

Brief von
dem Niedct
ländiſchen
Gouverneut
auf Paliacat1
an den Kät
fer von Zey-
longeſchric
ben.



Inſel Z E Y LO N.
247

und das ReichÄ habenſun-

geacht unterſchiedliche Verbünd.
niſſen zu Friede und Freund:
chäft, welche ſie mit ihrer treu-
oſen Verrähterey immerzu haben
gebrochen und durch allerhand
Mittel dahin Ä wie ſie
LÄ des Reichsbemächtigen und
LMaſ Untertahnen in eineewi-
geSlavereyſetzen möchten. Sol.
ches nun als unſer Her: Generalauf
Jacattra hat Ä ei/ Und Ä
hen E. Maſ löbliches Vorneh-
men/umdero Lande und Unterſaſ
ſen von ſolcher Uberlaſt zu befrey.
en/ und ihr Reich in Ruhe zu be-
itzen und wider alle Gewalt zu
eſchirmen mit Vorſatz die Por-
tugeſen und ihren Ä
Landeauszufegen; ſo iſt ol
chem Entſchluß der H-General ſehr
erfreuet und das umſd vielmehr
nachdem ME. Maſ in dieſem unſere
# erſuchet; weswegen S. E.
efehl gegeben dieſe Geſandten an
ZEYMajabzu Ä
ſelben in Unterhandlung zu treten/
mit Erklärung, daß wir ſehr ge-
neigt ſeyn in Aufrichtigkeit mit
LE Maſ und in dero Landen in
maßen wir auch gewohnt ſind mit
andernfürſtenſzuhandeln und
ſo E. Maſ wird belieben uns den
Handel des Kaneels zu vergön-
tien ſo ſind wir willig und bereie
IE LIaſ alle erforderliche Hil
und Beyſtand zu leiſten mit Waf
ſº Muſqueten/Kraut und aller-
ey Kriegsmunition zum Abbruch
und Dämpfung vorbeſagter Fein-
de/damit E Maj, Lande von al-
ler Gewalteinmahl möchten erlö.
ſetwerden; und ſo E. Maj.gegen
en Monat Maium eine oder zwo
Ä TKaneel oder auch
mehr geliebte färtig zu halten
und an uns zu liefern/ daß wir
ſelbige zu Danck ſollen bezahlen
LZ# mit bahrem Gelde Kauf
mannſchaften oder Munition ſo
wie mit E. Maj wird gehandelt
werden; wovon als dieſe unſere
Abgeordneten werden verſichert

- an E. Taf.

fe ſo wolle E.

ſeyn/ wie ingleichen I daß LE.
Maf.Ä iſt ferner mit uns in
Unterhandlung zu treten ſo ha-
ben dieſelbigen Order/ mit dem
Schiff aufs eilfärtigſte nach un-
er Kriegsflotte zu verſegeln um
en Admiral davon zu verſtändi-
Ä und zu Ä nach-
die Sachbey ihm wird über-
leget ſeyn I wann daß ſotahnige
Ä aus ſeiner Flotte nacher
Zºylor ſollen abgeſandt werden
als die „Wichtigkeit erheiſchet
nicht allein zur Ladung ſon-
dern zugleich E. Mai zu helfen
und beyzuſt Erſuchen der
Ä LE. Käiſ Maj. dieſe
unſere Abgeordneten von uns
MUS et LT Ä Meymung
Ä t geliebe an.
zunehmen und eingönſtig Gehör
zu verleihen und äuf das förder-
lichſteabzufärtigen/ damit ſie vor
Verlauffung des Mouſons bey un-
ſer Flotte vor Goa mögen erſchei-
nen, um vorhabendes Abſehen
von Dämpfung des Feindes ein-
mahl zum glücklichen Fortga
zurichten. Wir ſolten hierbey
Tafgerne mit einigen Fremdig-
keitenbedacht haben allein als wir
nicht en die Gelegenheit al-
da/und ob unſere Abgeordneten/
Von wegen der Portugeſen, nicht et-
WPT TetÄ werden
afgelieben uns in
ieſem entſchuldigt zu halten. Hier
mit 1 Grosmächtigſter Käſer
bitten GOtt daßer E Mailan-
ge Zeit in Geſundheit und PVoler-
gehen erhalte und Uberwindung

gebe über dero Feinde.

Im Caſteel Geldria,
den 10. Octob.
(im Jahr 1637.

War unkerzeichnet/
PEurer Majeſtät
Bereitwilliger Diener

Carel Reynierſz.

Der



248
„d Beſchreibung der

Große Ehre
den Hollän-
dern von dem
Käiſer ange»
1Mhn.

hätten/ mit Sr. Maj. zu handeln;

Ihre Vers
richtung.

Portugeſen
krachten die
Holländer
verdächtig
zu machen.

ordneten ihre Oblaſt vortrugen, blieb
ſtehend mit der Krohnaufdem Haupt
und Gewehr in der Hand mit vielen E-
delgeſteinen Kleinodien/ Ringen und
Ketten Ä fragte nach der Re-
girung in Hollandſ nach der Geſund-
heit des Printzen von Uranjen und
ob die Abgeordneten völlige Macht

worauf ſie antworteten; daß eigentlich
ſie ſofern keine Vollmacht hätten ſon:
dern der Admiralder Flotte ſo vorGoa
lige. Nachſotahmererſten Conferenz,
wurden die Abgeordneteu beurlau
bet und nach dero Loſament begleitet
um von ihrer mühſamen Heraufreiſe
auszuruhen. Des andern Tagesward
ihnen wiederum Gehörertheilet/dader
ZKäiſer viel Sachen von ihnen fragte
die Europäiſche Gelegenheit betref
fend:dann als S. Maſ ſich durch die
Portugeſen in unterſchiedlichen Dingen
unrecht berichtetfand/undandenSchif
fen deren Zurüſtung Wehrhaftigkeit
UND Ä abnehmen konte/
daßdie Holländer eine Ä
tion ſeyn müſten weder ihm bishero
hatte einbildenlaßen ſo war er überall
ämſig und neugierig die Gelegenheit
und Macht deſſen Volks zu Ä
mit welchemer Freundſchaft machend/
nohtwendig den Portugees zum Feinde
haben würde. Des folgenden Tages
begunte man erſt wegen Lieferung von
etwas Kaneel und Wachs als auch
wegen Einnehmung der Feſtung Batc-
caloin Geſprächzutreten.
S. Maj. hielt täglich unter zwey-
mahliger Audienz ganzer acht Ä
lang/Zuſammenſprache mit den A
geordneten; bekam aber mitlerweile
einen Brief von Columbo, geſchrieben
von Diego de Melo de Caſtro, an Sr.
Maj. Bruder/ den König oder

99

Printz von Matei, worin er ſichüber
Verbrechung des Friedes beſchweer-
„te und die Holländer aufgeworfe-
„ne Rebellen des Königs von Pör-

. Der Käiſer/immittelſt die Abge-

tte über deſſelben Leichtfärtigkeit.
Mai begehrte/ daß die Abge- Ä
ordneten dieſen Briefins Miederlän-Ä
Ä ſoltenüberſetzen, um dem Admi-Ä“
ralvor Goaſolchen zu zeigen ſagte bene-
benſt/daß er ſich ſolches ſchreibens nicht-
annehme/nachdem er ihres Läſternsnu-
mehr wol gewohnt ſey; wolle darauf
mit Complementen antworten/undih-
neninzwiſchen einigen Vortheilabſehen/
nähmlich wie er ſichder Feſtung Man-
keware, in den Wiedetn Landen an
der Südweſtſeite der Inſelgelegen he-
mächtigen möge. Fernersgab den Ab-
eordneten einen Briefmitanden.H.
dmiral Weſterwold geſchrieben/ſamt Abfr.
dreyPerſonen/als Ä um Ä,
die Schifsflottezubeſichtigen und Sr. Ä
Majeſt. von allem gute Nachricht zu
tuhn. Und ſind ſie alſo mit großer Ehre
den 27. ſelbigen Monatsabgereiſet S.
Ma. ließ für ſie Palankyns beſtellen
und Elefanten für ihre Sachen zu tra-
en/mit 2o Laſcaryns, und einem Obri-
# ſie zu geleiten: da ſie dann inal-
en Dörfern und Herbergen auf Sr.
LTaf. Koſten wol bewirthet wurden;
welches traun keine geringe Ehre wie
auch zuförderſt, daß S. Käiſ Maf.
aufEmpfang des Schreibens vom H.
Gouverneur Carel Reynierſz. und ſo
lange die Abgeordneten ihren Vor-
tragtahten von ſeinem Stuhlaufſtund
und ſtehen blieb welches er gegen den
Portugeſiſchen Geſandten mie-
mahls hatte zu tuhnpflegen. Sind alſo
die Abgeordneten den des folgenden
Monats December/ſamtdendreyGe-
ſandten mit dem Jagſchiff der Fall
genant/ zu Segel Ä und kamen
den 19. der Miederländiſchen
Flotte vor Goaligend/da ſie dem Herºn
Admiral Adam Weſterwold den Brief
von Käiſ. Lºaf. überlieferten deſſen
Inhalt war:-
Daß S. LMaj. im September an xÄ
den Gouverneur zu Palacattahatte Ä
Ä worauf Antwort be-Ä“
ommen 1637. den 19. November in-

miral.

„genanteldiebeyallen Indiſchen den aber die Abgeordneten eine
TKönigengnugſam verhaſſet wären. völlige Macht gehabt, daß mitih-

ÄEj Ä Brief den |nen
undbrechung der Admiral der Flotte vom Herrn
unddaßeranden Viceroy geſchrieben General auf acatra hierin gewoll-

, Käiſer Raja Singaderº

7
»»

hätte können handeln, ſondern

mäch-



- Inſel Z E
Y LO N. 249

i

* von einer Ä

mächtiget wäre, ſo habe ich (ſchrieb
er) zu E. Ä Geſandten ab-
und anhingeſchicketummit E.
in allem zu ſchließen. Auch ſchrei
bet mir vorermelter Gouverneur
PE. E. mögen wol ſenden fünf
Schiffe, um der Feſtung Batécaló
mächtig zu werden und einigean-
dere ſich in die Hafen zu machen
auch alle den Kaſteelzubekommen
ſo vorhanden ſeyn möchte. Mir
iſt berichtet/ daß LE. E. vor Goa
werden bleiben bis April, und als-

dann wieder nach Jacattra#
um folgends ſobald es möglich

mit der Flotte vor den Hafen zu
Columbo zu kommen und von da
drey Schiffe zu ſenden/diegnug:
ſam ſolten ſeyn Batecalo zu über-
mächtigen. Ich ſoll dann gehen
nach dem Hafen zu Columbo, und
ſo Uns der lebendige GOtt auf
welchen ich hoffe denSieg wider
unſere Feinde vergönnetſ ſo will
auf mein Königlich Wort Euch
verſichert haben, daß die Stadt
fürUnsbeyde ſollſeyn und ſollen
mit Ewegen alle des Pfeffers
und Kaneels auf dieſer Jnſel einen
Vertrag machen: darum ſolte es
wolam beſten ſeyndaß E Emit
der gantzen Macht kämen damit
wir Friede möchten machen der
daurenſolte ſolang alsSonn und
Wohnd werden ſtehen, wo aber
nicht ſo ſendet eine vertraute Per-

ſon/ mit welcher wir handeln mö-

gen. LE. E. haben ſich nicht zu ſäu-
men, weil der Friede ſo hiebevor
mit den Portugèſengemachtalbereit
gebrochen iſt ſo daß wir euer Hilfe
vonnöhten haben Jchſende Eé.
dieſe drey WMänner die ich mit der
Ankunft der Flotte alhier wieder
erwarte womitſchließend/zc.
Aus Vintane, War unterzeichnet/

28. Novemb. 153;.
Imperador Raja Singa.
und geſegelt mit Sr. Majeſt. Gewehr
, knopf in roht Lackgedruckt.
- Die Aufſchriftwar:

An den Ä Admiralder Hol-
ländiſchen Armada vor Goa.

- Das xx. Capitel

Seeſchlacht vor Goa, zwiſchen der 3ollän-
der und Portugeſen Flotten.

ÄSItlerweile daß dieſe Geſand. Es
ten in der Flotte waren und von“

dem Admiral Adam van We-
ſterwold wol verhalten wurden ge-
ſchach den 4. Januarii1638/eine See-
Ä zwiſchen Uns und den Portu-
gee... ---
Die Wiederländiſchen Schiffe
waren dieſe:

Goa.

effen
2

Uytrecht, auf welchem war der A8. Nieder-

miral/

Schiffer Reynier Wybrandz. Kaufinañ
Jacob Nolpe; war ausgerüſtet mit 42
ſo Metallen als Eiſern Stücken/ 1;o
Köpfen darunter 35 Soldaten unter
dem Lieutenant Hans Maagdelyn.
Yingen, daraufwar als Vicead-
miralſder Oberkaufinann/Fiſcal und
Commiſſarius Joan van Twiſt;
Schiffer Huybert Huybertſz; war aus-
gerüſtet mit 38 Stücken wie oben 140
Köpfen darunter 20 Soldaten unter
dem Sergiant Cornelis Bloem.
Das-
Schultz bey Nacht Schiffer Com-
mandeur Herman Wolterſz. Baak,
Buchhalter Jan Davidfz. van Wolfwin-
ke, ausgerüſtet mit 38 Stücken/ 130
Köpfen darunter 20 Soldaten.
's Gravenhage, worauf für Ober-
kaufinann war Floris van Caſtel, Schif
fer Minne Willemſz. Keert de Koe, und
Unterkaufmann Jacob van Kapel, aus.
gerüſtet mit 34 Stücken und 11o Kö-
pfen/darunter 20 Soldaten.
Harderwyk, worauf Schiffer war
Paulus Claafz. Unterkaufinam Pieter
Bruchart, ausgerüſtet mit 36 Stücken
115 Köpfen darunter 20 Soldaten.
Vere, worauf Schiffer war Iſak
Dirkſz. Kien, Kaufmann Laurens de
Marſchalk, ausgeruſtet mit 30Stücken
10 Köpfen darunter 20 Soldaten.
Texel, worauf für Capitäin und
Schiffer diente Cornelis Leendertſz.
Valk, Unterkaufttann Jooſt van Wie-
lyk, ausgerüſtet mit 24Stücken/77 Kö-
pfen/darunter 12 Soldaten.-
Breda,Schiffer FransThijſz.Unterkauf
Ji l!MINU

"-

apen von Rotterdam,

er? Adam van Weſterwold,#-
Raht Ertraordinar in Jndia;**



T ---

Portugeſen
ſtechen in
See.

25O

Kaufmann Adriannemont ausge-
rüſtet mit 16 Eiern Stücken 40 Kö-

Beſchreibung der
mann Jan Vos, ausgerüſtet mit 24
Stücken/ 77 Köpfen darunter 12
Soldaten.
Die Jacht/Kleyn Amſterdam,Schif
fer Jacob'Jacobſz. Struyk, ausgerüſtet
mit 8 Eiſern Stücken/und 25 Mann.
Jacht Kleyn Enkhuyſen, Schiffer
Reynier, ausgerüſtet mit 2 Metallen
und 6 Eiſern Stücken und 20 Mann.
Jacht der Valk SchifferſanThijſen,

pfen darunter 6 Soldaten.
" Fregat der Delphyn, Schiffer Pieter

van der Kamer, ausgerüſtet mit 6 Ei-

ſern Stücken/und 20 Mann.

Der Portugeſen

gende: 4

Bon Jeſus, darauf war der Admi-
ral Anthonio Telles de Meneſes, aus
gerüſtet mit 76 Metallen Stücken und
400 Köpfen, worunter 300 Weiß und
100 Schwartz Volk... 4
S. Sebaſtian, Viceadmiral/Capi-
täitt Anthonio Menezes Bourette, aus-
gerüſtet mit 50MetallenenStücken/150
Blancken und 200 Schwartzen Köpfen.

Madre de Deos, Schultzbey Nacht
Capitäin Louis Gonſalves, ausgerü-
ſtet mit 35 Eiſern und Metallenen

Schiffe waren fol-

Stücken/13o Blancken und 120

Schwartzen Köpfen.
S. Bartholomaeus, Capitäin Louis
de Caſtelbranco, ausgerüſtet mit 26
ſo Eiſern als Metallenen Stücken/
140 Blancken und 160 Schwarzen
Köpfen.
S. Franciſco, Capitäin Dopmingo
Fereira, ausgerüſtet init 26 Stücken/
j Blancken und 100 Schwarzen

pfen. 4--*
S. Philippo, daraufCapitäin Don

Diego De Vaes, a

usgerüſtet mit 24

Stücken/Und 1oo Blancken auch 100
Schwarzen Köpfen.

Portugeſen nachdem ſie dieſe und Fregat Delphyn, zu Brandſchiffen
Armade für den Augen der Wieder- zugerichtet tahten allen Fleiß iemand
ländiſchen Flotte zugerüſtet ſind den an Bohrtzulegen; konten aber nichts
4. Januarii 1638. des Morgens vor ausrichten/ weil der Feind als erſol-

Die

Tage mit 6

gatten aus der Reedefür Goa zu Se-

el ga!
gg.

bald ſie ſolches gewahr wurden huben Detc.

gen.

gleichfalls ihre Ancker und lieffen in an.„
Form eines halben Mohnden mit klei Ä
nem Segelin See damit ſie den Feind“
herauslocken möchten; der Wind war
Ländlich/ mit Ä Kühle/ Und
ſchlechtem Waſſer. Die Portugeſen
theilten ſich in zwey Geſchwader- ſo
daß der General auf den Wiederlän-

diſchen Admiral hielt und der YOi-

ceadmiral auf die Schiffe Rotter-
dam, Vere, und die Jacht den Valk;
wiewol der Viceadmiral in etwas
dahinten geblieben war, weil er ſo wol
nicht ſegelte als die andern Galeonen.
So ſind dann beyderſeits Armaden
(die WNiederländiſchen Schiffe zwar
mit wenig Segelu/ die Portugeſi-

- Ä aber mit vollen Segeln in See

auffend) des Morgens um neun Uhr.
drey Meilen ohngefähr von der Reede
vor Goa aneinander gelanget: und hat
ſich der Streit mit Schießen auf den
Wiederländiſchen Admiral ange-
hoben: welcher demnach die Blutflag ſºrgte
geaufſteckenlaßen und ihnen tapferge.*
antwortet welch Schießen zwiſchen
drey Portugeſiſchen Galeonen
und den Niederländiſchen Schif
fenwoldrey Stunden währete/ ehe die
übrigen Galeonen/ von wegen der
Windſtille/ beyeinander kommen kon-
ten/ die gleichwolimmittelſt von ferne
mit grobem Geſchütz zu ſpielen nicht
unterließen. Wie nun der Portuge-
ſiſche YOiceadmiral endlich herbeyge-
kommen ſo haben die Schiffe Vere und
Rotterdam denſelben rechtſchaffen ge-
grüßet: wie nicht weniger die übrigen
Miederländiſchen Schiffe ihr beſtes

tahten damit ſie an den Feind gelan-Ä.
gen möchten. Unterdeſſen begumte ſich Ä
der Seewind zu erheben/ ſo daß die ve-
Holländiſche Flotte den Vortheil be-
kam/ und den Feind an Bohrt zu
klampen trachtete. Die Jacht Texel

aleonen und 20 Fre- ches vermerket/ vor dem Winde hielt

und dieſe Brennſchiffe ſamt den an-
dern von der WNiederländiſchen Flot-

ÜNiederländiſchen Schiffe ſote äußerſtem Vermögen nach vermei-

Der



Der Her Admiral Weſterwold,

„en mit dem Schiff Uytrecht, vermeynte

den Portugeſiſchen Admiral anzu-
legen; allein erhielt ab nach ſeinen an-
dern Schiffen zu: woraus die Hollän-
der wol abnehmen konten/ daß der
Feind das nähern nicht ſuchte. Wes-
wegen als der Admiral ſahe wie er
den Portugeſiſchen Viceadmiral
beſegeln konte/ befahl er das Schofer-

ſegel los zu machen 1 und ſetzte mit
vollen Segeln mit der vorausſtecken
den Maſt zwiſchen dem großen Segel
und Beſaäns-wand des Portugeſ,
ſchen Viceadmirals hinein/ wel-
cher zurſtunde ſein Seilwerck abhauen
ließ und alſoloskam wiewolnichtſon-
DerÄ ſen löſe ſt alle

ie Portugeſen löſeten meiſt all
ihr# auf den Niederländi-
ſchen Admiral/ welcher daher ſehr
beſchädiget ward; doch ſchoſſen ſie viel
in die Höhe/ um das Rundholz und
Segel zu verderben/ und bemüheten
ſich ſehr den Oberwind zu bekommen;
hielten ſich immittelſtfaſt dichtebeyein

anderlalsausFurcht, daß man ihnen
an Bohrt legen möchte.- Das Schiff
Verewolte etwas näher mit S. Bartho-
lomaeus ſprechen allein ſie gerieten von-
einander; s'Gravenhage, in Meynung
es wieder her zu faſſen, gab ihm eine
ganze Lage; wie Vliſſingen ſahe/ daß
der Portugeſen General dis Geſpräch
unternehmen wolte legte es die#
Galeon S. Bartholomaeus mit *-
windan Bohrt, ſo daß des Generals
Fürnehmen disfalls verhindert ward/
welcher mit den übrigen Galeonen
ſich Ä abwärtsbegab, und das
angeklampte Schiff verließ; welches
dann wenig zeit hernach durch das
Schießen von s'Gravenhage und Vliſ Ä
ſingen oder auch durchſeineigen Kraut Ä,
in Brand geriet welcher Brand der Ä
maßenzunahm/daß auch Gravenhage, Ä“
ſounter Wind lag/ dadurch mit ange-“
ſtecket ward; war auch kein Rahtoder
Mitteldieſelbenzuleſchen. Das Schiff
Vliſſingen ließ ein Ancker fallen/ und
ſchwung ſich von der brennenden Gale-

onab; allein weil deſſen Kammerſtück
UT

Ji 2



252.
Beſchreibung der

in der Kreuzpforte der Galeon feſt die Galeon Madre de Deos durch ihr

war/ mochten ſie nicht leichtlich von-
einander kommen: worüber dann die
Flamme ſowol in die Kajuit als Con-
ſtabelskammerſchlug und das Schiff
mit anſteckte; daß alſo dieſe drey Schiffe
was Gegenwehr man auch taht mit-
einander verbranten.
Die Portugeſen wie ſie ſahen/daß
ihnenuſſere Flottewoltean Bohrtkom-
unen machten ſich fort nach der Reede
POr Goa, Und WUrdeNVON Rotterdam,
Vere, und TexelwoanderthalbMeile
bis dicht unter ihre Feſtung verfolget.
Ohn unterlaß ſchoß man aufeinander;
in mittelſt die andern Schiffe gnug zu
tuhn hatten das Volk von den verbren-
nenden Schiffen zu retten/ als auch die
beſchädigten Maſten/Segel und Seil
werk wiederzumachen; undalſo endigte
ſichdis Treffen ohnzweifel mit großem
Sieg an Holländiſcher Seiten im
# der Brand uns nicht mit betroffen
hätte.--
Von den Wiederländern waren

Äen geblieben 3 Mammºuntedºſe
und Volk
ſo an beyden

Commandeur/benebſt FoGequetſch-
ten, worunter der Kaufmann Jacob
Nolpe; ander Portugeſen Seitewa-
ren 78XHlanche und 15o Miſticen ge-
blieben. Aus der verbranten Galeon
bekamen die Holländer gefangen
Don Louis de Caſtclbranco, Und einen
Jeſuiter Pater Laurentius de Merinda,
ſamt 90 Portugeſen und 49 Miſticen,
welche nebſt dem Volk von den Schif
fen Vliſſingen und Gravenhage, durch
die Jachten und Böhte von den übri
gen Schiffen erhalten und hernach
gegen dem Schiffer Kaufmann und
ZWIiederländern von der Jacht Wie-
ringen (vor Malacca verbrant) ſo in
Goa gefangen ſaßen und für eine
Summvoñ2000Reichstahlern/von
dem Unterkönig über Indien Pedro
de Silva rantzioniret wurden. Noch
verbrante durch ein unbekantes Un-
glück den 1. Martii eine Portugeſi-
ſche Karake/ mit Pfeffer und Ka.
neelmeiſt halbvollgeladen, um damit
nach Portugal zu gehen/ ſo bald die
Holländiſche Flotte würde abgezo
genſeyn. Ingleichen ſprang im April

Seiten go“
blieben.

en Herman Wouterſz. Baak Schiffer Sal

eigen Kraut; ſo daß die Portugeſen
durch Verluſt drey ſolcher großen
Schiffe ſich ſehr geſchwächet befunden.
Des Käiſers von Zeylon Geſand-
ten waren bey den Treffen zugegen/
und verwunderten ſich über der Tap-
ferkeit und Kühnheit der Wiederlän-
der/ indem dieſelben mit ihren kleinen
Schiffen ſolche große Galeonen durf
tenangreifen undan Bohrt legen da
der Feind weit mehr Volk und Ge-
ſº hatte.
Nach getaner Schlacht lief die Ä-
Wiederländiſche Flotte unter die In-Ä.
ſeln/ ſo Südwärtsbey Goa Ä u Ä“
Ancker/ um die beſchädigten Ä
wieder anzurichten/ und hernach von
neuen dem Feinde das Haupt zu bie-
ten; Inzwiſchen fand ſich bey der Flot-„Went
te an das herzliche Schiffs'Hertogen-Ä
boſch, mit dem Untercommandeut:“
Willem Jacobſz.Koſter,welches von Su-
ratte kam mit einer köſtlichen Ladung
von 412000 Gulden Einkaufs/ beſte-
hend in allerhand Tüchern Jndig/
peter und andern Jndiani-
ſchen Kaufimannſchaften: welche
Güter dann um weniger Gefahr wil-
len unter die andern Schiffe vertheilet.
wurden. Noch ward den 12. Januarii
unſere Flotte verſtärket durch das
Schiff Henrietta Louiſa, ſovon Batavia
kam mit einer Hauptſinnin von76000
Reichstahlern und andern Kauf
mamswaaren/für die Comptore in
Suratte, welche mit den Jachten Bre-
# und Enckhuyſen fortgeſchicket wur-
(I.-

Das XXI. Capitel.
Willem Jacobſz.Koſter vom Herºn Weſter-
wold nach Zeylongeſandt. Portugeſèn
nach Candy. Werden vom Käiſergänzlich
geſchlagen. 9olländer belägern Batecalo.

En23.Januarii1636. ging zu
gleich die Jacht der Valk nach
*OBatavia, mit Zeitung und den
nohtwendigſten Gütern/ zuſamt den
Kranckenund Verwundeten dieſelben
alda in der Companie Hoſpital curi-
ren zu laßen und blieb demnach die
Flotte noch ſtark 7 Schiffe 1 und 2
Jachten. -----
Weil



Inſel Z E Y LON.
253

Weil dann dieſelbe mit zweywehr-
haften Schiffen merklich verſtärket
war/ Und man bey dem Feindeimge-
ringſten keine Zubereitung wieder her-
auszukommen verſpührte/ſoward bey
demH. Adam Weſterwold und ſeinem
Geheimen Raht für gut befinden./das
SchiffTexel, benebſt Amſterdam und
den Delphyn, Unit 18o Mann/ darUN-
ter zoSoldaten/umter willem Jacobſz.
Koſter, YOicecommandeur nach der
Ä Zeylon abzufärtigen um den

äiſer wegen der fernern Macht ſo
gegen Mäy ankommen ſolte/ zuver-
ſtändigen und mitlerweile in Beläge-
rung einer oder andern Feſtung der
Portugeſen ſeinen Dienſt F tuhn: zu
iwelchem Ende an Käiſerl. Ä
dieſer Briefgeſchrieben ward.

d

A Dam van Weſterwold, MErtradr-
dinar Raht in Indien, und
Commaudeur über die gegenwär-
tige Wiederländiſche Offenſions-
flotte/2c. wünſchet dem Gros-
mächtigſten Käiſer von Zylon,
König von Candy 2c. Glück und
eil mit Anbietung ſeiner Dien
eS. Käiſerl. Majzu entledigen
von dem unerträglichen Joch und
der Untreu der Portugeſen.

E3 Rosnächtiger Käſer; Dem
nach der durchlauchtige Zert
General und Rähte in India über
den Wiederländiſchen Stahtin O-
rient, fa Ä darob waren wie
ſie in aller Eileine Armada von 16
wol-ausgerüſteten Schiffen von
Bataviºmäch den Indiſche Gegen
den abfärtigen möchten um unſe-
re und E. Mai. Feinde die Portu-
geſen vor der Bahre zu Goa mit
TKrieg anzugreiffen und dermaßen
zu beängſtigen/daßſiedis verlauf
ette Vorder-mouſſon mit keinen
araken oder Galeonen nach Por-
tugal ſolten fahren mögen: ſo kam
auf Batavia das SchiffHuyſduynen
von der Gegend Coromandel, mit
bringend Briefe von dem Gouver-
neur alda/ benebſt dem VOI ME.
TBÄäiſerl.UMTajgegeben in Candy den
9. September 1636. worays wolge-

meldter General und Rähte in India
Ä ret haben die Untreu und
Ja Ä der Portugeſen, ſo ſie in
E. KNaj. Landen bisher getrie-
ben, wo Ä LE.Majeſt. unſere
Hilfe inſtändig erſichen wollen
um durch ſotähnig Mittel dero
Lande zu beſchirmen/ und ſo
unſere als ihre Feinde gäntzlich
auszurotten; in Anerbietung zu
ſolchem Ende mit unſerm XBey-
ſtand zu Batecalo oder Cotiar, wel-
chen Ort man von beyden am be-
uähmſten achten möchte I eine
eſtung, auf E. Ma Unkoſten
zu „mächen/ wie ingleichen die
Unkoſten der Schiffe zu erſtaten
ſozu º. Mai. Dienſten ſolten
gebrancht werden: welcher Für-
trag als er von dem Hertn Gene-
ral und Rähten in Indiawol erwo
Ä worden, ſo haben aus ſchul
iger Pflicht und guter Zunei-
Ä# LE PIajeſt nicht unter-
ßen könnenlotähnig E. Maj.
rſuchen vollkömlich einzuwilli
en und nachdem E. Käiſerl.
jeſt.beyderojüngſten Briefen
vom 21. Nóvember 1637. durch die
Jacht den Valkanher überſandt
nochmahls bey ihrem löblichen
Fürnehmen als beſtändig behar
ret ſo e, nicht unterlaßent
wollen (damit LE HIajeſt.#
rer Ankunft Bericht haben möc
te) voraus zu ſenden ein Schiff
ſamt zwo Jachten; mit welchen
gehet als Vice commandeur der
E. Willem Jacobſz Koſter, zweyte
Perſohn meines Rahts um mit
E. Majeſt. wegen bevorſtehen-
der Sachen zu handeln und
zu vernehmen/ was es mit den

2

ortugeſiſchen Feſtungen für
Ä s Äs E-

alt dieſelben gegen unſer An-
unft am

glichſten möchten
anzutaſten# Jngleichen daß
LE. Käiſ Maj. gegen ſelbige Zeit
dero Läger bey Batecalo oder an
derwärts zu verſamlen gelieben
wolle/ un beſagte Feſtung mit
unſerer Hilfe zu übermeiſtern;
zu welchem Anſchlag dann einige

Ji 3 Lei-



254
Beſchreibung der

Leitern von Bambuſen erfordert
werden wie auch ſonſt eins und
das ander von Krieges-bereit
ſchaft damit man ſolches im Fall
der Woht haben und gebrauchen
möge. Hierneben gehen E. Käiſ
Mäj Geſandten welche von al-
lem E. Maf. Init Ä
tuhn werden/woraufunſereMey-
nung beruhe. Jmfall die Belegung
Goagegen den letzten April mit Lie
bewird zu Ende gebracht Ä
alsdann(ſo mir GOtt das Leben
friſtet) in eigener Perſºn mit noch
drey von meinen gröſten Schif
fenſo wolmir Völkals Krieges-
nunition verſehen (vermöge der
Order vom Herrn General und
Rähten in India) nacher Zeylon ab-
reiſen/ummit EMajzuſprechen
und ferner zu handeln/immittelſt
E. Maj.dero verſprechen nach
eine oder zwo Schiffslaſten Ka-
neel wird färtig machen laßen.
Hiermit wünſche Ä lan-
ges Leben und Glückwider der
Feinde.

Vorermeldter YOicecÖIntnant Detr
Ankunft des Koſter mit dem Schiff Texel, Kleyn
Ä Amſterdam, und dem Delphyn, ging
Ä den 17Marti von Goa ab und kam
Ä" den 2. April vorTrinquenemalezuAnc-
ker welches ein Hafeniſtan der Nord-
oſtſeite der Inſel Zeylon, alwo die Ge-
ſandten des Käiſers mit dem Brief
vom Admiral ans Landgingen um
Sr. Maf. in Candy die Ankunft der
Schiffe kundzutuhn; umd verſtunden
ſo viel wie daß der Käiſer nach Abreiſe
der Jacht Valk ein gute Quantität
Kaneel/Wachs FÄ beyein-
ander bringen laßen. Die Portuge-
ſenwieſe ſolches vernahmen/ſchrieben
an S. Maf. Warum er alſo die
Ä beyeinander
bringen ließe, welche getroffenem
Vergleich nach ihnen allein zukä-
men; worauf ihnen der Käiſerin-Ant-
wortdieneteſdaß S. Maſ den Hol-
ländern ſeinen Freunden ſolches
verſprochen habe zum Trotz den
Ä die es ſolten verhindern
(ºt.

jeni
WH

Demnach dann die Portugeſen in Ä
Columbo aus allem gnugſam ſpühren Ä
und abnehmen konten wie zwiſchen Ä
Ääſer und den Hºlländer ein Ä
Verbündnüß von Freundſchaft getrof“
fen und zugleich beſchloſſen/ Batecalo
mit eheſtem anzutaſten/ ſo wurden ſie
hierüber ſehr entrüſtet/ nicht wiſſendf
was ſie darwider anfangen ſolten/
dann da ſie bishero allein mit den ein-
ländiſchen Feinden zu ſtreiten gehabt
undgnug zu tuhngefunden/ſoſtundih-
nen nunmehr auch die auswärtige
Machtzubefahren und weil ſie vorhin/
durch ob-erzählte Schweerigkeiten/
ſchon überall verſchwächt ſogingen die

Berahtſchlagungen bey etlichen dahin
daß man aufsbäldeſte/die fürnehmſten
Schätze Geſchütz und wasmanfort-
bringen könte/ſolteeinſchiffen alsdann
die Feſtungen ſprengen und in Brand
ſtecken/ und ſich fort nacher Goa bege-
ben; andere damoch/beydenen mehr
Muhtjnd Treue zu ihres Königs
Nutzen hielten dafür./daß man ſolchei-
netheurbare Perl/als Zeylon, die durch
ſoviel Gut/ Blut und Zeit erworben
nicht ſo lüderlich müſte zum beſten und
verlohrengeben, ſondern zuvor noch ein
rechtſchaffen ſcharf Spiel darum wa-
Ä bisdaßendlich auf hartdringendes
lnhalten eines Damijao Bottado, der
die beſagte Feſtung Batecalo zuerſt ge-
ſtiftet hatte/ für gut geurtheilet und
beſchloſſenward mit aller ihrer Macht
was man nur aufbringen und zuſam-
menrafen köntel nacher Candyhinauf
zuziehen und dem König Raja Singa
das Zielſonahezu legen, daß er ſich der
Vereinigung mit den Holländer
verzeihen müſte. Worauf ſie ihr Volk geben,
verſamleten und unter dem General Äº
Diego de Melo, alsaucherſtbemeldten
Damijao Bottado, und ihrem Sergiº
ant Major/insgemeinSordegenant
im Martio 1638/ dieſen Zug für die
Hand nahmen. Der Käiſer als er

hiervon Kundſchaft bekommen entwich

mit allenden ſeinen aus der Stadt. Und
ließ die Portugeſen ohneinige Gegen-grenna
wehr hineinziehen die dann mit Rau. Är
benund Brennen ſchändlich darinhaus.“
hielten, welches Raja Singa alſo von fern
mit ſchielen Augen anſahe. Wie nun
endlich

-



Inſel ZE
255
Y L o N.

A

GWcrden
von ihren

endlich die Portugeſen in Candybe.
ſagtermaßen ihre Luſt gebüßet ſo daß
es für ſie nichts mehr zu tuhn gab/ zo-
gen ſie nach dem Gebirge Gaunor oder
Gannero zu, da ſie ſich mit ihrer ganzen
Macht/ welche beſtundausohngefähr
2300ſo blanckenPortugeſen als Mi-
ſticen, nebſt 6006 Schwartzen zu
äußerſtem ihrem Verderb niederſchlu
(NL!!.
ge Dis war Raja Singaeben recht nach
ſeinem Sinn der dann alſofort den
Weg nach Walane, und andere Päſſe

SÄn rings um den Berg herunn/ mit großen

vcrlaßen/un
durch den
Kätſer U14
ringet.

heit erwarten dieſe fremden Gäſte

Gewaltig
angegriffen.

H

Bäumen verhauen ließ worauferfolg-
te/ daß alle ihre Zingaleſen Und Colys
oder Bagagie-träger ſich nach dem
ZKönig überbegaben. Die Portu-

geſenſ dergeſtalt von aller Hülfe ihrer

Schwartzen entblößet f ſahen nunehr
woldaßesumſiegeſchehen war; doch
zum endlichen Verſuch, ob ſie vielleicht
nochmitEhrenausderGefah gelangen
möchten/ſoſandten ſie zween Prieſter
als einen Auguſtiner, und einen Fran-
ciſcaner Münchzudem Käiſerab/um
einen Vergleich zu treffen I damit ſie
freyund ungehindert wieder nach Co-
umbo kehren möchten: allein der Käi-
ſer gab auf das Fürbringen der Prie-
ſter ſotahnige Antwort/ daß ſie für
rahtſamer hielten dazu bleiben/ als
wieder nach den ihrigen zukehren: wo
durchdann die Portugeſen ſichingroſ
ſer Noht befinden, daß ſie nicht wuſten
wo aus oder ein geſtalt der General
des Lägers Diego de Melo, den Feld-
obriſten Damijao BottadoÄ fragen be-
gunte/ ob das der gute Naht wäre/
den er ihnen gegeben/ und was nun
hier zu tuhn ſtünde; welcher darauf
nichts anders zu ſagen wuſte/ alsdaß
er Rechnung müſte machen/ init ihn
alda zu ſterben; welches zumahl ein
ſchlechter Troſt war für Dönde Melo.
Inzwiſchen ſo blieb Raja Singa ſtille
ligen und wolte der Zeit und Gelegen-

die er Ä in der Klemme hatte
mit Vortheil anzugreiffenbisdaßend-
ichein harter Sturzregenfiel, den der
TKönig auch unverzüglich wahrnahm
und gab daraufOrder den Feindzube.

ſpringen und slsikmwolwiſſend, daß gengepflanzt wurden: alwodann auch

ſeine Muſquetirer von wegen des Re-
gens/ nicht mehr dann einmahl ihr
Schießgewehr würden löſen können
ließ er dieſelben voran auf die Spitze
ſtellen/unnachgetahner Löſingſtracks
wieder abzuweichen/ worauf dann
gleich die Ä Bogen-
ſchützen/zu 5000 Mann ſtark und mehr
als noch ſovielPiekennrer/die den Tropp
ſchloßen/ folgeten/ welche "alſo ihren
Gegentheil/ derohn das durch den Re-
geningroße Ungelegenheit geriet der-
maßen anfielen/daß ſie alle miteinander Vndgänge
geſchlagen und niedergemartſchetwur-"“
den geſtalt von den Portugeſen nie-
mand/ ohn welchen der Uberwinder
aus ErbarmendasLebenſchenckte da.
vonkam. Der Käiſer ſelbſt hatte ſich
unmittelſ um die Schachtanzuſehen
dicht am Ufer des Fluſſes/ ſo zwiſchen
ihm und dem Berg Gannor durchhin-
lief unter einem hohenüberhangenden

Baum Ä eine erhabene Läube ge-
ſtelletldaihndie Köpfe ſeiner erſchlage-
Ä ht
und vor S.Maj. in Form wie ein Py-Ä

von ihren

ramis aufgehäuffet wurden: daß alſo Ä

von der Portugeſen Kriegsnacht nicht
mehr dann 70 Perſonen/ die mange-
fangen behielt/beyin Leben blieben; in-
maßen ſelbſt guch der General ſamt
den andern Häuptern an beſagtem
BergeGanneroſeinEnde genoſſen hat.
Zum Gedenckzeichen ſotahner Uber-
windung hat nachmahls der Käiſer
des gebliebenen Generals de Melo
ſeinen Degen dem Admiral Adam
Weſterwold geſchencket.
Dieſes lief alſofür aufZeylon unter
währendem Abweſender Käiſerl.Ge-
ſandten; da man inmittelſtauchbe-
rahtſchlagte mit dem Modelizr von
Mattaclapc wegen der Gelegenheit und
Stärke der Portugeſiſchen Feſtung Ä
Batccalo, und beſchloſſen unſäumigan Ä”
hinzuſegeln; ſodaß man mit 100 Sol-
daten und Matroſen/inzweyFähnlein
vertheiletanländete und wurden alſo:
fort mit Hülfe der Einwohner/ zwo
Batteryengemacht, eine um die Oſt-
und die änder um die Südſeite der Fe-
ſtung/ auf welche zwo halbe Kartau-
nenſundzwo halbe Metallene Schlan-

deP



- WC-
256- Beſchreibung der

Koſter wird
mtt großer
Ehre vom
„Käiſer ems
pfangen.

Ankunfs
des Herrn
Adam van
Weſtewold
ein Zeylon.

-

der Käiſer mit einem Läger von 2000 troſen/vor Batecalo glücklich ankann; „Ä.
Mann den 14. April ankam, nachdem und des folgenden Tages ſich mit der Ä”

Maj. das Hauptläger unter derogantzen Machtzu Lande begab nebenſt
ruder dem Orintz von Mateli, um Ä halben Kartaunen/welche in aller
Columbozuberennengelaßen. Der Eile auf die Batteryen geſtellet wurº
Vicecommandeur Koſter, wie er den damit unter deren Gunſtdas Volk
zum Käiſer kam ward von Sr. aufdie Inſel daraufdie Feſtunggelegen
Maj mitgroßer Ehre empfangen; ſie iſt möchte übergebracht werden, wel-
berahtſchlagten miteinander wie und ches den 18. in der Frühe mit 5oo wol-
was geſtalt ſie die beſagte Feſtung mit gewafneter Mann erwünſchter maßen
Ankunft der andern Schiffe antaſten anging, ſo daß nachdem man bey 4

wolten. ÄÄ Stücken geſ# UUD
----------- W gerungen Schaden zu-
Das XXII. Capitel. gefüget die Portugeſen ein Friedens-

Adam Weſterwold in Ä fähnlein ausſteckten I und zween Ge-
cingenommen. Contract zwiſchen dem ºt--* fe-
zkiſer und dem 9. weſterwald, ÄÄ
Nterdeſſen war auch der Herº ºchen dann verglichen wºrd; „Ä.
2dmiral Weſterwold im An- Die Feſtung von ſtund an aufzugeben/Ä
FS zug auf Zeylon, welcher nach und auszuziehen ohn Gewehr Sack*
dem er den 22. AprilvonderBahrevor oder Pack unter Verſprechen, daß die
Goawarabgereiſet den 10. Majimit Portugeſen und Miſticen, inallen o3
den Schiffen Maſtricht, Harderwyk, Perſonen mit Weib und Kind nacher
Rotterdam, Vere, und der Jacht Kleyn Negapatan mochten ziehen/ und mitei-

Enckhuyſen,woraufingeſamt 840Mañner der Holländiſchen Jachten dahin

- =----- --

anOfficirern/Soldaten und Ma-ſoltengeführet werden. Ferners daß die











Inſel Z E Y LON.
257

Batra. Eingebohrnendem Käiſer ſolten über

Zingaleſen
vom Käiſer

Ä fürnehmſten andern zum Spiegeldie-
Kejogen. Ä# einen von SrLMTaf. Edelleu-
ten hatten umgebrachtlebendiggeſpieſ
ſetUnd auf Pfähle geſtellet wurden da
ſie alſo endlich mit großem Schmerzen
geſtorben. Die Ä mit Weih
und Kind unterdes Käiſers Großen
für Slavenausgetheilet worden.
Die Feſtung Batecaºliget auf einer
kleinen Inſelſ zwo Miederländiſche
Meilen gros/ drey Meilen F#
dem Fluß Batccalo, davon ſie ihren
Nahmen hat; ſie hat hohe ſteinerne
Mauren/unddreyzimlich ſtarcke Boll-
werkel mit II Metallen und Eiſern
Stücken/5 Metallen Falkonenundein-
Ä Haken/ desgleichen von Kraut und
Loht undandern Kriegsnohtwendigkei
tenwol verſehen. Eswarddaraufnoch
Vorrahtfür zweenMonatan Neisge-
funden; allein das Waſſer muſten ſie
einen Muſketenſchuß außer der Feſtung
holen/welches ihnen durch die Hollän-
der war abgeſchnitten. Uber dieſe Fe-
ſtung wardgeſetzet der Vicecomman-
deur Willelm Koſter, und hat IMMM die-
ſelbe mit 100 Miederländiſchen Sol-
datenbeſetzt gehalten.
Nach dieſer Eroberung machte der
Admiral Weſterwold mit dem Groſ
Ä ſen Kiſer von Zeylon, wegen der
Ä sº Edl. Hochmög. Herren Staten
Generäl der Vereinigten Wieder-
landen und Sr. Hoheit desPrin.
tzen von Uranſen riesch Hein-
rich, als auch der Löbl.Oſt-Jndi.
ſchen Companie/ auf Gutachtendes
LE. Heren Generalsund der Rähte
von India/einengewiſſen Vertrag in
nachfolgenden Artikeln verfaſſet:

„ I. DAß zwiſchen Seiner LMaſe-
DÄ Unterſaßen und
»dann der Edl. Companie und Wie
„derländiſchen Wation feſte beſtän-
„dige Freundſchaft ſeyn ſoll und wir
„ſämtlich Sr. Majeſt. Reich wi-
„der alle Gewalt der Portugeſen be-
„ſchirnen ſollen.--
2? Wann einige Feſtung durch die
„Uiederländiſche Waffen und Sr.
»UMTaj-Hülfedemgemeinen Feind wird

Beſchrei,
bung Bate-
salo.

Conrračt-
zwtſchen dom
JKäiſer und

liefert werden; davon dann so als die h

„abgenommen ſoll die Beutehalbund
albſeyn.

„3. Wann einige ſolche Fe auf
„beſagteweiſe erobert worden Ä die
»Uiederländer ſelbige mit nöhtigen
» Waffen und Volkwider des Feindes
„Macht verſehen und wann ſotahme
»Feſtungen nicht ſtark gnug ſoll die
„Wajeſtätgehaltenſeyñſolcheaufhre
» Koſten nach Gutdümcken der Lieder,
„länder zuverſtärken.
S (Majeſt, ſoll auch die Mo-
„natsgelder der Soldaten und Offici-
»rervonzeitzuzeitbezahlen.
„5. S. Maſ ſoll auch in der ero-
3» Ä keine bequälne Häu-
»ſer ſeynlein ſteinern Haus (nach der
„Wiederländer Gutbefinden) zur
„Niederlage für ihre Güter machenaſ
»ſen/ wie itgleichen ein Zeughaus zu
„Verwahrung der WaffenundSchiffs-
„bereitſchaft.
z6. So als S. Maj. etwas von
„Krieg wider den gemeinen Feind will
„fürnehmen/ſoll Ä mit unſernfür-
„nehmſten Kriegshäupternin Rahtſtel.
„len damit alles zum gemeinen Wol-
„ſtandgedeyen möge.
„z. S. Waſ ſoll Verſehungtuhn/
„daß einige Ruder-fregatten färtigge-
„macht und mit Arbeitsvolk Ä
„werden; ſo ſollen die Wiederländer
„ſelbige mit Soldaten und Munition
„verſehen, um alſo Sr. Maj. Ströh.
„me zu beſichern.
„8. S. Maj. ſamt den Untertah-
„nen des Reichs ſollen gehalten ſeyn
„völlig zu erſtaten und gut zu tuhn die
„gegenwärtige AusrüſtungderSchiffe
yy Ä und andern kleinen Fahrzeu-
„gel ſowolauchdes Schiffvolks/ Offi-
„cirer und Soldaten/Kriegsmunition
„Und was dem allen anhängig wie in-
„gleichen die Unkoſten derer Schiffe
»Jachten und minderer Fahrzeuge
„Volks und anderer Kriegesrüſtſchaft
„ſo die Befehlhaber/oder der HerGe-
„neralund Rähtevon Indiazu Sr.
„Käiſ. Maf. Dienſten jährlich nach
»Zeyonſolenabſenden/welcheUmgel
„der vonSLMaſſollen erleget werden
„an Kaneel# Kardamom/
„Jndigo/ B/ Reis/ Und an-
Kk DerN

/
3



258,
Beſchreibung der

„dern Kaufinaititswaaren, die in
„ Sr. Maf. Reiche fallen/ausgenom-
„menden Wilden oder KaneeldcMato.
9. S. Majeſt, von wegen der
„Freundſchaft mit den Wiederländern
„gemacht läßet denſelbigen vollköm-
„ichzulinallen ihren Landen von Zey
„lonfrey zu handeln, ſo daß ſie mit
„Frieden und unbehindert mögen kom-
„men in alle Städte/Flecken/Reeden/
„Hafen/ Ströhme Flüſſe mit ihren
„Schiffen/ Jachten undandern min-
„dern Fahrzeugen alda zu handeln/
„kauffenverkauffen tauſchen empfan
„gen aus- und einladen, ſonder eini-
„gen Zoll zu bezahlen, was es auch für
„Waaren ſeyn und wie ſie Nahmen
„haben mögen, ſondern ſollen ihnen
„alle Güter in Sr. Maj. Landen
„frey und ohn einige Beſchweerung
„einkommen und ausgehen. Niemand
„vonSr. MaſUntertahnen/erſeyho-
„hesoder niedrigesStandes ſollMacht
„haben/iemanden von den Wiederlän-
„dern Ä einigen Kaneel/
„Pfeffer/Wachs und Elefanten-
„Zähne dann allein S. KäiſMaf.
„Belangenddie Elefanten/verſpricht
„S. Maſ und verbindet ſich ſo ſie an
„iemand einige der Elefanten würde
„verkaufenesſey4 ol20/oder mehr
„ander Zahl daß alsdann S. Maj.
„dagegen eine gleiche Anzahl den Wie
„derländern ſoll liefern um den Preis
„wie die vorigen verhandelt ſind.

„10. S. Majeſt. ſamt den Ed
„len und Gewaltigen des Reichs
„ſollen von nun an nicht geſchehen laſ
„ſen/ſondern nänniglich der Unterſaſ
„ſen verbieten alle Handlungen mit ei-
„niger Europäiſchen oder Orienta-
„liſchen Mation niemand ausgeſon-
„dert es ſeyin kaufen oder tauſchen
3 y Ä Waaren oder Kaufinannſchaf
„ten ſo in Zeylon fallen viel weniger
„zulaßenſdaßeinige von ihren Schiffen
„ oder Jachten aufeinigen Reeden von
„Zeylon verbleiben möchten, ſondern
„ſichalsbaldfortmachen müſſen. Den
„Nachbaren von Dauey Und Tanjou-
„wer ſollesfrey ſtehen mit ihren Fahr-
„zeugen und Mantimentos in Sr.
„L17aj. Lande zu kommen und abzurei-
„ſen doch weiters nichts anders.

„11. S. Maj ſoll gehalten ſeyn
„für die Unkoſten an Ausrüſtung zu de-
„ro Dienſten getahn/jährlich nach Ba-
„tavia abzuſtaten zum wenigſten eine
„oder zwöSchiffsladungen Kaneel/
%y Kardamom Indigo
„Wachs und ſo die Ladung ſich höher
„belieffe als die getahne Unkoſtenſöſoll
„man daſſelbe Sr. Maſ gut tuhn/
„entweder bahr oder an Waaren ſo
„als S. Maj. wird begehren.

„12. S. HNaj ſoll auch zulaßen
„daß die KaufleutevonderMiederlän
„diſchen Companiefrey und franck
„in Sr. Maj. Landen mögen hin und
„wieder reiſen ihre Kaufinannſchaft
„zutreiben und nachdem ſie einige Gü-
„ ter binnen Landes aufgekauft ſollen
„die Einwohner gehalten ſeyn einige
„laſttragende There an die hand zu
„ſchaffen um die gekaufte Güteraufden
„ Strand in die Logie oder an die
„Schiffe zu bringen; ſo dam/ daß be-
„ſagte Holländer ſollen ſtehen unter
„ der Gerichtspflege und Gehorſam ih-
„rer ordentlichen Oberhäupter; Ä
„ſtalt die Unterſaßen von Zeyoninglei-
„chen Fällen Sr. Maj. ſollen unter-
„tähnigſeyn und bleiben.

„ 13. Daß auch alle Perſonen/ nie-
„mand ausgeſondert die mit den WTie-
„derländern handeln nicht ſollen
„Macht haben einige Güter darüber
„man mit ihnen gehandelt und eins
„worden/iemand anders zu liefern/ehe
„und bevor die Holländer ihre völlige
„Auslieferung haben; und imfall ie-
„mand dieſem zuentgegen befunden
„würde/ daß alsdañÄ Wieder-
„länder ſollen Macht haben denſel-
„benauf ſtehenden Fus anzutaſten und
„zuſchließen um durch ſolchMittelan
„die verhandeltenGüterzugelangenzin-
99 Ä iederlän-
„dern eine merklicheSunüſchuldigwä-
„re und nicht bezahlte/daß ſie mit dem-
„ſelbenverfahren mögen/wieob-berüh-
„ret; mit dieſem Verſtandeobes ge-

„ſchäheſdaßiemandvonSr. MajUn-

„tertahnen beyden Wiederländern in
** Ä würde daß ſolches
„ der jeſtät oder dero Gouver-
„neuren ſoll zu wiſſen getahn werden.

„ 14. Niemand, was Standes er

„ſey



\
259
Inſel z E Y LG N.

M
T
ä

º

ſº

„mit dem algemeinem Feindſnähmlich

„Untergangs der Königreiche und Län

-

„ſey ſolltrögeneinig Geld oder Mün-
99 Ä höher odergeringerſdann
„bey Sr. Maj und den Wiederlän-
„dern wird geordnet ſeyn; und ſo ie-
„mand von beyden Seiten in Ä
„Taht befunden würde ſoll derſelbeohn
„alle Gnade am Leibegeſtraft werden
„und aller ſeiner Güter allein zu Sr.
„Maj. Nutzen verfällig ſeyn c.
„ 15. Jmfall ſichs zutrüge daß ein
„WNiederländer/ we Ä Ver.
„haltens nach Sr. Aſaf Landenge
johen käme ſo ſoll die Majeſtät
„unddero Untertahnen gehaltenſeyn
„denſelben Ä uliefern, wie ingleichen
„an unſer Seiten Ä wird/
„Sr. Maj verbrüchige Unterſaßen
„ſozuunsflüchten/zurückzuſenden.
„ 16. Sr. Maj. noch dero Unter-
„ſaßenſollen nach dieſer Unterhandlung
„nicht Macht haben einige Gemein
„ſchaft esſeyheinlich oder öffentlich

„den Portugeſenzuhaltenviewe
„niger mit denſelben zu handeln esſey
„mit Kaufinamſchaften.Waaren oder
„jn andern Wegen, ſondern in gegen
„theil allezeit Ä entliche Feinde er
„klärenundhalten;undſoſchsbeſünde
„daß Sr. Käiſ. LYaſ. Unterſaßenei
„nige Waaren oderKaufmannſchaften
„wie die auch Nahmen haben möchten
„verkauften ſollen ſolche am Leibel an
„dern zum Vorbild geſtraft werden.

„ Stücke hergeben, daß ſolche auf die
„Feſtungen geleget/umdzuS Maj.
„Dienſt gebraucht werden ſollen ſie
„dieſelbenzualler Zeit/undwannes die
„Noht erfordert wieder freyund ohn
„iemands Gegenſprechen Ä zuſich
„nehmen/undaufihre Schiffe bringen
„ oderwoesihnen gelegen fället.

„Gegenwart. Seiner Käiſerlichen
„Majeſtät von Zeylon, Und des LE.
„Adam Weſterwold, Ertraordinar
„Raht von Jndia Commandeur
„überdiegegenwärtige Schiffsnacht
„wie auch des EYOicecommandeur

„20. Alſo getahn und beſchloſſen in

„ Willem Jacobſz. Koſter, im Lande Ba--

„tecalo in Sr. Majeſtät Pallaſt
„den 23. Maji/1638.
Anhang. „Die Wiederländer ſol-
„lengehalten ſeyn allen Fahrzeugen ſo
„von hiermitPaßbortvon Sr. Käiſ
„Maj. oder dero verordneten Gou-
„verneuren/nach einigen andern Ha-
„fen abgehen alle Gimſt Hülfe und
„Beyſtandzutuhn Geſchehen wieoben.

Und war unterzeichnet
Raja Singa Imperador.
Adam Weſterwold.

Willem Jacobſz. Koſter.

Zur Seitengeſegelt mit Sr. Majeſtät
iind des 9. Ä s Inſiegel.

„ 17. S. Maſ ſoll im geringſten
„nicht dulden Ä# WIJün-
„che oder andere Geiſtliche Perſo-
„nen als Urſachen alles Aufruhrs und

„der ſondern SMäj.ſolldieſelbigen
„ausſchaffen.
„i8. Junfall einige Miederländi-
„ſche Schiffe/ſoin Sr. Maj. Dien
„ſten gebraucht werden einige feindli-
„cheSchiffe erobern/ſoſollen alle die ein-
„geladene Güter die darin befindenwer-
„den der Wiederländiſchen Com-
„panie zum Vortheil verfallen mit
„telſtdaßbeſagte Companie den Ver-
„luſt und Schadender Schiffe/ſodurch
; das Schlagen verurſachet allein ſoll

uägwegengetahner Unkoſten gegeben
Ä Kaneel 87 Ä

Wachs/3059Pfund Pfeffer mit

einanderſeyn würde ſolches alles an
den Hafen Sammature liefern zu laßen.

Zur Ratification des Ä Con-
traäs ſchickte StMaj in Geſellſchaft
des H. Weſterwolds, zween Geſand-
ten nach Batavia, mit einigen Preſen-
ten an den Herm Generäluñd Räh-
tein Jndia; welche dann trefflichem-
pfangen und hernach mit den Jachten
Grijpskerk,Valk und Venlo,ſo nach der
Gegend Coromande gehen ſolten

„tragen müſſen.
„ 19. So die Wiederländer einige

Ä Ä Äng Wie-
UN (UbgefÜrtiget iPUTOeN.
g Ä z. Dgs

Auf dieſen Contract hat SKYaſ.
dem H. Adam Weſterwold in Abkür-

mit Briefen an S. KäiſMaj. und

Verſprechen, ſobald ein unehrersbey-

Zween Ge«
ſandten von
dem Käiſer
gehen nach-
Batavia mit
dem H.we-
ſterwold.



26o
Beſchreibung der

Der Käiſer
hält mit der
Belägerung
vor Colum-
bo an.

BelägerumgColumbo an und hatten
ſich die Ä unterſchiedliche
mahlzu Lande aufgemacht/ um Pro-
viant zu bekommen waren aber iedes-
mahl mit großem Verluſt zuruckge-
ſchlagen, ſo daß allein Anſehen nach
dieſe der Portugeſen fürnehmſte Fe-
ſtung/ auf Ankunft der Wiederländi
ſchen Flotte/ unter dem Admiral
Herm Antonio Caan, Raht in Jn-
dia/esnichtlange ſolte halten können.

Kriegesmachtbeyeinanderlundindrey
Trjenverthelet iſtmandichtunter ſe
die Stadtgekommen ungeachtet man mit 400 Mann ſo Matroſen als Solº
von einigen Schwartzen verſtund/daten/ glücklich zu Ancker kamen umd
daß Zeitung wäre wie aus Columbo ward das Volk zur Verſtärkung der

35O

d

en und nicht wenig Schaden tahten.
igs von Candy Völker ka-gunte man von Stürmen zu ſprechen
# als den 11. in Billigam- und iſt auf Anrufung des Nahmens
GOttes die Stadt den 13. nachdem
ſeine Gnadeſdaß ſich der Feind beyanderthalb Stunde

Des Kön
unen nicht
me, welches guter6 Meilen von Gale;

iedochGOttgab durch

K. º. A.

tapfer auf die Wiederländer anfie-

- Das Käiſerliche Läger/bey20000
Mann ſtark/ hielt immittelſt mit der

zu Lande. Nachdem mm die ganze

gleich auf den 11. L'artii dre
fe/Haarlem, Middelburgh, Und Breda,

ann blanckes Volks/zum Ent- Wiederländiſchen Macht ans Land
ſatzankommenſolten; welche auch den geſetzet.

S.

Das xxm. Cartel

Puntegale durchWillem Jacobſz Koſter ſtür-
mender Handeingenommen. Caleture be-
lägert.-

En 8.L'artiikan der Cont- wilem-
mandeur Willem Jacobſz. Ko-Ä“
ſter vor die Stadt Puntegale;ge-se-
langte gegen den Mittag unter des
Feindes Stücken in die Bay zu Anc.
ker und noch deſſelben Tages initwe-
nigem Widerſtand an der Nordſeiten

---- -->>>-

Ä- Sº º

F

y Schif

Den 12. drauf als an dem Bollwerk
Jago eine gute Breſſe gemacht/ be- „Ä

mit ſtürmen-
der Hand
einnimt.

tapfer



z
Inc. z E x L o N. 261

Gouverneurs

Ävon den Zingaleſen Ä verächteri-
Äs“ſcher weiſe iſt ungebr

ke,

-.

tapfergewehret ſtürmender Handein-
genommen. Dieſe Stadt iſt nach der
# von den Wiederländern/ inn
Jahr 1663/ und 64. weit feſter und
gleichſam- unüberwindlich gemacht
worden und wird in derſelben alle
Jahr ein öffentlicher Dancktag wegen
ſotahner Uberwindung gehalten wie
dann Zeit meines Verbleibens alda
ſolches von mir verrichtet worden.“
Nach des H. Koſters Zeit welcher

acht/ als auch
Sebald de Weert, wiewol dieſer etwas
unfürſichtiglich handelte wie ob-berüh-
ret/iſt zum Preſidenten (dann die Sa-
chen ſtunden dazumahl noch in ſchlech-
tem Stande aufZeylon, undmochten
keinen Gouverneur ertragen) dahinge-
ſetzet der E.Her Jan Thijſſen, von wel-
chem vorhergehends Meldung geſche-
„hen/ der auch noch im Leben und in
„wahrheit ein Herz iſt der nicht von-
„nöhten hat von iemand gelobet zu
„werden nachdem ſeine fürtreffliche
„Dienſte/ der E.Companie erwie-
„ſen /ihn nicht allein öffentlich berühmt
„ machen, ſondern billig mit doppelter
„Danckbarkeit ſollen erwiedert und
„vergolten werden. An dieſes Herºn
Stelle iſt gekommen der E.Her Joan
. Maatzuyker, damahls Raht in Jn-
dia/ und numehr einlöblicher weiſer
wolerfahrner Gouverneur General
des ganzen Stahs der E Compa-
„ nie in Orient ein Mann nicht allein
„erfahren in Sachen der ECompa-
„nie Mc. ſondern der auch die Krohne
„träget/ daß er als numehr über 15
„Jahr im Regiment/ der daurhaftig-
„ſte General geweſen/ nebſtwelchem
„niemand dann Antonius van Diemcn
„(welcher 12 Jahr regiret) es ſo lange
„gehärtet hat.
Nach dem Hern Maatzuyker kam
ans Gouverno der Her Jacob van
Kittenſtein, ſo nachmahls auf Batavia
geſtorben; an deſſen Stelle kam der
r? Adrian van der Meyden, bey deſ
ſen Zeit nebſt Caleture auch die Stadt
Columbo Und Manaar, wie auch ſafna-
patnam erobert worden. An ſeine Stel-
lekam der E. Ryklof van Goens, Und

nach ihm der E. Jacob Huſtart, geweſe-

ner Gouverneurin Ternate, den Mo-
lucken, wie auch in Amböina zwelchen
wiederum vor bemeldter Ryklof van
Goensfolgte. Nachdem nun die Regi
rungder E. Companie mit der Zeit
zugenommen und dero Gräntzener-
weitert worden/hat man den Sitz und
Haupt-platz des Gouverneurs zu

Gale nach Columbo hinverleget/ und

iſt zu Galc ein Commandeur geſetzt;

der erſte war Yſbrand Gotſken aus
dem Haag/ ein erfahrner Kauf und
tapferer Kriegsmañinder Belägerung

Columbo, Manaar, Jafmapatnam, Co-

chin, c. wol verſucht und berühmt
auch kein einzigmahl gefährlich ver-
WUndet/ Nachmahls Commandeur
über Cochin und Malabar, numehr Di-
recteurin Perſia. Nach ihm kam der
Her Adrian Roothaas, ein berühmter
Mann in Seeſchlachten/ nicht allein
in der Straße und Levant, ſondern

auchbeyden Portugeſen in der Bah:

revor Goa, ingleichen zu Lande wol
Äht in der erſten Belägerung Co-
Cl1Il.
Gale hat eine bequäme Baye/ für
eine gute Anzahl Schiffe zu anckern;
doch die See I wann der WindSüd-
weſtlich 1 wirftzünlich ſtarke Wellen
darein, ſo daß die Schiffe manchmahl
ſehr hin und wieder ſchleudern/ wel-
chem zwar die See- verſtändigen mit
Auswerfung eines Seils und Anckers
Nordwärts etwas zu Ä
ne andem Hafen Ä lip-
pen/ da man dichte fürbeyſegeln muß
ſodaßes erſchrecklich anzuſehen iſt in
DG

maßen das Schiff Hercules, als es auf

dieſelben ſtieß in kurzer Zeitzutauſend
Stückengieng. Mankan in die Bay
nichtkommen, man muß dann die Waſ
ſerſchantzefürbey/welche mit ſchweeren
Ä
Beſicherung des Hafens ſehr dien

iſt. Die Stadt hat nicht mehr als drey

Bollwerke der Reſtwird von der See

umgeben und iſt mit Klippen dermaſ
ſengewafnet/ daß daſelbſt mit keinem
Ä nicht anzukommen iſt. Vor-
anin der Seeligeteine Klippe/auf der-
ſelbeniſtein Wachthaus und ein Eiſern
StUck damit man die ankommenden
Schiffe zu warnen er Oben#
2.



262 Beſchreibung der

der Klippen ſtecket der E-Co
Ä aus. Die Stadtanſichſelbſt iſt

nie keit. Manreiſetdurchaufgehackte We-
gel Gravettes genant/ weil ſie durchs

gebanet/ligetaufder Höhe hatgu-

PO
teſtarke ſteinerne Häuſer und eineän-

herumiſtesſehr luſtig/underzeigenſ
die Berge mit Ä Ä

Gebirge gemacht und gegraben ſind.

------- Eine Tagreiſe von Galeliget die Fe-, Beſ
Ähnliche Kirche ſchöne Gärten köſtliche ſtungCaleure ineinem ſehr lieblichen

runnen ſehr tiefgegraben; außen Landſtrichlander Mundungeineswei
ten und großen Fluſſes/ dicht an der ſºge
Seekant/ mit doppelten ſtarken Wäl-

C_ALETVRE,.

**»--

ter dem E.Herºn Directeur General
Gcrard Hulft in der ZÄ Ge-
waltgerahtenden 15. October 1655.
nachdem ihre Kriegesmacht erſt zu
Bentotte verſamlet geweſen und alda
593 Köpfe ſtarkgezählet ward; zuwel-
chenden 28. September noch eine an
ſehnliche Mannſchaftſtießwelche unter
den Lieutt. Chriſtof Egger, Leonard

Wiltſchut, Und Melchior van Schoon-

beck, nach dem Wege aufCaleturezu
VOTMN Ä Und weil man verſichert
war, daß der Feind die Feſtung zuhal-
ten geſonnen und die Unſern mit nöh-
tigen Kriegsmitteln noch nicht aller-
dings verſehen waren/ſowardfürraht-
ſangeachtet die Sache nochetwasan-

lenvon Erdewolverſehen. Sie iſtum zuſehen; unterdeſſen ward der Cap

täin Abraham Kous, mit vier Compa-
nyen/ſderführete/ benebſt des Jurian
Gevels ſeiner nach dem Paß Oucatte
abgefärtiget/ um Gelegenheit abzuſe-
hen, wie man über den Ä gelangen/

man hoffte, daß mehr Volk zu Schiffe
ankommen ſolte.
Den 29. September ließen die zu
Calcture die Blutflagge von der Fe-
ſtung wähen; ſo wurden inzwiſchen
von den unſern alle Zugänge aufs ge-
nauſte beſichtiget/ und überall Wacht
geſtellet/ und ward der Kauffinann

Reinier Serooskerken mit H. Ysbrand

Godſken nach den Schiffen abgefär-
- tigetl

und durch ſolch Mittel dem Feind allen
Zugang benehmen möchte immittelſt



Inſel Z E Y L O N.
263

tiget/ un Geſchütz/Granaten undan-

Paſſesgründlich abzuſehen; wie dann

dere Kriegsnohtwendigkeiten an die ferners auch auf die ander Seite/ wo-

hand zu ſchaffen.
Den 5. October bekamen die un-
ſern Zeitung von zween Inländiſchen
Zimmerleuten, welche berichteten wie
ſpahrſam der Feind/ 300 Mann ſtark
„Ä ſichmit Reis und Canfie behülfel und
Äje, nicht mehr den 5o Parras Reis/ Und
“Än vºr, 2 Päcklein gedörreter Fiſche in Vor-
Ä“ raht hätte.
Den 6.October ſind etliche Stüc-
„-ke auf die gemachte Batterie gebracht
Ä worden, auf welchen Tag auch ein
Ä“ Toupas zu unsübergekommen/ gewe-
Ä ſener Schreiber bey Marcello Fialho
Ä Capitäin welcher dem Herrn Gerard
Ä. Hulft die Stärke des Feindes/Nahmen
Ä“ der Hauptleute und fernere Gelegen
heit ſchriftlich verzeichnetanzeigete/daß
das Packhaus (vor 4 oder 5 Tagen)
noch mit 21o Parras Reis wäre verſe-
hen geweſen, wovon alle Tage etliche
Maaßverzehret würden wiewolman
des Tages nur einmahl aufſchaffete
„Ä" des Königs Saven und Ä
Ämte nebſt andern dienſtbaren Schwartzen
Ä“ würde täglich ein Quart Reis aus
Ä gereicht.
werden. Daß auch keine Laſcaryns in der Fe-
ſtung wären, ſo daß ſeines Erachtens
der Feind über 10 Tage es nicht ſolte
halten können. Daß nichts deſto we-
niger der Feind geſonnen/ den Ort bis
aufden letzten Mann zu beſchirmen in
Hoffnung gegen künftige Woche Caſ
par Figeiró mit einem ſtarken Entſatz
iU Ä zuſehen.
Verfolg Selbigen Tages erſcheinet der Her
Äs“ Majoroan van der aan, und berich-
tet S. L. wie daß alles an jener Sei-
ten in guter Verſicherungſey.
Der Schiffscapitäin Jacob Swart,
und der Kaufinann Abraham Hartmann
mit 6o gewaffneten Matroſen holen
die zwey hinterbliebene Stücke.
Der Capitäin Dianteiro wird mit
40 Uiederländern und einer guten
Anzahl Laſcaryns nach dem Durchzug
oder Paß Wellikande abgefärtigt.
Der Her Gerard Hulft nebſt dem
Gouverneur Adrian van der Meyden
beſichtigen die Batterie und begeben
ſich darnach auf den mühſamen Weg
von Palletotte, undie Gelegenheit des

Gebrech an
Acbensmit-
McInn Ca-
lktuc.

ſelbſt alles in guter Ordnung und die
Wachten nach Erforderung befinden
wurden und war man auf dieſer Sei-
te756 Mann ſtark.
Den 7. October fuhren ſie zuſam-
men den Strohn hinauf nach Welli-
kande, um zu vernehmen, ob auch der
Feind durch den Bach oder etwa von
oberhalb Anguratotte und Tiboene
Vorrahtkönteabſenden/worzuſiewe-
en des großen Ablaufs des Waſſers/
ein Mittelſahen; allein wurden ihnen
5 verborgene Katapanelen angewie-
ſen und ſoltendie unſern bey der Enge Ä
des Fluſſes ſo ſie mit Laſcaryns wol Sºrenge.
verſehen/und dichte beyeinander hielten/
allem anſehen nach das Abbringen wol
verhindern und zurückhalten konnen;
welches dem H. Joan van der Laan ſol-
te anbefohlen ſeyn.-
Den 11. October ward der große„
Böhler mit noch einem Zwölfpfünder mit Än
auf die Batterie gebracht. vºr.
Selbigen Tagkomt der H.Ioan van
der Laan von der andern Seite und be-
richtet wie daßdiezweyte Batterie al-
dagegenden Abend ſoltefärtig ſeyn.
en 14October des Morgenskomt die „c.
ein Portugeſiſcher Lieutenant mit Ä
einem Trummelſchäger und Friedens-Ä.
fähnlein von dem Groshauptmann ""
Anthonio Mendes d' Aranha MUs der

Feſtung mit dieſem nachfolgendenüber-

t

geſetzten Brieflein:

Dieſe verwichene Tageüberha-
ben unſere Pflicht die wir an den
vertrauten WPaffen ſchuldig ſind
nach Mögligkeit erwieſen, weil
dann ELE heute etwas ſtiller als
zur andernzeitÄ ſo habe
gedacht, ob vielleicht Ä Gele-
enheit offen wäre nach iblichem
riegsgebrauch zu unterhandeln:
zu welchem Endeichgeſinnetbin
an LE, E. eine vertraute und an
ſehnliche Perſon zu ſenden; inzwi
ſchen ſoll Stillſtand von Waf
en bey unsgehalten werden/wer-
offentlich von E. LE. ingleichen.
GOtt befohlen. Caleture den 14.
Očtob. 1655.
Anthonio Mendes d'Aranha.
Hier-



264
Beſchreibung der

Stillſtand
der Waffen,

Artikel we-
gen Wbers
gab Caletu-
IG-

Hieraufward mit den Waffen inne
gehalten/ und nebſt dem abgeſandten
PortugeesderFähnrich Martin Schol-
ics mit einem Brieflein abgefärtigt.
So wardinaller Eil ein Brieflein ge-
ſchrieben an den Königlichen Diſſäve

zu Saffra-Gamme, mit höchlichem Er-

ſichen derer Orten ausſprengen zu
laßen wie der Feind in Caleture ſo
mit Volkals Proviant entſetzet wäre/
um alſo Caſpar Figeiro (der ſich mit ſei-
nem Läger noch um Moutapelle auf
hielt) einen Dunſt Ä machen/ daß er
nocheineweile ausbleiben möchte.
Der Vergleich zwiſchen Uns und
dem Feinde gemacht/ war kürzlich

- dieſer:

„Daßdie Companyen ſoltenauszie-
„henmitausgeleſchter Lunt/Kugeln im
%y Ä und fliegenden Fähnlein und

5»# mit ihren Ä
, welche ſie vor der Standart der MEdl.

„Companie aufgerollet ſolten nieder-
„legen: dieOber-officirer bis auf dieCa-
„pitäins vom Fusvolk eingeſchloſſen/

„ſolten in dieſem Mouſſon nach Goaü-

„berverführet werden; der ander Reſt
„aber von Officirern und Soldatenna-
„cher Batavia und von danneunach Por-
„tugal auf der Edl. Companie Ko-
„ſtengebracht werden. AlleOfficirer
„und Soldaten ſollen ihr Geld undGü-
„termögen mit ſich nehmen. Die Die-
„ner der hohen Officirer verbleiben zu
„ Diſcretion.

„Der Kirchenzieraht/undwasdar-

zu gehöret ſoll mögen weggeführet

,, WerdeU.

„Die Verehligten mit blancken
„Frauen und Miſticen ſollen zur Stelle
„gebracht werden wohin es ihnen be-
„lieben wird oder nach Columbo. Das
„Schwartze Volkſo wol Verehlig-
„te als Laſcaryns, ſollen als Gefange-
„neüberliefert werden.

„Der Pater und ſeine Mitgeſellenſol-
„len Ä genießen/die den höch-
„ſtenOfficirerniſzugeſtanden: Sol
„len auch den eigentlichen Tag von Ca-
„eturweggebracht werden;undſollen
„dieſe Artikel auf morgen früh mit
„Aufgang der Sonnen eingewilliget
„ WerdeN.

„Den hohen Officirern/ bis auf Adriaan van der Meyde, wie

„die Capitäins zu/ſollfrey ſtehen ihr
„ Seitengewehr mitzunehmen und zu
9? trM (N.
„Dieſer Vergleich war gezeichnet

Anthonio Mendes d'Aranha,
„ Joaon Alonço.
„Darnach iſt derſelbe von Unſer und
„der Portugeſen Seite alſo unter-
») ſchrieben:

Gerard Hulft.
Adriaan van derMeyden.

Joan van der Laan.

Anthonio Mendes d'A-
ranha.

Joaon Alongo.

93

Den 15. früh kam der vorgemeldte
Fialho mit den unterſchriebenen Arti-
keln wiederzurück/ſodaßgegenden Mit-
tag 9 Companyen/ 255 Mann ſtark
vor der Edl. Companie Standart
ihre Fähnlein mit Untertähnigkeit nie-
derbeugten/unddieSoldaten (Gewohn-
heit naNentwafnet wurden. Nähmlich:
Das Königliche Fähnlein/ welches
der Caritäin Tafot: Marcello Fial-
ho gefähre ſtark blancker Köpfe 31

2.

oan Anthonio Felthaon 27
Pedro de Barhos 28
Manuel Rodrigos 28
Diego Frois 36
Jacomo Padraon 28
Manuel Mendes 27
Louys Alvres Pereiro 24
Leonardo de Silva 26

Zuſammen 255

Ohn die vornehmen Perſonen auf
der Feſtung mit ihren Hausgeſinden/
welche nach Callamoende gebracht
wurden und von da 50 Perſonen mit
dem Capitäin Major AnthonioMen-
des d'Aranha (umſere bekante Gefange-
nehernachin Jafnapatnam)nacher Gale,
die andern Ober-officirer nach Macoc-
ne; die übrigen wurden in der Feſtung
wol verſichert gehalten. Von dieſer
Uberwindungward dem Käiſer Raja
Singa zurſtunde Kundſchaft getahn.
Der Herº Directeur General Gerard
Hulft, und der Her Gouverneur
ſie in die
Feſtung



-

In ze Y L o N.

Feſtungkamen/verwunderten ſich über
der Feſtigkeit des Orts und dem mann-
Ä Stürmen. Man fand in der-
ſelben an Kriegsbereitſchaft-

10 Fähnlein ..
5 Stücke Geſchütz: 4 Metallene
von Io/8/5 Pfund nebſt einen
Eiſern von 8 Pfund.
40 Faß Pulvers.
204 gefüllte Bambuſen.
716 Stück ſortierter Kugeln.
18o Muſketen.-
116 Patrohntaſchen.
62. Pieken.
7 Kiſten mit Muſket-kugeln.
Faß Springhahn-kugeln.

Vielerhand
Krtcgsbes

reitſchaft.

5 Springhanen.
8 Haaken.
Unterſchiedliche Feur töpfe.
62 Schüppen.

8 Beile/ Mc.

Das XXIV. Capitel,

Schlacht bey Paneture, und auf Montual,
beyde zum Nachtheil der Portugeſen.

Ä S 16. nahm der Her Major
zum Gouver-

neur im Calc-

UIC.

Joan van der Laan ſeinen Zug
von jenſeit des Fluſſes auf Pa-
neturc, der Feldher nebſt dem Gou-
verneurfolgten des nachmittages mit
allen nöhtigen Waffen und den übri-
gen Soldaten nachdem die eroberte
Feſtung dem Kaufinann Yſbrand God-
ſkens anbefohlen und eine Companie
darin zur Beſatzung gelaßen worden.
Ä. „MitderAbenddemmerunggelangten
wir an den Feind./ſodaß nachhäftigem
Schießen und löſen der Muſketen die
ortugeſen wichen und nebſt 17 Tod.
en ihr Kraut und Standart im Stich
ließen; vielbegaben ſich nachdem Wal-
dezu; wir hatten an unſer Seite ohnden
Fähnrich Arent Ianſz. van Norden noch
15 Gequetſchte. Sovielwir auseinem
- gefangenen Capitäin und zween an-
dern vernahmen/wardesFeindesTrop/
beſtehend in 6 Companyen unter dem
Capitäin Major von Montual Do-
minges Sermento, nacher Caleture vor-
ausgeſandt um dieſen Paßbisaufmor-
gen für Gaſpar Figeiro offen zu halten/
welcher albereit aus Columbo mit 600
Mann und einem Theil Vorrahts/

\
-

265

zum Entſatz der Feſtung zu erwarten
ſtund;ſotahner Machtbefänddemnach
djeldherz für gut/zwiſchen Panetu-
re und Galkiſſe (bey einem Brunnen)
aufzupaſſen und mitlerweile die andern
Companyen zu erwarten.
Des Nachts bey hellem Mohnd-
ſchein/ward noch ein Gefangener (ſo
von Antorfbührtig/undgut Wieder-
ländiſch ſprach) für SIELE ge-
bracht welcher fürgab daß er den
König von Portugal 11 Jahr ge-
dienet und daß ohnzweifel gegen Tage
Figeiro ſich würde vernehmen laßen.
Den 17. Sonntags/warddenumſern
die Ankunft der Portugeſen angemel-
det; da dam/nachgetahnem Gebeht!
der H. Major Ioan van der Laan, und
Capitäin Kous mit 5 Companyen/
und 2 Prinzen-Feldſtücklein ſich dicht
aneinbequämes EckinVerfaſſimgſtel-
len: der Feind/ohn langes bedencken/
komt darauf an; welcher nachdem er
mit Löſing der Stücke und Muſketen
zum Widerſtandbegrüßet iſtmanmit
Zückung des kurzen Gewehrs dermaſ,
ſenauf ihn angefallen, daß er bald die
Flucht nahm und ward demſelbennach-
geſetzet bis an die Kirche Noſſa Senhora
de Milagres, das iſt/ Unſer Lieben
Frauen der Wunderwerken. Die
unſern zählten auf dem Wege und im
Buſchin die 150 Todtenan des Feindes
Seite. Der Her Major Ioan van•
der Laan wardalhierin ſeiner Wangen
verwundet; ein Conſtabel zween
Soldaten und ein Corporal waren
geblieben.
Den 18. October entſtund noch Äºf
mahlsein Treffen zwiſchen Unsund den
Ortugeſen auf Montual: der Feind
agin ſeinem Vortheil hinter einer auf
eworfenen Bruſtwehr/von welcher ſie
äftig Feur gaben geſtalt wir ihnen
nichts ſchuldig blieben- die unſern fie-
lenaufſieein; worauf ſie ihr Gewehr
Kraut und Loht im Stich ließen und
Reißaus gaben nach Columbo zu.
Man ließ immittelſt bey der Kirche S.
Sebaſtianzwo Companyen gute Wacht
halten. 22 waren auf Oortugeſiſcher
Seiten und nichteiner von den unſern
geblieben ja wederverwundetmochan-
gerühret. Selbigen Tages zog (auf
Ll Unſere



266 Beſchreibung der

pitäin Major

Äºrge Ä worden, als daß E.ME.

umſere Ankunft) ein TropPortugeſi-

ſcher Soldaten von Montual zu Waſ E. LE

ſernachColumbo, hinter ſichlaßendein
Eiſern Stück und eine Partey Kaneels;
ſowarzugleichauchder Paßſdergemei
niglich mit 24 Mann beſetztlag für uns
eingeräumet und mit 2. Eiſern Stücken
verſehen. Zu Verwahrung dieſes Orts
Ward ein giant mit 16 Mann ge-
laßen. V-

Ä.“ Man bekam alhier die Zeitung wie

daßvon der ganzen Macht/ſozumEnt-
ſatz Caleture unter Caſpar Figeiro aus
Cölumbo war abgeſchicket/ beſtehend
in65o blancker Köpfe nicht mehr dann
16owiedergekommen waren.
Den 19. dieſes/vormittage/warenei-
nige Portugeſen außer der Stadt in
einen Kokos-garten/wegen4Elefan-
ten/mit Fällung einiger Bäume geſchäf
tig; woraufetliche von unſern Soldaten
commandiret/ſie nach der Stadtzutrie-
ben: dievon binnen gaben Feur auf die
unſern/ſodaßeinSergiant todt blieb
Und der Lieutenant HansChriſtoffelſz.
nebſt zween andern Soldatenverwun-
Det iPUrden.
Der Feldher nebſt dem Gouver-
neur bekamen deſſelben Tages Briefe
von dem Capitäin Kous und dem
Lieutenant Wiltſchut: mit eigentli-
chern Bericht von der Niederlage des
Feindes wienähnlichdie Anzahlſichal
bereit über 300 blancker Köpfe belieffe/
und würden alleweile noch mehr Köpfe
und Gefangene herzugebracht. So

WMrd Ä für S.E.E. des Caſpar Er

Figeiro Niederkleid gebracht worin ſich
ein Brieffandfolgendes Inhalts:

z: E. Eiftbekant was geſtern den
E. 2. Ä für Ä Reſolution

ie Feſtung Caleture zu entſetzen
ich ſoll angelegen ſeyn laßen; die
rieges-macht ſo wir alhier ha-
ben Ä können/beträ-
get42oMann/mit welchen (durch
GOttes Gnade und LE#
Mañhaftigkeit und gutes Glick/
einen großen Sieg wider den
Feindzuerhaltenverhoffen.
Die Verfaſſung des Krieges
Und was zu Ausführung dieſer

Ä Sache dienen kan/ ſoll
beſtellen wie ſie ſolches ver-
ſtehet/und vermittelſtihrertreffli-
chen Erfahrung und der Maje
ſtät mehrmahls erwieſenen eifri-
gen Dienſte am beſten befinden
wird; zumahl wir nicht wiſſen
oder vorherſehen können, was für
ZufällenndÖGelegenheiten die Zeit
mit ſich bringen möchte.
LE. E. wird zuförderſt bedacht
fleißige Kundſchaft einzuzie-
en, wo ſich der Feind hält und
WPle# er iſt wie dann vor allen
den Vorraht von Lebensmitteln/
dan dem Paß auf Beantotteliger
Ä auch ſoll E. E.
UT e

LE ME mehr Reisnachſenden mö-
ge/zum Unterhalt ſowol für Calc-
TUTC als das übrige Läger; und wo.
fern einige Eßwaaren im Lande
zu bekommen ſind wird LEVE. ſich
damit zu verſehen wiſſen.
Ä esGOtt dem OMErºnge-
aß Caleture möchte entſetzet
werden und alsdann beyde Läger
ſich wider den Feind zuſammen
tuhn/ o muß der Capitäin Major der
ihm ſonſt woldie oberſte Gebiet-
ſchaft wird zueignen/# dieſer
Gelegenheit zu weichen ſich bequä-
men; E. Egeliebe in dieſem ſon:
derlichen Werk daß von ſo groſ
ſer Wichtigkeit iſt und daran die
ºrhaltung und Wolfahrt, der
Stadt ja dieſer gantzen Inſelhan-
get allen äußerſten Fleiß an zu
wenden.
Wann Caleture wird entſetzet
ſeyn/und daß E. LE zuſammenbe-
findet/daß wegenGebrechanPro-
viant oder aus andern Urſächen
die Feſtung nicht kan gehalten
werden ſoſollt Ihr miteinander
beſchließen/was zu der Majeſtät
Beſten am fürträglichſten fallen

wird nähmlich den Orteinziehen/

und ſolchen allein mit 150 Mann
beſetzt laßen, alſo mit dem Reſt
E. Lägerverſtärken. Undſoes
unmöglich ſolte fallen einigen
Vorraht in Caleture zu bringen
Q

läßen wiſſen wie die
Sachen abgelaufen, damit man



Inſel Z E
Y L ON. 267-

ſoll E. L. ſich an einen bequämen
Ortlägern und von da Anthonio
Mendes d'Aranha (Capitäin der Fe-
ſtung)Bericht tuhndaßman die
Feſtung Ä müſſe weswe-
gener die Stücke vernageln und

»

ber Franciſco Anthunes in die Hände Eltern:
unſerer Laſearyns gerahten war man Ä
ſandte einig Volk hin/ um denſelben Ä

nes von Unº

verſichert ins Läger zu bringen allein Ä

ryns gefans

durch Kälte und Ungemach oder auch Ä
wol aus Furcht der Strafe/ die auf

was an Kraut und Loht nicht ſeine vielfältige Freveltahten und

könne mitgefü-
wegwerfen und zerſtreuen laßen
und alſo zu E E kommen um
durch dis Mittel ſolch ſtatlich
Volk zu erhalten, worin der Wi.
ºfis dieſer Stadt beſtehen
Qll.

Columbo 13. Očtcb.
1 6 ſ 5.

War unterſchrieben/.
Anthonio de Souza Coutinho.
Niederer ſtund:

Wachſchließung dieſes konnt die
# von der Indiſchen Kuſt
ehend in 200 Soldaten/ die
auch unter Eé mitgehen ſollen
Hiermit LE. E. Göttlicher Be-
wahrung empfohlen.

Columbo 15. Octob.
1 65 5.

Das XXV. Capitel.
Einberufener Straßenräuber gefangen, Be-
ginn der Belägerung Columbo. Der
Käiſer beut den Solländern ſeine
Hülffe an; deſſen Brief an den Feld-

hern.-

M. dieſe,# erſchienen vom
Käiſerlichen Hofel und von
Diſſave be». dem Diſſave zu Saffragamme,
Äs drey Apahamies, drey Haratics( wel
"Ä„ cheshohe Beamten ſind) und ein Theil
ÄFöÄſebrachten mit einen Brief
Äieſe von unſerm Reſidenten in Candy, Io-
Ä ris Hervendonck, meldend/ wie S.
Ä. Majeſtät befohlen habe deroben-
Ä“ wohnend Ä dem LE.
Feldherrn bekantzumachen wiedaß
kurzenſantſeinem Adel in Columbo
ſich zu befindenverhoffte; worauf den
2o. ein Brieflein an die Majeſtät
ward. abgefärtigt/ mit Kundtuhung

- Ä herlichen Sieges wider den S

Denſelbigen Tag bekamen wir Zei-
tung wiedäßderverrufene Buſchräu.

hret werden ſolle Schelinſtücken ohn zweifel erfolgen

würde, iſt er unterwegesgeſtorben und
nachdem er todt anhergebracht begra-
ben. Um dieſe Zeit ließ man einen Danetag
Dancktag gegen den 28. Octob. aus Ä
ſchreiben, um GOtt dem HErminöfe
fentlichen Kirchenverſamlungen für ſei
nen Segen zu dancken/ und ſeine All-
machtanzurufen./damit fernersdie An-
ſchläge der Edl. Companie durchdie
Gunſt des Himmelsmöchten beglückſe-
liget und zum gewünſchten Ende be-

fordert werden.

Den 21. begab ſich der Feldher?
nebſtdem Gouverneur/Conſtabel
Major und andern vornehmen Offi-
cirern nach Quia de Lobo, um die
Gelegenheit des Ortszubeſichtigen und
wo man die Stadtam füglichſten bloc-
Ä könteſdieweilder Feindauf allen
Bollwerken ſich verſtärkte: man ließ in
dereilalle Nohtwendigkeitenvon Mon-
tual, zu Aufwerfung einer Batterie
herzubringen; und wurden 50 Arbeiter
um Taglohnzu Werkgeſtellet.

Den 22. erſchien Des Königs Saf Der König
fragammiſcher Diſſave in des Don Ä
Diego de Melo de Caſtro, vormahls ſºoºº
GeneralaufColumbo, geweſener Be-“
hauſing I mit Anerbieten von Sr.
Maünſerm Volkbeydieſer Gelegen-
heitallenbehülflichenBeyſtandzutuhn;
worüber S. E. E. ſich mit aller Höf-
ligkeit bedanckte.-

Den 23. legte man noch eine Bat-
terieanbeyder Kirche S. Sebaſtian.

Zween Tagedarnach komt des Kö
nigs Diſſave von den Vier Corles mit
ſeinem Volk(70aMamſtark)insLäger:
und gegen den Abend bekam S.LE.
durch des Königs Brieftrager ein
Schreiben ſehr zierlichmitwolriechen-
den Specereyen beſtreuet und nebſt
r. Waſ eigenen Hand war an ied-
weder Seite ein Weibesbild gemahlet
mitgefaltenen Händen und die Augen
empor sei und war daſſelbeÄ

- 2.*



268
Beſchreibung der

Antwort auf das vorhergehende von
dem H. Gouverneur Adriaan van der
Meyden MUs Bateºlº geſchrieben. MMU
verſtund/daßder Königin etwas mis-
guüget war daßbeſagter Brief Sr.
Maf. vom H. Gouverneur zuge-
ſandt nicht nach Gewohnheit mit Lein-
wand umwickelt noch ſeine Ehren-
titel nach der Länge waren ausgedruc-
ket (welches gleichwolaus Eilfärtigkeit

Ä unterdeſſen war beyHofe ü
ergroße Freudewegender Ankunft der
Holländiſchen Flotte SMaſhatte
auch vorgegeben/ daß die Stadt (bey
Eroberung)nach Verſprechendesvor
gen Gouverneurs H. Jacob Kitten-
ſtein, und ferners ſchriftlichem Vergleich
vongegenwärtigem H.Adriaan van der
Meyden, in ſeine Hände ſolte überliefert
werden; woran ihm zwar wenig gele-
enſey wann ihm nur die Ehre der U-
erwindung werde zugeſchrieben wo
durch die E. Companie beſondere

Woltahten ſolte zu erwarten haben:
in Beſchluß des Briefes ſtundauch/daß
S. Maj, überall befohlen hatte die
Wege und Häuſer zu dero Herabkunft
fürtig zu halten.
Den 26. war mangeſchäftig mit dem
Geſchütz aufdie Batteryen zu bringen,
da dann 4 Mann gequetſchet wurden
und einem das Haupt abgeſchoſſen.

welcher ſeit 14 Ta

Laſcaryns, nebſt andern I zu Anbrin-
gung der Kriegs-munition gebraucht.-
Den 29. komt der Uberlauffer Her-Ä
man Lucafz. von dem Buſch/ der
vornahls mit einem Walraven wie ein
Schelm aus Gale gelauffen/ bey den
Portugeſenvernahmetoan de Roſa,
nachmahlsalser in Columbo eine Nie-
Ä Ä nach Candy geflüch-
tetalwoerfürgab/wie er von dem Ge-
neral ausgeſandt ſey/ die Außenwerke

der Stadt zu beſichtigenzer unterrichte-

Tuht klären

teS LE LE von vielen anmerklichen Ä
Dingen in Erzählung, wie er den 17 Ä
mit in dek Schlacht geweſen und daß*
von demÄ Tropnicht mehr dann
15o blancker Mann zuruck gekommen
waren; daß in der Stadt noch 9 Jn-
ſtantien von Königlichen Soldaten
wären undzwar ſamtdenwehrhaften
Bürgernbey8ooMam ſtark; daß der
General über dem vorigen Verluſt
und darauf erfolgten Belägerung ſehr
bekümmertſey; daßetliche Bürger kei-
negroße Luſt zu fechten hätten. Man
donnerte dieſen Taghäftigmitdem Ge- Ä
ſchütz/und ward die Batterie gegen S. ſchoſſen
Sebaſtian auch meiſtfärtig. Desfolgen-
den Tages bekamen wir insLäger einen
Ortugees von Milagre ausgeſandt/
her mit GrasUnd
Kräutern im Buſchſein Leben erhalten

Man bekam ſelbigen Tag mit der Jacht hatte

die Leuinn/ Proviant und Pulver von

Pantegale.
Sonntagsden28. nachmittag nach
getahner Danckpredigt komteinSol-

datſamteinem Slaven aus der Stadt
über durch den Moraß/ berichtend/

wie daß Gaſper Figeiro von dem Gene-
ral mit dieſen Worten bewillkommet
Gaſpºº worden: Que era digno deſer enforca-
Ä do.das iſt auf gut Teutſch, daß er
" wehrt wäream liechtenGalgen zu
hangen. Und daßerzuſeiner Entſchul-
digung vielLügen hätte vorgebracht als
umterändern/wie die unſern bis an die
Bruſtauf dem Strand hätten vergra-
bengelegen, weswegen er ſeine Macht
nicht an den Mann bringen können,
Aufſelbigen Tag komt des Königs
Diſſave von den Sieben Corles mit ſei-
nenLägervon 500 Köpfen/welcherdafi
wolempfangen ward; und wurden ſeine

Den 3. Wovember ſind auf der
BatteriezuQuiadeLobo einZimmer-

mann und Schütz mit einer Kugel nie: A

dergeſchoſſen worden: ſo kam nachmit-
tagsdieSloepeDelft von Calcture mit
Pulver an; auch kam dazumahl ein
Soldat aus der Stadt über dergleich-
wolwenig neueswuſte/weilesein Rey-
nowar und nur unlängſt aus Goaan-
hergekommen. Gantzbey Abendkomt
das Schiff der Bruynviſch mit Briefen
von dem Edl.Herºn Gouverneur auf
CoromandelLaurens Pit numehrRaht
Ordinar in Indial ein ſehr getreuer
Diener der Edl. Companieſ hatte
eingeladen44544 PfundPulvers. Man
bekam auch hierbey Nachricht, daß die
Ä Popkensburgh in Gale wol Ä

ommen war; von dem Schelviſch aber
hatte man noch zur Ä nichts verno!!!:
1Uen. Die Ä er war Ngn Mitei-
- Uft



Inſel z E Y L o N.
269

ner Batterie am Strande aufzuwer

fengeſchäftig.

Ä Morgens früh den4. Movem-
ber bekomt der Feldher: Zeitung aus
der Feſtung Negombo, wie ſie voneini-
gen Einwohnern von Annarolundane
Ä 12 Segel um die Ge-
gendChilaongeſehenzuhaben: worauf
der Commandeur Eduwart Hauw
befehliget wird deswegen weiters zu
vernehmen damit man beyzeitengute
Kundſchaft haben möchte; wie ingle-
chendem Oberkaufmann Jan Kroonin
Galeſolches zugeſchrieben ward/umal-
da ſeiner Hutwol wahrzunehmen.

Nach dem Mittag hat ſicheinſeltſa-
mer Fürfall in der Kirche zu Quiade
Lobo zugetragen: Indem die Wund-
ärtzeihre Patientenverbinden komtei-
ne Kugel von dem Bollwerk S. Stevan
Unter de!U Ä-
womit ein Soldat ſehr jämmerlich
durchſchoſſen wird zwo Perſonen wur-
ÄÄ ieder# Armes quit und
noch dreygequetſcher.-

Zur ſelben Zeit kam der Geſandter
Tenecon Apuhamy mit einem Brief
von Sr. Maj. nebſt einem güldnen
Bruſtbild mit viel köſtlichen Steinen
verſetzt an einer Ketten hangend: wel
cher Brief in Uberſetzung alſo lautet:

RÄ. Raju allergröſter Alo-

narch und grosmächtigſter
Käiſer dieſes meines Käiſer
Reichs Zeylon, wünſchet Gerard
Hulf Directeur General über die
Schiffsmacht der aufrichtigen

getreuen Wiederländiſchen Wa-
tion viel Geſundheit. a-
Durch Briefe von dem Gou-

verneur meiner Käiſerlichen Fe-
ſtung Gale habe verſtanden, daß
LE. E. mit ſeiner gegenwärtigen

Schiffsmacht wäre angeländet

undkurtz darauf die Feſtung Calc- LEE

ture erobert hätte; demnach die
eine Hälfte von denen#
geneñPortugeſen zu Schiff weg
geſandt und die ander Hälfte zu
meinen Käiſerlichen Dienſten al-
da in Verwahrung behalten. Daſ
auch wie ME. E. unterweges zwi-
ſchen Calcture und Columbo, nachei-

langshin geflogen.

nen Käiſerlichen Z

de ich E. E. einen XB

-

nem ſcharfen Gefecht den Feindin
die Ä ſonder eini
gen Verluſt von meinen getreuen
Holländern: welche neue Bot-
chaft meiner Käiſerlichen Maje-
Ä viel Freude verurſachet hat;
e auch zurſtunde meinen Käi-
ſerlichen befehl an alle meine Diſſa-
ves und Kriegs-capitäine ergehen
laßen/daß ſie aufsförderlichſtmei-
negantze Kriegesmacht beyeinan-
der ſollen bringen. Hierzwiſchen
habe eine Ola von meinem Säffra-
gammiſchen Diſſaveempfangen ſo
er den 23. October an mich Ä
ben;worin zu vernehmen gab
LE. E. ihn hatte laßen zu ſich beru-
fen und zu allererſt gefragetryiees
um meiner Kaiſerlichen Majeſtät
Geſundheit ſtünde; wie ferners
LE. E. geſagt hätte, daß ſie zu keiner
andern Einſichtgekommen dann
mir die Städte Columbo, Manaar
und Jafnapatnam einzuliefern und

demnach ſelbſt für meiner Käiſerl.

Majeſtät zu erſcheinen. bin
dieſe verwichene Tage Ä
lich geweſen/ hatte gleichwol
nichtsdeſto wenigerOrdergeſtel-
let/in allem was zu meiner Käiſer-
lichen Kriegesmacht gehöret, ſo
bald ich aber Zeitung von LE LE.
bekommen hatte wärdichmitſol-
cher übermäßigen Freude umge-
Ä dadurch/nächſt GOttes
§ fe# geſund worden bin
Sdäßichitztgleichſam zweymahl
ſo ſtark bin weder zuvor uin mei-
º auszuführen
und zu vollbringen (mit GOt-

tes Hülfe) auf Dienſtag den 2. No-
vember geſch d Hierbey ſen-
Ä
Elfter Räte'l. C-)Oſe/ UH AB. E.
Geſundheit zu vernehmen erwird

nſo

E. einige Ehre zubringen, die
meine Käiſerliche Perſon E LE.
überſendet. E. E. geliebe nicht ſo

- wol zu ſehen auf deſſen geringent

Wehrt als auf die Liebeündgute
Gewogenheit c.
Jm Käiſerlichen Hof in der Stadt
Candy, 29. Očtob. 165 ſ. Raja Singa Raju»
Grosmächtigſter Käiſer zu Ä
L l 3 Das

Wte benaufBlät»-



27O
Beſchreibung der-
-

kommen/ei

Das XXVI. Capitel.-
Schluß und Anſtalt Columbo zu beſtürmen.

Neuc Baks
ferte mit 4
Stucken vers
ſehen.

Stücken auf das Bollwerk S.
Stevanzuſpielen. Aufſelbigen Tag wur-
den alle die hohen Kriegesofficirer zu
ſammenberufen/undſnachernſtlichem
Gebeht zu GOtt ward zu bedencken
vorgeſchlagen, ob man die Stadt Co-
lumbo ſtürmender Hand angreiffen
wolte; mit beſonderer Proteſtation daß
ſo iemand einige Gegenbedenckungen
hätte er ſolche frey und ohn einigen
Scheu/obmöchte es ihm zur Blödher-
tzigkeit gedeutet werden eröffnen und
an den taggeben wolte; nachdem aber
Äyiemand den bevorſtehenden Sturm
Ä widerriet, ſondern alle miteinander den
" ſelbenfürguthielten auch der gemeine

Manſtims
met ſämtlich
überein/ Co.

Soldat auf die Beute erhitzet war ſo

wardim Nahmen des HErmn zudeſſen

Äs ein beſtändiger Schlußge-

Utacht.-
Ä., Kurtz hierauf wird von dem Feld
Ähern durcheinen Trompeter/miteiner
Ä Friedens-fahninder Handein Briefan

den Portugeſiſchen General Antho-
de Souza Coutinho geſandt dieſes
Inhalts:

Urch den guten Ausſchlag in
DÄ Caleture Ä
erfolgtem Aufreiben des Lägers
Caſpar Figeiro, auf dem Panaturi-
ſchen Strand vermeyne ich nu-
mehr in der Belägerung Columbo
ſoweit gekommenzuſeyndaßnie-
nand inich für vermeſſen wird
halten ſo ich E. Efürſtelle, daß
mir die Stadt im Wahmen Sr.
TKäiſerlichen Majeſtät Raja Singa,
und der Edl. Companie geliefert
werde. Allzeit verhoffe ich nicht
von LE LE für ſotahnig gehalten
zu werden als welcher albereitzu-
vor die Rechnung aus den Briefen
an Don Anthonio Mendes d'Aranha,
und Caſpar Figeiro, deren einer vom
30. September, der ander vom 13.
und Oºber(ſo uns beydein die
Hände ſind gerahten) gemacht

nen Trom“
peter nach-
der Stadt Il1G
mit eincn.

Brief.

hat; nähmlich daß an Erhaltung

ÄNEn9. Wovember begunte die
neue Batterie mit 4 Metallen

des Volks auf Caleture, nebſt der

Macht unter Caſpar Figeiro, die
Gegenwehr und Erhaltung Co-
lumbo gelegen war. Und anderſeits
vermeyne ich auch dadurch eurer
Muhtigkeit keinesweges zu Eurtz
zu tuhn als, welche von beyden
denen Äſitteln entblößet nichts
deſtoweniger für aller Welteuren
mannhaften Eifergnugſamhabet
ſehen und hören laßen immittelſt
geſchicht dieſes mein Begehrene
nig und allein um bey gewaltſa-
inen Angriffoder häftiger Beſtür-
mung/Sas Blutſtürtzen (ſonder-
lich der Unſchuldigen)zu verhüten
angeſehen das wütende Kriegs-
volEin ſolchen Fällen ihm nic
ſteuren noch wehren läßet.

9. Novemb.-
Gerard Hulft.

Der Trompeterkomtüber eine kleine
weile wieder mit Vermeldungſdaßihm
unter dem Bollwerk Sloandurch einen
Portngeſiſchen Officirer der Brief
war abgenommen und zur Antwort
worden/ der Generaldesfolgenden Ta-
geswürde antworten, woraufzur ſtun
de das Geſchütz wieder anhub zu don-
nern. Gegen den Abend wurden die

Companyen unter den Lieutenan-
ter Willem de Wit, Henrich Gerritſz.

UndChriſtoffelEgger nacherMontual ab-
geſandtumaldaindieJachtenter Goes
und Eraſmus eingeſchiffet zu werden.

ulf Beſcheidaufvorhergehenden
Brief wiefolget:

D Je guten Glücksfälle des Krie- „Ä
ges giebt unſer GOttwemer Ä
will; und wie er ſolche bishero
LE. Everliehen hat alſo wird er
jch dieſe Ähtkjerändern
Ä ich zu ihm vertraue
Dann das jenige ſo ihr uns an-
tuht iſt aus der Weiſe: Dieſer
Ort gehöret dem König von Por-

h
t

ÄHerºwelche

mir derſelbe zu bewahren und
ihm davon Rechenſchaft zu ge-
ben/ iſt anbefohlen. Die Urſa-
ÄſjÄgköÄn
mich nicht bewegen/ die Beſchir-
InUng

A3%35-



Inſel Z E Y LON.
271

mung dieſer Stadt auf die Seite
zuſetzen; die Zeit und Erfahrung
ſoll E.Elehren/daß der Zuſtand
darin wir Ä ſeyndan-
ders iſt als E. LE. ſich einbildet.
GOttbefohlen.-

9. Novemb. 165J-

Anthonio de Souza Coutinho.

Hieraufſobegontenumehrder Feld-
her Orderzuſtellen wornach ſich ein
iedweder im Stürmenzurichten hätte:
„DieJachten als die Maaghtvan Enck-
„huyſen, darauf Schiffer war Volkert
„Adriaanſz. Schram (nachmahls be-
„rühmter SeeheldvonwegendesNor
„derquartiers im Engliſchen Kriege)
„und die Jacht Workum, worauf der
„Oberſteurmann Arent Groeneveld zu
„befehlen hatte ſollen ſich ſo dicht in die
„Baye(unter das Waſſer-caſteel) ver-
„fügen als ſie nach See erfahrenheit
„(mittelſtvorher abgemeſſenerTieffen)
„werdentuhnlich befinden. Zu welchem
„Ende ſieiederſeitsverſehen werden mit
„ IIo auserleſenen Matroſen/ 5OOO
„Pfund Pulvers/rund-undlangſchar-
„fem Schroot/ºc.

„Die Jachten werden beordert in
„der Baye an den beſten Orten zuanc-
„kern/ da man das Waſſercaſteel aM
5% Ä beſchießen und matt ma-
„chen kan/ um unter der Gunſt des
„Rauchs das Volkan Land zu ſetzen/c.

„Zuſolchem Ende ſollen die Jachten/
„ter Goes, und Eraſmus, ſich bey den
„vorgemeldten zwo andern Jachten
„halten ein wenig unter Canon-ſchuß
„und iedwede von denſelben über die
„Matroſen aufhaben 100 Soldaten/
„nähnlich die Companyen unter Wil-
„lem de Wit, Hendrick Gerritſz. Und
„Chriſtof Egger, Um das Volk/ Sol-
„daten und Matroſen von den vor-be-
„ſagten Jachten ans Land zu bringen.

„Die Böhte und Schuiten ſollen ſich

„halten beyoder unfern von den Schif
„fen/nähmlich beyter Goes das große

„Boht von Amſterdam, mit ſeiner

„Chaloup/ die Chaloup Weſel,
„und das Boht von der Goldbluhm
„dasgroße Bohtvon Hollandt, mit ſei:
„ner Chaloup Delft, und das Boht

/

„von Naarden. Die kleinen Fahrzeuge
„vom Haaſen und Braunfiſch ſollen
„ſich ein Stück-weges über dem Quar-
„tier/ an Strandhalten damit/ſdet-
„was zu hinterbringen fürfiele ſie in
„Bereitſchaft ſeyn mögen; wie inglei-
„chen alle die Fahrzeugeſtätsſollen Ach-
„tung haben auf die zwey fechtende
„Schiffe um auf dieſelben abzukom-
„menſimfallſie möchten in den Grund
99 ## werden, welches GOttver-
„hüte. Wann das Fähnlein über der
„Blutflagge auf der Ä Wird
„ausſtecken dann ſoll das Länden an-
„gehen und ſollen alsdann die Fahr-
„zeugemitden Matroſen undSoldaten
„aus den andern Schiffen hinabkom-
z, ULM.-
„Wann das Fähnlein von der Be-
„ſaansrute wähet/ ſoll es ein Zeichen
„ſeynſdaßdasSchiffinNohtvonSinc-
„keniſt/worauf die Fahrzeuge mit Ru-
„dersleuten ſollen hinabkommen das
„Volkzuretten.
„Wann die Prinzenflagge auf der
„Feſtung ausſtecket ſoll es ein Zeichen
„ſeynder Uberwindung/unddaß GOtt
„uns Gnade erzeiget hat. Wann es
„rahtſamſeyn wird mit der Macht im
„ Caſteel oder in der Stadt ſtillzuhal-
„ten und nicht weiter zu gehen bevor
„und ehe eine Prinzenflagge von dem
„Quartier/woder Capitäin Kuylen-
„ burgh am Strand gelegen hat ver-
„nommen wird; welches dann ein ge-
„wiß Zeichenſeyn ſoll/daß wir auch von
„der Landſeitedrimmenſeyn/undalsdañ
„ſollen die Ä en Officirer
33 Ä tenem Uberlegen/tuhn oder
„befehlen/ was durch die mehrern
„Stimmen wird beſchloſſen werden.
„WanndiezweySchiffeſdie Maaght
„Van Enckhuyſen.» Und Workum, Unter
„Segel ſind in die Bayezu lauffen/ſo
„ſollen die andern Schiffe die Blutfag-
33 hinten aufſtecken und ihre Ancker
„heben und ſich mit anſtellen, als ob ſie
„indie Bayewoltenlauffen auch wol
„von außen hinankommen ſich gleich
„wolaußer Canonſchußhalten und ſich
„inachtnehmen/ daß ſie nicht zu nahe
„an die andern kommen.
„Nachdem man durchGOttesGna-
„de wird geländet ſeyn/ſoll der E. Ä
Mft



2.72
Beſchreibung der

Order zu
&ande.

„ Gevel, Andrics Steckens, Lambert

„ von den Schwartzen die Leitern nicht

„hafte Adriaan Roothaas die Befehl
„ſchaft führen/welchem dann alle Offi-
„cirer/Soldaten und Matroſenſollen
„zu gehorſamen haben.-
„Unter dem Fechten der beyden vorge-
„melten Schiffe und Länden des Volks
„ſoll die Stadt angegriffen werden an
„derSeeſeiteſbeydem BollwerkSJoan,
„und an der Landſeite bey dem Tohr
„ Rajuha, un durch GOttes Gnade
„das eine oder ander Bollwerkzuüber-
„meiſtern/und dadurch Eingangzuder
„Stadt zu gewinnen. Auf das Boll-
„werk Sloan ſollen Anfall tuhn Ca-
„pitäin Kous, und auf das Couras
„der Capitäin Kuylenburgh, welche
„durch den H.Joan van der Laan ſollen
„ſecundiret, und ihnen nach Gelegen-
„heit beygeſtanden werden; zu Ä
„Ende dahin ſollen beſcheiden ſeyn die
„ Companyen unter Capitäin Kuy-

„lenburgh, Govert Quartel, Iuriaan

„Steenhagen, HansChriſtoffelſz.Iochem
„ Block, Melchior van Schonenbeek,
„Jan Mol, mit36 Iavanen, und der hal-
„ben Companie Bandaneſen. Die Lei-
„tern ſollen angeworfen werden durch
„die Bandaneſen, Iavanen Und Mardy-
„ker, vergeſellſchaftet mit Miederlän-
„diſchen Matroſen/damit ob vielleicht

„möchten aufgeführet werden ſie als
„dann ſolche anfaſſen. Die beſagten
„Matroſen ſollen mit Handgranaten
39 Ä ſeyn etliche mit Seitenge-
„wehr/andere mit Pieken. Bey S.Seba-
„ſtian, die BollwerkeClergos,und S. Phi-
„lippo (bey dem Tohr Rajuha) zu be-
99 Ä ſollenbeſcheiden ſeynder Ca-
„pitäin Weſtrenen, Lieutenant Wildt-
„ſchut, Iohannes Hartman, Iohannes
„Cuperius, Hardenbergh, Roggen-
„kamp,lacob Alenbier (nachmahlsvor
„Iafmapatnam geblieben) Diedelof van
„ der Beck, Hendrik Broekhuyſen, Ian
„Coertſen, mit den Iavanen undhal-
„ben Companie der Bandaneſen, und
„dem Volk, ſo der Capitäin Ruyſch
„heraufbringen wird.

„Der Capitäinweſtrenen ſoll das

„Bollwerk Clergos, Und Emondt

„der Sach/von andern ſecundiret wer-
„den; die Leitern ſollen, wie zuvorange-
„worfen werden/ durch Bandaneſen,
Ä und Mardijker, mit Wieder-
„ländiſchen Matroſen untermänget.
„Die Zeylonſche Laſcaryns ſollen die
„Gequetſchten abtragen damitdesfalls
„keine Verhinderung im Stürmenver-
„urſachet werde.
: Man vernahm immittelſt/ daß der
Succurs der Portugeſen in Goa war
angeländet und wie alda das Geſchrey
ginge/ daß man von dannen mit einer
guten Macht zum Entſatz dieſer Inſel
rabkommen würde. Unterdeſſen ſolte
man unſerſeits wegen der Stadt Gale
fleißig Aufacht und Ä# tragen, ob
vielleicht der Feind ſein Abſehen darauf
haben möchte.-
Den 11. des Monats WTOvember/
aufwelchen Tag man zu ſtürmen ver-

und einiegleicher ſich an verordnetem
Ort befand/ iſt es geſchehen, daß die
Schiffe wegen Stille und Gegenwind
nichtkonten binnen Ä ddaßum-
ſer Fürnehmen muſte ausgeſtellet wer-
den; nachdem immittelſtall unſer Ge-
ſchütz den ganzen Tag einen grauſamen
Gewaltaufdie Stadtgetahn; doch die
drinnen antworteten wenig oder nichts.
Sie hatten auch (wie ſonſt Ä
keine Blut-flagge auf dem Bollwerk
S.Crus ausgeſtecket.

Das XXVII. Capitel.

Columbo zu Waſſer und Lande beſtürmet/mit
unglücklichem Erfolg. Briefe von Raja
Singa an den Feldhern. Solländiſche
Gefangene aus Columbo.

nachauchWorkum zur Bayehineinſim-
mittelſtdie andern Schiffe ter Goes und
Eraſmus mit aller Mühe kaumlaufihren
beſtimmten Ort gelangenkonten. Die
Maaght, nachdem ſiebeyeiner Stunde
wie auch Workum, nach Wunſch gele-
gen/donnertegewaltig gegen das Waſ
ercaſteel an; geſtalt auch die von der

„ Ruyſch, S. Philippo zu erſteigen
„trachten und ſollen nach Erforderung

Ä den imſern nichts ſchuldig
lieben.
Nu

-

meynte/indem alles Volk vollMuhts Tag

En 12. des Morgens mit dem e
TagekomtdieJachtdieMaaght Ä“
van Enckhuyſen, und kurtzher-Ä“

i



Inſel Z E Y LON.
273

'.

Nunehrgab man zu Lande Order
in aller Eileanzufallen die Leitern wur-
denängefaſſet/umdfiel man an dreyum-
terſchiedlichen Orten auf die Stadt an:
nähmlich der Feldherz und Gouver-
neur mit 1o Companyen auf das Tohr
Rajuhn, Und die Bollwerke S. Philippo
und Clergos; der Major Joan van der
Laan mit 9 Companyen auf die Boll
werke S. Joan und Couras; und Jacob
Lippens mit 2 Companyen Soldaten/
umdein ThelMatroſen fuhr in 7 Si-
neſiſchen Champans oder Schuiten
über den See oder Waſſermoraß alwo
die Stadt am ſchwächſten iſt; Allein
das Volk ward durch das häftige
Schießen mit Schroot meiſtentheils
niedergefället; die Matroſenfaſſeten die
Leitern nicht anwieſichsgeziemte/und
v„zen, ihnen befohlenwar: weswegen Sº
Ä in Bemerkung fürlauffender Misor-
Ä“ der drangſelbſtin Perſon mittapferm
Äs" Muht unterdesFeindesGeſchütz und
- faſſetedieLeitern mit noch andernOffi
cirern an brachten auch einige derſel
ben bis an die Cortin/ alwo S. LE.
miteiner Muſketkugeloben an der Dicke
des lincken Beins iſt verwundet worden/
worüberbeyerfolgender Mattigkeit ab-
ziehen muſte und Ä laßen;
doch gleich im abgehenkomtZeitung wie
daßdie Troppen des H. Majors van
der Laan albereit in der Stadt wären
woraufS. E. neuen Muht ſchöpfend
und den Vdlk ein Hertz einſprechendl
ſich(annoch unverbunden)dahinbegab
wiewol vergeblich: dann das Volk ge-
rietinAbzug/undmochteauchdesMa.
jors Macht nicht Stand halten und
weil die Leitern nicht angebrachtent
ſchloßzugleich S. LE zum abziehen.
Der Major van der Laanwareben
aufſolche weiſe abgeſchlagen nachden
von den ſeinigen zudreyen mahlen die
Leitern aufgefaſſet worden, die aber im
anbringen meiſtentheils erleget und ge-
quetſchet und kaum mit genauer Noht
nocheine Leiter beyS. Joan angebracht
„ durch deren Hülfeder Edle Mannhafte
Ä. Melchior van Schoonbeek Lieutenant

e turm zu
Kande.

Ä„ein tapferer Soldat und Hochteut.
Äº“ ſcher von Gebuhrt ein Mann von

gutem Geſchlecht und Auferziehungſund
in Sprachen wol erfahren allein auf

ſelbiges Bollwerk gelanget der ada
weil kein Nachdruckerfolgtehnitgroßem
Muht undLobfür unſer Vaterlandſein
Lebengelaßen. Sein Haupt ward auf
einer Pieken zur Schau geſtellet damit
ſich ja des Feindes tyranniſcheAhrt an
einem ſo tapfern Soldatenſehenließe.
Die Soldaten und Matroſen unter
dem Capitäin Ä Lippens, über
ÄÄ renbefehligt waren
nachdem ſie keinen geringen Widerſtand
vº4wogewºſneulanchousaus„Ä.
geſtanden in die Stadt gelanget und Ä
ermeldter Jacob Lippens gequetſchet
der mit einigen andern Verwundeten
zurückkam; die andern aus Mangel
nachſetzender Hülſe blieben in Händen
der Feinde.
DieJacht/die Maaght van Enckhuy-„Äg.
ſen, war nach langem Streiten durch. ***

bohret und ſehr zerſchoſſen, daß ſie ſich

nicht längermochte obenhalten; Ä
alſo um Hülfe/damit das Volkerhalten
würde weswegen die Sloep Lange-
rak zu ihnen hinabkam.
Workum, das ſo dicht nicht in der
Bayelag/alswoldie Maaghtvan Enck- Ds,
huyſen hat das Ancker abgehauen Ä
und die Baye (ohnſonderlichen Verluſt
an Volk und Schaden am Ä Ver-
laßen. Der Feind/ nachdem er beme
ket/ daßdie unſern die Maaght verlaßen
Ä dieſelbedicht an den Strand
ohlen; ſo gab ihnen die geſchwächte
Magd noch eine zeitlangzu eſſen und
zutrincken.-
Die Anzahl der Todten mag nicht Ä
geringer als auf- und der GeÄ
äuetſchten 35o geſetzet werden; doch Ä.
darunter nicht mitgerechnet die zwo
Co Soldaten UnterdeIn Wieu-
tenant Jan van Hardenburgh, undRog-
Ä Ä VON Ä
ffscapt acob Lippensange
retwelchein der Stadt ſind verblieben.
DieSchiffe ter GoesundEraſmuswor-
Ä Ä ÄÄ
(Mtee en ſölten/ wegen
des harten Ä außer der Baye ohn
Verrichtung ligen. Dieſes war für die
LE. Companie wolrecht ein Tag des-
Schmerzens und der Angſt/wobey die
Ä Ä rſtund; doch
Ott der HEr benahm den Feinden
MUt ihre

-.



274 Beſchreibung der

ihre Weisheit die anders den unſern ſandt worin er anziehet die große
mehr Schadens hätten tuhn können: ſo Ä ſo vormahls zwi-
war gleichwol alles mit reiffer Uberle-ſchen dem Käiſer und den Portuge-
gungbeſtermaßenangeſtellet; allein dieſen gehalten worden, und daß es
«ÄSachendes Krieges ſindwechſelfällig ihnen Leidſey daß ſie mit dem
Ä“ der Würfel zweifelhaftig; hierzu komt Käiſer in Unvernehmen gerahten
oftermahlsMistreu/Beſtürzung/Ver- wären; weil dann immittelſ die
zagtheit/Unordnung/ und mit einem Holländer Calcture hätten über-
Wortzuſagen/wañder Himmeldasan meiſtert auch das LägeraufPane-
gefangene Werk nicht will ſegnen/ſoiſtture geſchlagen worden und nu-
alles Fechten vergeblich: es leichtge mehr die Stadt Columbo von ih-
wonnen/wann der Himmel ſtreitet und ren Feinden umringet und bedrän-
Sterne in ihren Läuftendem Feindeent- Ä ſie in großer
die gegenſtehenwannWetter undWind Beyſorge/ſelbigezuverlieren wol-
zuſammenfürGOttes Volkeinen Bundten demnach die Majeſtät demº-
inachen/ wie Claudianus vom Käiſer Ä Ä.
Theodoſio ſinget: erſicherung die Holländer
--- u, Eroberung die Stadt an S.
O nimium dilečte D Eo, cui mili- TKäiſ Maſ nicht würden überlie-
tatather, fern; ſondern alsdann ſelbſt Mei-
Et conjurativcniunt ad claſſica venti. ſter ſpielen: weshalben S. Maf.
Das iſt, iach der hºhen Weisheit leicht
ichermeſſen könte wie dieſes zur
C GOttes rechter Freund für Verkleinerung ſeiner durchlauch
den der Himmelſtreitet jejen Ä
Und ein gewünſchter Wind den im gegentheilimfallSTaj zu
Sieg ohn LMüh bereitet. Ä Ä ihnen Ä -"
------- ette/ L3 Urºſe Weſel ZUT UCC-
Ät im Streiſdºkanjhrung Ä des Kö-
einer tauſend jagen und ihrer zween nigreichs eines ſo großen Monar-
zehen tauſend flüchtig machen c. chengereichen ſolte.
Auf dieſen unglücklichen Tag bekam. Den 13. Wovember hatte mangmig „Ä
der Feldher einen Brief von der zu tuhn die Verwundeten nach NÄ“
„Ä" Bläſerlichen Majeſtät/worin Ge-gombo, Gale und Montual, weg zu geſandt.
Ä, wohnheit nach voranmeldet das ſenden. Selbigen Tag ſteckte der Feind
hern. ute Vertrauen ſo er zu S. E. zwey von unſern eroberten Fähnlein
abelumbey Eroberung Colºmbo aus eins auf dem Bollwerk S. Ioan,
die Stadt in ſeine Hände zu über-dasander aufs Philippo.
Ä dem Verbündnüßhie-„ Dazumahlkrigte man auch gewiſſe
evor mit dem H. Weſterwold ge-Zeitung/daßindem Galiſchen Hafen
macht nachzukommen, daß ſeinen die Schiffe Ävenhorn und Kampen mit
alhier anweſenden Diſſaves alle einer köſtlichenLadungaus Perſia waren
weggeflüchtete Untertahnenſolten angekommen um ferner nach Ä
überantwortet werdenesſeytodt# Man ſandte auch zu ſolchem
9der lebendig damit man ſich an Behuf die Jacht den Bºnºch nach
ihnen rächen mögewievorBateca-Gale und wurden des folgenden als
logeſchehen; daß er ſeinen Diſſäves Sonn-tags(nach verrichtetem Gottes-
Befehlgegeben alle die Dörfer und dienſt) einigenöhtige Briefe mit denen
Miedern Lande( viel möglich) ermeldten Schiffen nach Batavia abge-
zu verderben und abzubrennen. färtigt wieauchüberLandandenGros-
Hierbey war gefüget ein Brieflein von mächtigſten Käiſer Raja Singa.
dem Portugeſiſchen General An- Auf dieſe Zeitanckerte die Jacht Pop
thonio de Souza Öoutinho den 27. Oc-"kensburgh vor dem Läger/mit Pulver
tober aus Columbo nach Hofe ge- und andern Nohtwendigkeiten.

Den



Inſel Z E
Y LON. 275

Den 19.kainendes KäiſersDiſſaves,
gef», und zeigten S. E. einen Brief von
ÄR Singaihnenzugeſandt worin S.
Ä„Maj. gros Leidweſen vernehmen
Ä, „lieſ/vonwegender Wunde/ſdSLE,
Ä„in dem jüngſten Sturm bekommen
Ä„und daß er hiedurch vernohtſachet
Ä„worden auf das eiligſte Tag und
*)"" „Nacht alles färtig machen zu laßen
„was zu ſeinem Aufzug und Herab-
„kunft nachdemLäger zu unſer Hülfe
„nöhtig wäre; und daß die Majeſtät
„erſuchte/keinen Sturm wieder für die
„hand zu nehmen, bevor ſie ſelbſt mit
„ihrem Raht und Macht Sr.LE. bey-
„gewohnet und zugegen ſeyn würden:
worauf dann ein Brieflein mit aller
Höfligkeit und Bedanckung an Raja
Singaabgefärtiget ward und weil man
Ähöreteſdaß die Portugeſen Zufuhr von
Ä“ Kriegsvokaus Goagewärtigwaren/ſo
Ä ward für gut befunden/ die Jachten
Ä Workum und Popkensburghſanteiner
Fregat Nordhalben Negombokreu-
zenzulaßen und der feindlichenMacht
aufden Dienſtzuwarten.
Den 26. wurden einige Canonſchüſſe
gehöret/ und wähnten die unſern/ daß
es ein Zeichen wäre von der Feſtung Ne-
gombo, wegen Ankunft der Portuge-
ſiſchen Schiffe, Hieraufziehetalſofort
der H. Gouverneur Adriaan van der
Meyden nachder Kirche Quia de Lobo,
nimt vonda zwo Companyen Solda-
ten/undauchſoviel Matroſen und ge-
het mit denſelben von ſtund an nach
Montual, in Meynung ſie alda einſchif
ſenzulaßenſdamit man den Feindaller
Mögligkeit nachlaufer der Feſtunghal
ten möchte. Der Feldhert (ungeach-
tet ſeine friſche Wunde es nicht wolzu-
ließ)begab ſich kurz darnachauchanhin/
alwo er die 4 Companyen in Bereit-
ſchaft und ſchiffärtigfand; erhielt aber
für rahtſam, daß man die Sache noch
ein wenig bis auf eigentlichere Nach-
richt ſolte anſehen. So ward nachge-
hends für F befunden, mit dengegen:
wärtigenOfficirern die Jachten Mars
und Vliſſingen abzufärtigen/ daß ſie
bey dem Nordlichen Eck an Montual

umheraufdesFeindesFahrzeugeWacht P

hielten nebſt mitgegebener Order/wor
nachſieſichzurichten hätten.

Um dieſe ZeitkomtdieJacht der Ro-Ä
meyn von Suratta,ſoalda gebauetwor-Är
den geladen mit 16Laſten Weizen für“
Batavia. Man verſtund von den Ober-
häupternſelbiger Jacht wie eine Por-
tugeſiſche Caffila,30 Fregatten ſtark
unndie Gegend Wingurla, durch Unge-
witter ganz Untergangenwgr/und wu-
ſte man nicht/ wo herkamen oder
hinwolten. Das Schießen davon zu-
vorgemeldet warbey ihnengeſchehen
indem ſie mit den Jachten Workum
und Popkensburgh hatten ſprechen
wollen.«- 4.
Nachdem den 29. der Capitäin Ba-
rent Kuylenburgh,von ſeiner im Sturm
bekommenen Quetſchung geſtorben und
Gelegenheit nachehrlich begraben wor-
den ſo kommen den 1. December Ä
zweenSergianteninsLäger welche Ä
vormahls auf Anguratotte bey den Ä
Portugeſen gefangen worden und
ſich beyFlüchtung einiger Portuge-
ſen von Manaar nach Tutecoryn, unter
den Mohren verſtecket hatten/ und
nach vielem herumſchwärmen von ſel-
bigenMohren nach Kilikare gebracht
vonwannen ſie mit unſern Fahrzeugen
weiter und endlich anher gekommen
waren: dieſe zween ehrliche Soldaten
wurden von wegen ihrer Treuherzig
keit und Liebe# der Edl. Companie
von dem Feldherrn wieder in ihre
vorige Stellen Ä
leichwie aber dieſer Tag die Fröm
migkeit ermeldter Sergianten offen
baret hatte; alſo ward hingegen das A-
bendliecht bewölket mit einem Schelm-
ſtück, das die Finſternüßliebet/von ei-
nem GOttes-und ehr-vergeſſenen Ma-
troos Claas Claaſz. welcher durch die cucaſ.
Baye/ alsein treuloſer Verrähterzum Ä.
Feinde überſchwamm. Ä Nacht sº
ward eine Aproche oder Näherwerk“
emacht mit Einſicht beyglücklichem
Ä (vermittelſt Göttlichen Se-
gens) das Bollwerk S. Joan zu unter-
minen und ſpringen zu laßen, welches
mit allem Eifer und Fleiß getrieben
ward. Man ſchickte die Jacht den Ro-
meyn auf Kundſchaft/ ob etwa einige
ortugeſiſche Fahrzeuge oder große
Schiffe ſich möchten ſehen oder verneh-
menlaßen; ſowarddie Jacht Vliſſingen
M!!! 2. anher



276
Beſchreibung der

anher entboten 1 und nach der Mala-
#chen Äº Ä
tat die Jacht Eraſmus (auf dem Feind
zupaſſen) abgefärtiget.-

Das XXVIII. Capitel.
Gebrech in Columbo. Anthonio Amiral de
Menezes gefänglich bekommen. Verfolg
der Bclägerung.

En7. December verſtundman
2)ſo viel aus Columbo, daß die
Bürger/aus Gebrechan Reis/
und andern Lebensmitteln ſich meiſtin
des Königs Dienſte begaben; daß in
dem letzten Sturm 70 bis 8o von um-
ſerm Volk gefangen worden; daß der
Feind über 20 oder 25 Blancker Köpfe
nicht hatte verlohren/ worunter zweey
von den fürnehmſten Hauptleuten der
Bürgerſchaft/Anthonio Barboſo und
Felicio Leeſio auf Macocne. Die
Canonſtücke aus der Maaght van Enck-
huyſen hätten ſie ans Land/ und in die
Stadt geholet und ſelbige auf die für-
nehmſten Plätze der Feſtung geſtellet
und ſichten das Volk mit vielem Prah-
len und Schwätzereyen muhtig zu ma-
chen, daß ſie an inwendiger Verſtär
kungmit Macht arbeiteten/undſichſehr
-# machten mit ihrem Entſatz/ ſo
ie täglich aus Goa erwarteten; daß ſie
noch 7oo Blancker Köpfe/ ſo Königs

Soldaten als Verehligten hätten.

Den 10. December ward an Mon-
tual, Anthonio Amiral de Menezes

ben/wiewolnicht weiß wie es mit
den Boten abgelaufen; die drey
Pados ſind in Goa wol angekom-
men/ und die 5 Poſten dahin ge-
ſandt und iſt die ſechſte Anthoni
d'Abreu, ſo in dieſer Feſtung ſich
gantz nicht aufgehalten, aber Ta-

ein Negapatan geweſener gehetabl
# wolverſehen mit allein, was
zur Erlöſung Columbo erfordert
wird; habe auch nach meinem be-
ſten FÄ
um Vo Ä bekommen und ſol-
ches in allen Städten von India-
Ä fürerſt dasjenige was
ich beſitze und in meiner Macht
habe welches von andern nicht
ohn Widerwillengeſchichet. Fer
nerswelches über alle dinge nöh-
tig iſt eine Armade von großen
Schiffen und Fahrzeugen mit
Rudern nebſt alle dem See fah-
renden Volk, das in der Stadt zu.
bekommen iſt anhin zu ſenden.
Bishero habe ich noch keine Zei
tung gehabt von der Flotte von
Cabo Comoryn, mit welcher die er-
ſuchte Zufuhr ankommen ſoll
GOttgebedaßſieglücklich die In-
ſelManaar erreiche/älsdañwir uns
auch dahin verfügen ſollenum mit
dem Groshauptmann zu ſpre-
chen und darauf die Sache EE.
Befehl Ä ang neh-

LZ

ttt Ilt:

teÄ laßen/ we
Heſchirmung des Orts großen
Fºrſchub und Erquickung geben
wird; auch ſoll weiters an mir
nichtsentbre Ä imfallflur
Mittel vorhandenſdaß man nach-
ſetzen kan/ welches ich von Her-
&# wünſche dann mit der
Schiffs-armade muß es anfäng-
lich fürgenommen werden/ a
welche gegenwärtig das einzig
Mittel iſt ſo wir haben bis#
unſere Zuführ von Volk aus Goa
ankomme. Und odGOtt Gnade
eben wolte/ daß dieſe Ketzer in
Belägerung Ä
werden und wir alſo Erſtatung
bekommen möchten wegen ihres
Glücksdaß ſie in ſo wenig Tagen
gehabt haben, worzu ihnen#

Anthon.
Amiral de
Menezes von

(damahls und hernach Gouverueur
Ä" aufſafiapatnam, und im Jahr 1658.
Ä bey Eroberung Manaar mit einem
Ä Stück aus unſerm Boht durch den
ÄHalsgetroffen) von den unſern aufge-
fen, bracht, welcher von Manaar kan/ und
meyntein Columbo zu gelangen/wel-
chesihm misgelungen war; man fand
einige Briefe beyihn deren einer mit
Charačteren oder verborgenen Zeichen
geſchrieben von dem Feldherrn gleich
wol bald ausgefunden und verſtanden

ward; der Inhalt war wiefolget:
An den General

Anthonio de Souza Coutinho.
edaß ich einige Wiſſenſchaft

EÄ des Feindes iffen hat.
te/habe EFE über Land geſchrie

(ºtſ-



Inſel ze x L o N.
277

genheit(widereureMeynung)ge
geben iſt: dann der A y
voniſt wolvorher zu ſehenſ und
zu erachten geweſen. Ferners iſt
auch Befehlgegeben ſo viel Lunt-
werk mächen zu laßenalstuhn-
lichiſt und ſoll die erſte Pado, ſo
anhingehet/ ſolches mit nehmen/
Öie ÄÄ# alhier bis
UT ett Reiſe deren eine ge-
Ä andere zu beſichern
und zu geleiten und ſollen bey
dieſer Gelegenheit zu ieder zeitge-
hörige Zeichen gegeben werden
wann ſolches in der Stadt (anbe
ſtelltem Ort) zuerſt getahn wird
nicht mehrºc. .. A"
Es kan ſeyn/ daß der Haupt-
mann zu Manaar Zeitung von der
Schiffsmacht bekommen hat
und E. E. ſolches zu wiſſen#
tahn. GOtt bewahre und erlöſe
WE, E. aus aller Gefahr.

afnapatnam, 11.
JÄ.

Anthonio Amiral de Menezes.

Nocheinandersvongleichem
Inhalt:

SN Jt de Galoten vom Ä
“" Gerhabe E E unter Umſchlag
von Sebaſtian Martino rieben/
da ich nicht gedacht ſolche böſeZei
tungzuhören/wiein Couchin, und
alhier am Haupt Commoryn ver-
nommen habe als daß es mit der
Stat zu ſo erbärmlichem Stand
gekommen, nachdem man dºch
Übele Obſicht, welches uns über

der Kuſt zu Ohren gekommen ei:
nenſolchen mannhäften und treff
lichen Hauptmann wie Anthoniº
Mendes Aranha iſt ſamt einer ſol-
chen Mänge wackerer Kriegslen
teverlohren undeingebüßet. Wei-

ters ſind mir einigenene Zeitungen

irgekommen, die mir viel Thrä-
Ä wir haben viel Mühe
angewandt

ang da-

über das Haupt Co-Stevan ein ſtarke

Unterkönig der Stadt Columbo,
mit allem was in India iſt wird zu
Hülfekommen. Alhierſagetman/
daß Don Manoël Maſcarenhas ſich an-
hinbegeben werde angeſehen von
afnapatnam ſe ſe Zeitung ge-
kommen doch was wir vonGOtt
bitten iſt dieſes/daßer dieſe Stadt
bis auf künftigen Februarium be-
wahren wolle.
ni. Novemb. 1655.
Nicolao d'Olivera.

Die andern Briefe miteinander hat

ten nicht viel auf ſich, ohn/daß mandar-

ausverſtund/wiedie Portugeſen mit
ihrer(in obigem Schreiben gemeldter)
Seemacht, ſtark 15 Fregatten/von
Goa im October wären abgeſegelt
aber am Haupt Comoryn wiederzu
rück gekehret/und die Soldaten/ſodar-
auf geweſen/ zu Lande auf Jafmapat-
nam gekommen, von wamenſiefürge-

nommen hatten/die Zeitung(ungeach-

tet unſere Belagerung)in Columbozu
bringen/ daß in Goa 6 Galeonen bey
derhand wären wovon einigealbereit
ausgerüſtet/ und wären ſie geſinnet/
imfall unſere Schiffe die Bahre vor
Goa zu beſetzen ankommen möchten
auf dieſelbigen einen Ausfall zu tuhn.
Ä Ä die Käiſerli-

e WIIa) Überſ(NÖf.

Den 12. December
Schwartzen längſt dem Strande
aus der Stadt durch das Tohr Mapane:
auf welche 3 Companyen abgefärtiget
wurden./ihnenden Paß nach der Stadt
abzuſchneiden doch wie die unſern hinan
kamen finden ſie dieſelben ſchon in der
Rückkehr/ weswegen ſie nachmittage
unverrichteter Sachen wiederkamen.
Von dieſen Schwartzenlieffendrey

l an unſer Seite über welche fürgaben

daß ſie dort geweſenum Reisholtzzuho-
len/womit ſie ihre Bollwerke S. Joan,
Stevan und Philippo, wie auch die Mau-
ren/ erbeſſerten und befeſtigten; inſon-
derheit/ daß ſieÄ S. Ioan Und

innenwerkgemacht

ſchnitten verſehen/als zum Rückhalt

moryn zu angen allein der Ge- hätten und ſolches mit GeſchützimdAb-
(I

cenwind hat uns verhindertdo
# dieſes ſchon fehl Ä

ſey E. Everſichert, daß der Hert müſſen

imfallſiedie Bollwerke ſolten verlaſſen
Mm Auf

kamen 200 ºšººr“



278
Beſchreibung der

Auf dieſen Tag ward vollzogen ein
zweytes Halbmohndwerk: Tages
ſº darnach kommen 2 blancke Portuge-
ſen über welche das vorhergehendebe-
ſtätigtenunddaß ſie ſichfür unſern Mi-
nenſehrfürchteten, das Bollwerk S. Io-
an wäre mit 2 Jnſtantien unter Caſ-
par Figeiro, beſetzt/das Tohr Mapane
mit3/und die andern Bollwerke nach
«Ä Gelegenheit. Man trieb um dieſe Zeit
Herzºgtei" viel Abgemärgeltenausder Stadt wie

Die Beläs
gerung fort,
geſetzet.

Portuge
ſcheuber,
lauffer.

einen Ballaſt/daß ſie irgendihren Un-g

terhalt ſuchen möchten; aber der Feld-
herz beſchloß/daß man dieſelben nicht
ſolte annehmen; ſondern allein einige
XBlancken/ die uns etwa merkli
Kundſchaft könten zubringen von dem
Zuſtand des Feindes in der belägerten
Stadt.
Den 14. des Morgens/als 1ooder 12
Manchons über den Sumpffuhren/
Reisholtz anzubringen (wie mehr-
mahlsgeſchehen war)ward.vondenum-
" ſern ein Anſchlagaufſiegemacht; allein
der Feind wardes zu früh gewahrund
machte ſich wieder zurück; wir bekamen
3 Gequetſchten der Feind hatte wenig
oder keinen Abbruch.
Den 15. machte der Feldhert mit
24freywilligen Werkleuten/einen Ver-
eich/ daß in dem offenen Laufgra-
enarbeiteten ieder für einen Gulden
des Tages/ wovon ſtäts 6/ ohn die
Schwartzen die Hände ans Werk
ſoltenſchlagen iedweder 6 Tage unter
Bedingung, daß ſie es ganz vollführen
und verfärtigen ſolten) und beyglückli-
chem Ausgang noch eine gute Vereh-
rumgzu gewarten haben. Nachmitta-
gewardeine Batterie von6 Stücken
abgeſtecket und befohlen dieſelbe fär-
- tig zu machen.
Ä 18 iſt von einem Conſtabel
durchgroße Unvorſichtigkeiteinunglück-
licher Schuß auf der Batterie von 2
Stücken/ nachdem Feind getahn/ in-
demer nicht gedacht aufdas Schroot
womit gemeinglich das Geſchütz des
nachts geladen ſtund; wodurch alſo7
Schwartzen von Arbeitsleuten/
gequetſchet und 3 darniedergeſchoſſen
worden. In den Abend brachte man/
durchMachtvon Volk mitgroßerGe-
ſchwindigkeit (wiewol mit keiner gerin-

Laufgraben
und Backes
rmen verfär-
(tgf.

Y

genGefahr) 4 Stück Geſchütz auf die
neue Batterie. Den 19. hat man von
derſelben aufdie Bollwerke S. Joan und
Stevan tapfer gedonnert und wurden
in den Abend noch 2 Stück darauf ge-
bracht, daß ſie alſo ihre völlige Richtig-
keit bekam. Den 20. ward ein drittes
Halbmohndwerk angefangen/nach-
dem man mit den vorigen bis auf2 Ru-
ten an den Graben gekommen. Des
Abends vermiſſeten wir den Portu-
ees Simon Lopes der wieder zumFein-
de war übergelaufen.
Den 6amen SchwartzeZim. «Ä
merleute über die uns viel anmerkli. Ä.
r Zeitungen brachten als daß die Ä
ortugeſen das Bollwerk S. Joan Ä
imtergraben hätten und an 5 unter j
ſchiedlichen Orten 5 große Fäſſer mit
Pulver hingeſtellet die durch niederge-
hende Bambuſen von obenſoltenange
zündet werden./ſo wir zum andernmahl
das Bollwerk beſtürmen würden; aus
welcher Urſach ſie numehr 2 Tage her
von ſelbigem Bollwerk keinen Canon-
ſchußgetahn hätten; ſagten auch, daß
ſelbſt daran gearbeitet hatte des Gene-
rals Anthonio de Souza Coutinho ſein
Sohn der vor einigen Tagen auf dem
Bollwerk S. Joan, von den umſern mit
einer Muſketkugel ins Hauptgetroffen
und kurz darnachgeſtorben ſey.
Der Feldher ließ die fürnehmſten Än.
Officirer zuſammenfordern/und trug Ä"
ihnenvor/wienochzurzeit(durchGOÄ.
tes Gnade) die Aprochen mit gutem Ä
Ä und ohn merklichen Scha nen
den des Volks/gemacht würden; daß
nunmehr dieſelben, wofern man zum
glücklichen Ende gelangen wolle ſtärker
und mit allem Ernſt müſten fortgeſetzet
werden um dem Feinde der einig Auſ
ſenwerkum das Bollwerk S.Joanmach-
telkeinen Vortheilzuüberlaßen; und ſo
iemand/ ſolches auszuführen einige
Schweerheit erſähe daßer ſeine Meh-
nungfrey und ungeſcheuet herausſagen
ſolte. Alleineswardeinſtimmiglichfür
gut befunden mit allem Eifer in der
Sachefortzufahren und unter S. Joan
eine Mine zu bringen/ worzu der
Äg ſeinen Segen verleihen
MPOlte.

Der Feldher: machte den 28. den
-Diſa-



V. Inſel Z E Y L ON.
279

Diſſaves von Saffragam, Und von den
YOier Corlesbekant/wie daßer beſchloſ
ſen hätte einen Geſandten an den
TKäiſer Ä damit er einmahl
Gewißheit bekommen möchte wie S.
Maj. es mit uns meynte ob geſon-
nen wäre herniederzukommen oder
nicht und daß ſie mit darüber an den
TKäiſerſolten ſchreiben, indem es nu-
mehr ſo weit gekommen, daß die Zeit
zum andernmahl einen Anfall auf die
Stadt zu tuhn/ nicht viel länger Aus
ſtandleidenwolte: undimfall der Käi.
ſer noch einigermaßen an unſerer guten
Meymungmöchte zweifeln ſie (ſö viel
möglich) S. Maſ von unſeraufrich-
tigen Meynungverſichern wolten.

Das XXIX. Capitel.

Portugeſen werfen Steine aus einem Mör
ſel. Dritter halber MLohnd gemacht.

Die Gallerie vergeblich angebracht.
Spion aufgehangen. Briefe von Co-
romandel mit umſtändlicher Nachricht.

Der Feind En28. December des Abends
sº ÄY GO)ward von den Portugeſen aus
Ä“ einem Mörſel mit Steinen in
Ä unſere Werke geſchoſſen, welches ums
Sºº zumahlfremdfürkam/indem wir meyn-
ten, daß ſie keine Böhler nicht hätten;
allein war leicht zuerachten/ daß der
übergelaufene Simon Lopes ihnen den
Gebrauch dieſes Werkzeuges hatte an-
gewieſen. Des folgenden Tages ward
der Lieutenant Johannes Hartmann,
nachmahlsCapitäin vorlafnapatnam,
nach dem König von Candy, Käi-
ſer von Zeylon mit einigen Briefenab-
geſandt. Man arbeitete auch an dem
Duº, dritten Halben Mohnd nach dem
Ä* Strande zu alwoein Böhler gepflan:
tzetwardſundnahmzuhand das Mini-
rennach dem Grabenſeinen Anfang
Die Bez, JImmittels verſtundmandurcheinen
Ä4 Uberlauffer (der ein Sincſer war von
ÄMacaºbührtg) daß der Feind in der
Ä“ Stadt von Lebensmitteln noch zimlich
verſehen; und des Generals Coutin-
ho Sohn gewiß todt wäre. Man
ſchrieb auch an den H. Laurens Pit,
Gouverneur auf der Kuſt Coroman-
del, unn Kraut und Loht und daß die
Schiffe die auf Ankunft der Tajouans-
fahrer von dar nach Batavia verſegeln

–“-

würden vor Gale im fürbeygehen
ſolten anlegen als welche uns dienlich
ſeynkönten/infall der Feind ſeine er-
wartete Zufuhr bekommen möchte und
ſonſt auch von theilsÄ Por
tugeſen mit Wegführung derſelben
uns zu entledigen.
ÄFeindwarden Januarü mit „Ä
Paliſaden in demGrabenzuſetzenge-Ä
ſchäftig; worauf einige Mätroſen mit*
Granaten werfen ihnen die Mühe be-
nehmen muſten. Des Tages darnach
befand man daß ſich der Feind alda
ſtark befeſtigte und ward zu mehrer
Entdeckung ein Loch in die Maur des
Grabens gehauen dieſes Werk zu voll
bringen wurden abgefärtiget/der Ca Ä“
pitäin Hendrick Gerritſz der Con-Ä Ä.
ſtabelMajor Lieutenant Jngeni."
eur und Zimmermeiſter welche be-

richteten/wiedaß der Feindeinen Bähr

von Paliſaden/ ſehr dicht aneinander
gefügt in dem Graben gemacht hatte
umddaß ein Baßſtückſnachdem Stran-
de-zugerichtet fürtigſtund; daher man
muhtmaßete/ daß ſie von der Seekant
unſerzuerwartenmeynten.
undert Reichstahler wurden 6 Dt. Gat

wogeübten Zimmerleuten auf An Ä
bietungihres Dienſtes/verſprochen und Ä.
ward ein beſtändiger Schluß genom Ä
men im Nahmen GOttesſ unter"
dem Löſen der Stücke und Feurröhre
die Gallerie überzubringen. Desan-
dern Tagesnachmittage brachte man
eine gute Anzahl Muſketen in die Lauf
graben; iedweden ward ſein Ort an e
gewieſen/woraufer Feurzugeben hatte
und befohlen/das Geſicht nirgend an-
ders hin zu wenden. Es lief ſpätinden
Abend ehe wir die Maur gar durch-
bicken konten, dann ſie war unten am
Fusdicker als in der Mitte; demnach
ward fürerſt ein klein Loch das recht
auf des Feindes Paliſadenwerkaus-
kam gemacht worein viel Ä
naten und darzugemachte Feurtöpfe
geworfen wurden, womit man alſo
durchbrach und darauf den Feind aus
dem Graben trieb/ umd wurden zur-
ſtunde an der Uberſeite 12 Feurröhre
hinbeſtellet damit man deſto ſicherer
arbeiten möchte. Allein dieſe wurden
von dem Feindſo wolmit Stücken Ä

(N



28O
Beſchreibung der

den Bollwerken S. Stevan und Joan,
als auch aus ihren Werk ſo ſie drun-
ten aufgeworfen, mit Muſketen umdei-
nem kleinen Baßſtück mit Schroot
geladen/dermaßen empfangen, daß ſie
es alda nichthärtenkonten/ſondernden
Ät Graben baldquitiren muſten; weswe-
Ä, genmanfürrahtſam hielt das Werkein
d«n, wenig einzuſtellen: wobey wolzu ver-
wundernſdaßnicht mehr dann ein Zim
mermann und zween Caffer gequet-
ſchet worden. Und weil die Gallerie
das Schießen aus des Feindes ge-
Ä nicht konteausſtehenſo
wardfür gut befunden das Werk noch
in etwas Ä chieben und den Feind
in ſtätigem Alarm zu laßen/ damit
man deſto weniger Gefahr/ von Volk
zu verlieren haben möchte.
Der Schultz bey Macht Adriaan
Roothaas, ſchickte den 12. Januarii
aus der Flotte drey Schwartze Ge-
„Ärfangene ein welchemit Ä
Äge von Manaar kommen waren in Mey.
nungeinige Briefeindie Stadt zu brin-
gen; worin zwar nichts weiters, dann
dis wenige ausLorenſoBarbozaSchrei-
benan Don Franciſco de Souza, ausge-
zogen befinden ward wie folget.
Die Armade von Cabo Como-
ryn hat die Höhe nicht können er-
reichen, weil ſie ſehr ſpät gekom-
men und es eine ungeſtüme Zeit
war; die Soldaten ſind über
Land nach Tutecoryn, und von da
zur See nach Manaar gekommen.
«Man hat ſich äußerſtbemuhetum
große Schiffe und Fregatten
Zum Entſatz der Stadt Columbo,
anherd abzuſenden in Hoffnung
daß LME ächt Galeonen mitei
Ä und andern Fahr-
zeugen bekommen ſoll. Albierlauft
das Gerücht, daß die Galeonen
zugefärtiget werden und iſt ge-
wiß daß ſelbige hier kommen
ſollen: ein mehres wird E. E.
aus des Capitäin Majors Schreiben
an den General zu vernehmen haben.
Beſagte Gefangene erzählten be-
. nebſt wie daß Anthonio Amiral, von
aj““ Jafnapatnam, zur Verſtärkung Manaar,
Ä mit ſechs* Inſtantias Soldaten ü
bergekommen wäre und daß die Sa-

fangen."

)
JKrieass
knechten-

ge ginge/ wie in kurzer Zeit 5 Galeo.
nen und 28 Fregatten/ zur Entſa-
tzung Columbo, von Goa abgehen
würden/ welchen zu Manaar einige
Fahrzeuge mit Volk verſehen/ſolten
beygefüget werden und daßein Schiff
leinlauf Kundſchaftabzufärtigen/alda
in Bereitſchaft läge.
Numehr ſandte der Feldher eigent. Derzen,
liche Unterrichtung an alle die Ä
wie ſie ſich gegen den ankommenden Sje
Feind zur See verhalten ſolten; wie Ä,
auch eine Abſchrift davon an die kreu. Ä.
tzende Jachten/ Workum, Popkens-end Wee
burgh, Mars Und Eraſmus. Ä
Eben auf dieſe Zeit wurden 39Äº
Bandaneſiſche Kriegsknechte I und
auch ſo viel Mardyker mit ihrem Ge-
wehr zu Schiffe geſtellet; und kam
aus der Stadt ein Schwartzer ü-
bergelauffen I mitbringend/ wie daß
die entflüchteten Manaars-fahrer ohn
Briefe/ nakt an Land waren gekom-
men/ Und einer von ihnen verwundet
geweſen; wuſteſonſt nichts neues/als
was wir albereit aus unſern Gefange-
nen verſtanden hatten.
Den 15.Jan. brachten unſere La- „Essen
ſcaryns einen Spionauf den ſie un-Ä
ter Fürgeben, daß er in der Stadt Ta- ansº
hak verkauffenwolte/ erhaſchethatten,
Er ward auf ſein eigen Bekentmüß
daßer ſchon zween Monat her Fürneh-
mens geweſen ſich zu ſeiner Mutter
und Freundſchaſt in die Stadt zu bege-
ben; und Gezeugnüß zweener überge-
kommenen Zingaleſen und Zimmerleu-
te/ welche ihm fürhielten/wie ſie ihn
Zeit währender Belägerung in der
Stadtgeſehen hatten an dem Ort, wo
ervermeynte durchzukommen andern
Uberläuffern zum Spiegel aufgehänc-
ket. Und weil man von unſern Laſca-
ryns verſtund/ daßbey dem aufgerich-
teten Galgen umher einige Portuge-
ſen und Laſcaryns waren neſteln kon-
men/ ſo ward alda eine Companie
Soldaten hingelegt/ dieſelbigen weg-
zutreiben und befohlen/daßdes Nachts
gute Wachtgehalten würde.
Den 19.kamen Briefe von H.Lau wiſ.„
rens Pit, damahls Gouverneur auf coomande.
Coromandel, mit Vermeldung wie
alda die Sachen der MZ. Cerrº
- tUU-



Inſel Z E
Y L O N. 281

* Ein Am-
meuann iſt
ein gewiß
Maaß.

† Areek
iſt eine Frucht
die die lndia-
nerkäuen/
und wird
als Kaufs
mannſchaft
von Zeylon
nach Coro-
mandelges

führef.

Neue Zeis
tung von
Coromandel-

Wieinglei»,

chen aus
Goa und

Wingurla.

ſtunden benebſt/ daß mit glücklicher
Fahrt (wie man hoffete) der Jachten
Kabbeljau, See-rob, Und Patientic,
Zeylon mit 35.000 Pfund Pulvers
würde können verſehen werden. Es
wardinſelbigem Briefbemeldet wie
die LE Companie alda großen Scha-
den erlitten/ſo an 5obis6oLaſten Reis
als auch 25o* Ammenams† Areek,
aus Verwahrloſung und unfleißiger
Wacht durchs Feur verzehret.Daßum-
terſchiedliche Kaufleute aus denen Ha-
fen mit Reis und andern Eßwaaren
nacher Zeylon abkämen, ſo daß wir
und die Einwohner (durch GOttes
Gnade) desfalls außer Bekümmer-
nüß blieben. Der See-rob hatte in ſei-
Ä Ä j Ä/ Ä
26822 Pfund fri Ulver/ 5o
Ä Leinwand über IoLa-
ſten Reis/ welche Ladung zuſammen
2386oGulden betrug.-
Manhörete auch wieesdaraufſtün-
de/ daß der König von Golconda,
allem Anſehen und augenſcheinlichen
Vorbereitungen nach wol in kurzen
mit ſeinem Feld oberſten dem H
Mirza Mula, in Zwiſt gerahten würde
worauf ſich gedachter Mula ſchon ge-
ſpitzt hatte indem er ſeine Feſtungen
Gendecalte, Gronconde UNd Goeti
mit ſtarker Beſatzung und ſonſt wol
verſehen. Der Feld-oberſt Chan Channe
hätte ſich unlängſt mit dem YOiſiapuri-
ſchen Läger/ 8000 Reuter und 40000
sknechte ſtark vom alten Carnati-
chen Hof Velour, nach Viſiapour be-
#; zuwasEnde konteman nicht
WiſſeN.
Aus der Abſchrift des Briefes von
Leonard Janſz. Kaufmann in Wingur-
la, von 8. December/ an J.LE. auf
„Batavia, verſtund man/ was Zurü-
„ſtung in Goa, zum Entſatz Columbo,
„unterhanden wäre; doch der Unter-
„könig hätte Ä Kundſchaft
„von der anſehnlichen Macht der Wie-
„derländer vor Columbo, und ſchie-
„ne alſo ſelbige Zurüſtung nur eingros
„Fürgeben zuſeyn: undſey ſeine Mey-
„numg/ wann die Schiffsmacht voll-
„kömlich würdefärtig ſeyn und inner
„der Zeit kein Bericht käme/ daß Co-
„lumboübergangen, daß ſichalsdann

-

N.

„der Unterkönig(mehr aus Mishoff

29# als Tapfermühtigkeit)dahin
„begeben würdeſaldieweil der König-
„von Portugal, Columbo und deſſen-
Ä vor allen andern Or-
„ten/ihm ſo hoch und theur anbefohlen;
„welchen Befehl gleichwol der Unº
„teckönigindem daß er nicht zeitlich
„Zufuhr dahin geſandt übertreten/
„weiler vermeynet/daßaufseheſte ei-
„ne ſtarke Miederländiſche See-
„macht die Bahre vor Goa würde Be-
„ſetzen. Auchmeldteer/daß Ä
„felt die Soldaten ſo auf die Kriegs
„ſchiffe ſolten geſtellet werden/ mit
„Eydel nach Ä des Sa-
„craMents/ würden verbunden wer-
„den/ wofern ſie im Schlagen nicht
„mächtig gnug/ Feur ins Pulver zu
„ſtecken (O unchriſtliche Grauſam-
„keit!) Dochverhoffte, daß der HEr:
„der Heerſcharen für ſeine theur-erkauf
„te Gemeine(bevorermeldte Flotte auf
„Zeylon gelangen ſolte)im Streit vor-
„anſtehen und Columbo in die Hän-
„de der E.Companie werde gegeben

--

Herm „haben: unterdeſ/weilesweislichge-

„tahn ſeinen Feind nicht gering achten
„ſowolle er nicht unterlaßen ſ nacher-
„langter mehrer Gewißheit dem E.
99 Directeur General Gerard
„Hulft, aufseiligſtealsimmer möglich
„Kundſchaft zu tuhn/ und das Land-
„volkbey Ä gefährlichen Zeiten zu.
99 Äung der Briefe mit Geldzu

99 geM.
Die Macht, ſo ſie zur See ausrüſte-
ten/ beſtund in
2 Karaken.
2 großen Galeonen.
1 kleinen Galeon.
2. Karavelen.-
6 Patachosoder Jachten.
2o Kriegs-Fregatten.
24 dergleichenſ von der Kuſt Sipa-
veneik entboten.
Hierbey noch einige Galeotett mit
Uberläufen wie auch viel kleiner
Fahrzeuge Singazeel genannt.
Er hielt dafür daß ſotahnige Ar-
madezu Ende des Januarii ſolte kön-
nenfärtigſeyn; daßaucheinige Jachten
von Chaul entboten würden; daß Goa

Des Feins
des See
macht in
Goa.

gnugſan ſolte beſetzt bleiben wider der

Rn Mohrca



282.
Beſchreibung der-

Mohren Einfall, daß die Flotte mit
2000 Europäern ſolte können bemannet
werden/ ohn alle die Miſticcn und
Schwartzen. Er Ä auch in
» mehrgemeldtem Schreiben, wie daß
vor etlichen Tagen (zwey Engliſcher
Schiffe C---
weſen und ſolle der Unterkönig den
Häuptern auf denſelbeneingros Stück
Geldes angeboten haben/ daß ſie mit
nach Zeylon ſegeln wolten; allein be-
ſagte Schiffe ſind fortgangen nach
Ä ÄJ ii ohngefähr
en 21. Jantaru ohnge PO
Stunden vor Tage gehet der Ä
her: nach dem Schiff ter Goes und
läßet mit dem Tage den Schiffs-Raht
beyeinander kommen. Man machte
Eintheilung über die Schiffe. Die
Jacht der Schelviſch ward nach Ne-
gombo abgeſandt 1 ſeine einhabende
Ladung vor Gale, mit den Schiffen
Amſterdam. Und Goutsbloem von Ba-
tavia gekommen/ auszuladen. Man

Der Feld-
her: giebt
Order an die

Schifsflotte,

ſaheauchfür gut an, daß die Jacht der S

Haas etwas näher an die Baje ſolte li-
gen/ um auf des Feindes kleine Fahr-
zeuge/ die aus oder einkommen möch-
ten zu paſſen.--
Den 24. Januarii kam die Jacht
Vliſſingen von Wingurla an/ mit Be-
richt von dem KaufmañLeenard Janſz.
vom 6. deſſelben Monats: Woraus
verſtanden ward/ wie der Unterk
alda/anſtat nach Zeylon Zufuhr zuſen-
den fürgenommen hatte zu Endedie-
ſes Monatszwo Karaken nach Portu-
gal, und drey Patachos nacher Mo-
ſambique abzufärtigen und daß da-
mahls von Zurüſtung der Entſatzflotte
auf Columbo nichts gedacht worden
wie aus eines Spions überſetztem
Brieflein folgends zu erſehen.

An meinen Hertn den Comman-

deur der Holländer um die Gegend
Win gurla.

Z Wey Schiffe gehen nach Por-
Ä Ä Ä j
ansäÄnach Jeſu, O Oeſes r Pé.
" führet65 St g

fe das ander/ Noſſa Senhora da Gra-

ia, führet62 Stücke von gleichen

Brief von
einem Spion
an die unſern

vor Goa waren geanckert ge-ge

e/ und 4: Uberläuf

Uberläuffen; dieſe werden gegen
wärtig abgeladen und erwarten
wir der Armade Von Cabo und
Couchin um den Kaneelzubringen;
ſie ſollen abgehen zu Ende des er-
ſten Monats im Ä mit ihnen
hen 3 Patachos oder Jachten nach
Moſambique, die auch geladen wer-
den/eine Jachtgehetnach Macaſſar,
die Caravel, ſo nach Sina ſolte wer-
ſandt werden, iſt noch nicht weg
färtig auch weiß man nichtgewiß
obſienoch verreiſen ſoll und obſol-
Ä wird es erſt mitbe-
vorſtehendem Frühjahrſeyn.„.
Bis annoch ſind für Zeylon keine
Schiffenoch Volk beſtellet 1 auch
weiß man nicht gewiß ob ſonſt
was dahin ſoll geſandt werden./
weil man beſorgetdaß ihnen un
terwegeseinig Ungemach von den
Holländern zuſtoßen möchte, und ſo
ſie ja Rahts werden etwas zuſen
den wird es erſt nach Abreiſe der
Schiffe auf Portugal zu werge
richtet werden. Der Unterkönig
war ſehr betreibt mit ſeinem gan.
en Raht daß die Holländiſchen
Ä ſich ſehen ließen in Beſor
gungſdaß die ihrigen, ehe ſie Por-
tugal erreichten vielem Ungemach
würden unterworfen ſeyn.

Den 6. Januarii, 1656.
ME. ME.

Beharrender Slav
Uragami Sinay.

«-

Auf dieſe neue Zeitung wird von dem geändiſi.

eldhernunddeſſen Raht beſchloſſ#
en/die Schiffe ter Goes, Mars, 't Wa- Äna
pen van Holland, Amſterdam, Vliſſin-
gen und Eraſmus, nebſt den Ladungs-
ſchiffen/ Naarden, Zierik-ſee, Gouts-
bloem, Haas, aufdaseiligſte fürtig zu
machen um des andern Tages (mit
GOttes Hülſe)nachder BahreporGoa
abzuſegeln und alda die Tajouani
ſchen Schiffe diemit den Suratti
ſchen und Perſianiſchen in Geſell-
ſchaftgehenſölten/ zu erwarten: ſover-
blieben annoch zu Bedrängung der
Stadt die Jachten Workum, Pop-
kensburgh, der Schelviſch, See-rob, Und

einige



Inſel Z E
Y L O N. 28

einige Fregatten mit Chaloupen/

und eine gute Anzahl Kriegsvolk zu
Lande.

Das XXX. Capitel.-

Lieutenant Hartman von dem Käiſer be
ſchencket. Spions aufgehangen. An
kunft unterſchiedlicher Schiffe. Briefe
von dem Käiſer und Feldhern.

ufdieſe Zeitſandte der Käiſer von
Zeylon ein Schreiben an den E.
""Herºn Hulftalszur Antwort auf
das ſeine durch den Lieuten. Hartman
überbracht der Inhalt hatte nicht gros
aufſich; Er verſprach, daß in kurzen/
bey Macht herabkommen wolte; daß
die Großen an ſeinem Hofe ihm die
Reiſe bis auf andere Gelegenheit ab.
gerahten hätten; daß er geſinnet wäre
ohnAnſehungguter oder böſerStunden
(dann dieſe Ä ind Zeit- und
Tag wehler) den Feldherrnzuſpre-
chen; meldte, wie er erfreuet wäre/daß/
ungeachtet man ſich von Stürmen zu-
Ä müſſen wir gleichwo Ä
vergraben lägen; er werde den Lieut.
Hartman Donnerstages wieder ziehen
laßen. Dieſer Briefwar gegebenden 20.
Januarii/ 1656. in Balane, und un-
terzeichnet RaSinga Rajou, Gros-
mächtigſter Käiſer von Zeylon.
Der Lieutenant ward von dem
staat Kaiſer beſchencket mit einer güldenen
Ketten und einem Ring. Der Käi-
er war auch zuvor durchſeine Diſſaves
erichtet worden/ daß eine von unſern
Minen ſolte geſprungen ſeyn/ und
vielvon unſerm Volk zu nichtegemacht
haben; war demnachfroh wie er das
Gegentheilhörete.
es Morgens/ den 26. Januar.
Ä ſandte der Oberkaufmann von Galeo
Col an Kroon ein Brieflein meldend/ daß
Än Die Schiffe Patientia MUs Bengale, der

Hartmann
mit einer
güldmen
Ketten und
Ring vom
Käiſerbe-
ſchencket.

Ä* Schwartze Bull und Windhund

aus Tajouan, alle über Maſülipatam,
u dem Perſianiſchen Handel die
acht Vieland vor Suratta, abgeord-
net/ alda erſchienen waren: welche
Schiffe gemeldter Kroon nach Co-
lumbo fortgeſchicket hatte.
«Ä Zween Tage darnach wurdenzween
º.änet. Spions/ welche gekommen waren

die Gelegenheit des Lägers umd der
Batteryen abzuſehen ſº andern zum
Spiegel an den Galgen gehäncket.-
Zur ſelbigen Zeit kamen Briefe ins Lä--
ger aus der Stadt Malacca vom letzten

GOttes Segen) auf den 14. 15. umd 19.
deſſelben Monats alda aus Tajouan
waren angelanget die Schiffe Vlieland,
Swarte Bul, Arnemuyden, und Ange-
lier- mit einer Ladung von 1349436
Gulden Einkaufs und nach Bengale
waren die Jachten Angelier, Dom-
burgh und Leeuwin (ſoaldamit einem
großen Gewicht (Malackiſch Zin be-
reichert worden)verſandt. Die Ladung
dieſer Schiffe beſtehet Ä in
apaniſchem Silber l Stabkupfer
laun/ Gold/ Sineſiſcher Thee/
Formoſiſchem Streuzucker/ worzu
dann komt das Zin von Malacca: Auf
Zeylon und Malabar (da dieſe Schiffe
zugleichauf ankommen) laden ſie Ka-
neel Pfeffer und Kardamom. Dieſe
Schiffe bleiben eine lange Zeit aus. Im zörse
Tajo gehen ſie von Äa ab nach Ä
Japan und Tajouan, und kommen im Äen
December auf Malacca. Von Ma- ***

lacca nehmen ſie ihren Weg durch die
Niccbares, nach der Inſel Zeylon, wie
auch nach Bengala, und wol zugleich-
Coromandel( doch von dieſen Orten
nicht nach Zeylon, aber kehren von
Bengala oder Zeylon wol wieder nach
Malaccaoder Batavia) von dannen über
Malabar nach Suratta und Perſia, Und
kommen im Majowieder auf Zeylon
(oder auch mit Fürbeygehung deſſen
nach Batavia) begeben ſichalsdann mit
ihrer Ladung (ſo ſie in Suratta und Perſia
zuzeiten bekommen) über die Kuſt Co-
romandel, da ſie wiederum Leinwand/
und gemahlte Tücher auch andere
Kaufmannſchaften einnehmen/ und
gehen folgends nach Batavia, alwo ſie
# Junio oder Julio anzukommen
pflegen.

Man verſtund aus Briefen vom„
Herºn Jan Thien; Gouverneur auf Ä
Malacca und Raht Ertraordinar Ä
in India, daßder Zinhandelderer Orten“
füritzonicht wolzuſchlagen wollen/wel-
ches gleichwol das fürnehmſte iſt/ ſö
Malacca giebet.

N U 2.

Wir

ovember 1655. wie daß (durch



284
Beſchreibung der

Wir kommen dann wiederum zu
dem belägerten Columbo.
Den letzten Januariiinder Abend-
ſtunde kamen zween Portugeſiſche
Soldaten zu uns über/ die ſich mit
Lunt-ſtricken von dem Bollwerk S.
Stevan hatten herabgelaßen; ſie erzähl-
ten/daß in der Stadt Mangel an Geld
wäre; daß viel von ihren Mitgeſellen
wolLuſt hätten überzukommen/ allein
daß ſie durch die ſtarke Wachten verhin-
dert würden; daßannoch65o Blancker
Köpfe an Beſatzung in der Stadt ge-
zählet würden und noch auf zween
Monat Reis ſich befünde; man pochte
noch immerzu auf die 6 Galeonen/
die von Goa zum Entſatz kommen ſol-
ten. Man Ä Ä DTr

Zween V-
berläuffer
von Colum-
bo kommen
in unſer
&äger.

Viel arme
Menſchen
kommen zu
uns über/
dic wieder
nach der
Stadt ge
trieben
werden.

pen von Menſchen aus Hungersnoht
zur Stadtausziehen: doch wurdender-

Den 12. Februarii kamen Foo/ bey-
des Mann- und Weibesperſonen vor
des Feldherun Behauſung wurden
aber längſtdem Strandbey dem Boll-
werkSJoan zurücke nach der Stadtge-
wieſen.

Der Käiſer ſandteinzwiſchen einen
Brief an den Feldherin/ folgends
Inhalts.

R AJ A S1 N GA RAJou.

MEine Käiſerl. Perſon hat bey
RÄ ähren (durch GOt-
tes Gnäde)ihren Feinden obgeſie-
getin Malvane,alwoich das gantze
Wäger unter Don Conſtantino ge-
ſchlagen/ darnach habe ich#
Stadt Columbobelägert/daichin
Ä Ä
Hauptquartier gehabt. Da gefie
Ä mich mit Ä
heimzuſuchen, welchesſobald es
der Unterkönig erfahren/hater ſich
zurſtund ins Läger vor Columbº
gefinden und mir angeſaget/daß
mich nach meinem Reich Candy
verfügen ſolte; ſo hat meine Käi-
erliche Perſon ſeinem Wort Ge
örgegeben und iſt mit allem Fleiß
nach Candy gezogtn alſo vor der
Stadt verbleiben laßen meinen

Briefvom
Käiſer an
ºben Felds
herrn.

Bruder Carnana Singa, König zu

ſelben in die 12ówieder hineingetrieben.

Ouva, und nebſt ihm den Printz

Viſiapalla, der Ä Käiſerlichen

Geſchlecht große Schande hat
Ä: indem nun beydeinge
meldter Belägerung verblieben iſt
es geſchehenſdaß die º hertzi
gen Portugeſen ein gros (IT-
mer Menſchen haben aus der
Stadt getrieben unter welchen
zugleich Ä falſche YOerrähter
mitherausgekommen durch wel-
che alle Werke in Brand geſtecket
worden, weswegen LE. Ebefehle
gute Wacht zu halten, ich erinne-
re auch E. Evon wegen des gu-
ten Willen/Liebe und Gewogen
heitſdich zu euch trage daß dieſe
böſe Portugeſiſche Mation treulo-
ſeVerrähter ſind; ſo ſind auch in
meinem Üäger vielerhändYÖölker
weshalben E.E.geliebe ſeine Per-
oninacht zunehmen und GOtt
er OErz wird auch LE LE fir al-
ler Gefahr und Unfall behiiten.
Wann dieſes alſo Ä (wie
dann meine Käiſerliche Perſon
wünſchet)ſo wird für mich eine
Ä fa übermäßige Ä Und
onnegebohren werden. LE LE
t zu wiſſen, daß in dieſem Kä
erreich Zeylon mancherley „Volk
iſt ſo von fremden/ als einheimi-
chendievielen Königen habenge-
ienet große Uneinigkeiten ange-
richtet und ſchweere Verwüſtun-
gen dem Lande zugefüget: So
giebt es auch noch heutiges tages
piel von ſolchen Verrähtern, der
halbenobesgeſchähe/daßiemand
POft Ä bey E ME mit einem
äußerlichen Schein der Liebe ſich
anſchmeicheln wolte/ſoglaubetih
nen nicht:dandietreuloſenSchel-
meſollen wol um eines ſchlechten
Gewinſtes willen (aus ihremfal-
ſchen Hertzen das in ihnen ſtecket)
ſotahnige Hingefürbringen die zu
großem Unheil und Verderb gerei
chen könten. Die Hriefeſö von
dieſem Käiſerlichen Hofèan ELE.
geſchrieben werden ſind auch inei
ner fremden Sprache geſteller:
Derhalbenſo ME. E. darin einigen
Mangel/ Beſchweer/ oder Ä.

ſ.



Inſel Z E
Y LON. 285

dencligkeit finden möchte geliebe
dieſelbe mich deſſen von ſtund an
zu verſtändigen um allen Zweifel
und Misgedancken zu benehmen:
Dann der Friede den wir hiebe-
vor miteinander gemacht und be-
Ä haben ſoll währen ſo

ange als Sonne und Mohnd A

werden ſcheinen/ geſtalt E. E.
auch indem ihrigen anführet/ daß
er ſoll Ä ſeyn/ſolange die
Weltſtehet Jchwarwillens E.
E. Schreiben vom 8. Januar, zube
antworten, nachdem ich aber wer-
ſtund/ daß LE LE. den Capitain
von der Guarde an dieſen Käiſer-
lichen Hof hatte abgeſändtſoha-
beichsin etwas anſtehenlaßen.In
verwichenen Zeiten/ als meine
ZKäiſerliche Perſon noch was ſtin-
ger von Jahren war I ſo bin ich
mit einer Käiſerlichen Krieges
macht in Malvane Ä en/
# weil ſolches numehrla
T Q
woch den Ort beſichtigt und be-
finden/ daß es daſelbſt/ wo der
Diſaye von den Vier Coles die Hof
ſtathin zu legen vermeymte/nicht
ut war; daher ich zurſtund Be-
gab daß ſelbige nichtalda/ſon-
er in der eſtung Reygamwatte
Ä gemacht werden. In Einſe
Aung deſſen und weil gemeldter
Diſſäre ſeinen Dienſt nichtgebühr
ich beobachtet hatte- und viel
Tohrheiten und verzagter Stücke
begangen, ſo hab ich denſelben ab
und einen andern in ſeineStellege
ſetzt;bey Firfall einiger Dinge
Etité Ä Dienſt betref
fendgeliebe dann E.E mit dieſem
darüber zu ſprechen. Anlangend
die Hofſtat aufzuſchlagen habe
Befehl gegeben an die Diſſaves, und
gewiſſe Perſonen abgeſchicket/ſol-
che aufs eiligſte färtig zu machen/
und alsdann werde mich von
ſtundandahin begeben.

Unten ſtund:
Im Läger und Hof zu Guiramibula,
den 14. Februarii 166.

Raja Singa Rajou, Grosmäch.

tigſter Käiſer zu Zeylon.

habeichwerwichenen#

Der Feldher war über die maßen
erfreuet/daß der Käiſerlichen Maje-
ſtät das zurückſenden der Ausgeſtoße-
nen von Columbo wol gefiel: ſo ward
auf dieſe Zeit an den General in Co-
lumbo folgendes Inhalts geſchrieben.

Ldieweilich befinde/daßLE. E.
mit großer Unbarmhertzigkeit
die arme Schwartze Bürger-
ſchaft nachdem ihr von ihnen alle
gebührliche Dienſtegenoſſen/ von
# umkommen laßet und
wie ihr ihnen zuvor durch ſcharfe
Wachten das Uberkommen zu uns
verwehret alſo numehr überzu-
lauffenerlaubet damit ihr ihrerlos
werden mögetſo habe gedacht(um
mein Gewiſſen zu befreyen) E. E.
zu erſuchen, daß ſie der Schwar-
tzen Bürgerſchaft bekant mach
wolle wie daß ins künftige die i-
berkonſienden aus der Stadt mit
dem Tod ſollen geſtraft werden.
Dis hab ich ELE. anzeigen wol-
len/damit die Barmhertzigkeit an
euer Seite zum erſten Stand faſ
S Jm tibrigen bleibe ich LE. E.
lee'
Im Niederländiſchen

Feldläger vor Columbo,
15. Febr. 1656.

Gerard Hulft.

Den 17. Februariikan dieJacht der
Saphier, ſo von der Kuſt Coromandel
abgelauffen zur Reede. Der Schiffer
brachte einen Brief mit von dem Herºn
Gouverneur Laurens Pit, von 29.Ja-
nuariiin Paliacattageſchrieben/dieLa-
dung war Reis und Pulver wiewol
ausTajouan nicht ſoviel Schwefel/wie
man begehret hatte/ gekommen war
daher man für dismahl zur gemachten
Rechnung nicht völlig gelangen mögen.

Ä DieÄ Warnung
an die Schwartze Burgerſchaft in der
Stadt ſo kamen nichtsdeſtoweniger
viel zu ums übergelaufen, deren einem
andern zum Abſchrek)indemerſichnach

peiſeuntahtſdurcheinen Strang (in
wahrheit ſehr erbärmlich) der Hunger
benoien/unddieubrigen wieder hinein-

getrieben wurden; man hörete darnachl

daß alle Tage 15

und mehr von Hunger
Nn 3

ſtur-

Brief von
dem Feld-
heran an den
General in
Columbc.

Vngeachtet
die Wars
nung an die
zu Columbo
getahn/kom-
nnen viel
Schwarzen
zu uns über.



286 Beſchreibung der

ſturben; die Waſſerſicht begunte Ä den/inmaßen ſolches bey den Kö-

ſtark bey den Europianern Uberhand nigen und Monarchen der Welt

zu nehmen. Den 19. kam ein Miſtice
Soldat über/ der uns berichtete wie
daßein Fahrzeugſegelfärtigläge/diebe-
vorſtehende Nacht nach Manaar abzu-
gehen; weshalben der Commandeur
Roothaasbefehliget ward/daßerſonder-
liche Wacht daraufhalten ſolte. Den 20.
kam der Lieutenant Johannes Hartman
mit einem Schreiben vom Käiſer an
den Feldhertn/welches in Uberſetzung
alſo lautet.

R AJ A S1 N GAR AJ ou.

LLr Brief den ME ME den 8. Fe-
D bruarii an dieſen Käiſerlichen

Äf eſchrieben iſt mir den folgen-
(!

ag darauf wol zur Hand
eſtellet worden. LE LE giebt in
igem zu vernehmen, wie daß
imit großem verlangen Erlaubnüß
erwarte für meiner Königlichen
Ä zu erſcheinen und Ä
ie wahre Freundſchaft und Ge-
wogenheit, womit die E. Com-
panieinmeinen Käiſerlichen Dien-
ſten bis ans Ende zu beharren
trachtet von dem Tagean da ihr
mit euren Schiffen in mein Käiſer-
reichſeyd angelanget mit mehren
andentagzugeben. Ich habe alle
zeit in meinem Käiſerlichen Her-
tzengedacht/daß Eºſolteköm
nnen meine Käiſerliche Perſon
zu ſprechen und dieſen meinen
Wunſch wird GOtt der HMEr:
mir vergönnen, wann LEE ſich
ins Lägerbey Raygamwatt für mir
anfinden wird. ELEmeldete wei-
ters in dem ihrigen wie daß die
Laſcaryns unter den Diſſaves &#
nicht zum beſten verhielten. So
bald meine Käiſerliche Perſon in
das nächſte Läger komt werde
alsdann andere Capitäins mit ih-
rem YOolk anhin ſenden/ und die

bishero Ä zu mir ent-..

bieten, und ſºllen diejenigen ſowi-
der des Königs Krohn, haben
nisgehandelt ſnach Gebühr und
XHeläng der Sachen geſtraft wer-

gebräuchlich iſt. E. E. gedachte
auch in ſelbigem Schreiben als
daß den 5. dieſes/ 9 Schiffe hätte
abgeſandt; GOtt der HEr per
leihe E E zuallenzeiten ſotahni-
gen Ausſchlag von Sachen wie
ich von Hertzen wünſche: dann
meine Käiſerliche Perſon erfreuet
ſich zum höchſtenälschdenguten
Wolſtand und glücklichen Fort-
gang der Holländer vernehmen
mag/ wie GOtt der OLErz/mei-

nen Wunſch nach ihnen geben

und verleihen wird. Wannineine
Ä in obgemeldtes
# wird gekommen ſeyn/ ſo
Ä (mit Raht LEFE und
WAZ mir fürgenommen ha-
be) das Einnehmen der Stadt
nicht lange mehr anſtehen ſolle,
Wººs anlºnget die Hoshaftigen
ſelbige ſollen nicht allein für ſich./
ſondern auch für ihr Geſchlecht ei-
nen andern Mahmen bekommen/
wodurch ſie und alle ihre YOer-
wandtſchaftſtätsverachtet ſeyn
und bleiben ſollen. Mit der An-
kunft LE/EPerſonals ſelbigefür
mir erſcheinen wird/werde mir
einbilden/ daß gantz Hollandt für
mir ſtehe; und weil unſern Ge-
ſetzen nach desfalls ein guter Tag
undStundemußerwählet und in
acht genommen werden, ſo ſoll ich
ſolches LE. E. durch eine anſehnli-
*Pº anmeldenlßen..,.
ie ich aus Candy bin abgerei-
Ä ſo hat der Printzmein Sºhn
n GOtt der HErz zur Wol-
fahrt meiner aufrichtigen und ge-
treuen Holländer hat läßen geboh-
ren werden von mir Abſchied
enommen/ und mich erſucht/
aß ich E. LE. ſolches anhinge-
ben wolte.

Im Läger zu
Guiramibula,
den 18. Febr.
1 6% 6.

Pet'

Raja Singa Rajou.

Mehr.



Inſel Z E Y LO N.
287

Mehrgemeldter Hartman hatte von
S. KäiſMafzumGeſchenkbekoſten
Ä einen zahmen Elefant und ſagte wie
Ä der Kaiſer ihm Ägehen hattefºrge
tragen, ob der Feldherz ſeinem Sohn
dem Printz die Ehre wolte amtuhn/
undzim Zeichen unſterblicher Freund
ſchaft mit einem kleinen Geſchenck be-
dencken. "A A-
Es war der 21. Februarü als des
TKönigs Diſſaves kamen um Antwort
an die Majeſtät abzuholen. S. LE
entſchuldigte ſich/ daß der Brief noch
nicht geſchrieben wäre aus Urſach/
weil viel wichtiger Sachen darin abzu-
handeln wären, welches ſich ſo auf der
Eile nicht wolte tuhnlaßen; unterdeſ
weil die Majeſtät ſich wegen einiges
Geſchencks an den jungen Printz zu
tuhn von fernevernehmen laßen/ſowol.
teder Feldher: ſie unguten Raht er-
ſitchet haben, wie er ſich hierin zuver-
halten und was wol am beſten ſeyn
möchte einem ſolchen Fürſten zu über-
ſchicken. Sie gaben zur Antwort wie
ihnen davon nichts bewuſtſey/ wolten
aber ihr Bedencken darüber nehmen.

Lieutenane
Hartmann
mtk cºenn

Sie empfangen nachmitta denverſie
elten Ä die Ä gewöhn-

icher Manier nach umter Löſung der
Stücke/ c. Man giebt iedweden
auptman zum Geſchenck ein Stück
Atlaß oder Seiden Zeug/ und zween
von den Diſſavesiedem eine Rohte
Rouaniſche LMütze ſo bey ihnen
ſehr hochgeſchätzet und in ihrer Spra-
che Toppy Honday genant wird bei
nebſt einen Ä Schild
aneinengewiſſen Bedientendesjungen
Printzen zu behändigen.

Das XXXI. Capitel.

Das Läger vom Feinde häftig beſchoſſen.
Geſandten des Rätſers. Vberkom-
mende Schwartzen zurückgetrieben.
Aufgefangene Briefe. Der Käiſer ver-
ehret dem Feldherrn ein Eländ. Neue
25atterie gemacht.

Äº Nſ Uf den Wº dieſes Monats Fe
Ä bruaridonnerte der Feind mit
Ä” Äſeinem Geſchützgewaltigvon den

Bollwerken S.Stevan und S. Joan, wo
durch drey von unſern Kriegsknechten
ſchweerlich getroffen ja auch von der

Majeſtät wegen des großen Rauchs
den ſie ſahen eigene Botenabgeſchicket
wurden unzuvernehmen/wasetwa
fürgehen möchte; ſie Ä Zei-
tung, daß dieſen Tag die Käiſ Maj.
auf Reygamwattewargekommendero
auſgerichteten Pallaſt zu beſichtigen.
ÖÄbends ſpät ünter der Wahl „º
it bekam man Zeitung, daß einige Ä
Abgeſandten von der Majeſtät in*
einem gewiſſen Landhof eine Stunde
vom Läger gelegen angekommen wa-
ren/ welchen ihr Erſuchen durcheinen
Botengetahn/ daß ſie nähmlich noch
dieſen Abend den Feldherºn ſprechen
möchten gern verwilliget ward auch
ſtracksein Fähnrichmit etlichen Solda-
ten/ um dieſelben anher zu begleiten

abgefärtiget mit Andienung es nicht

übel zu nehmen, daß die Ehre, die
manbey Tage in Einholung ſotahner
Perſonenzu erweiſen pflegtebey Nacht
(als hier im Feldläger)ſonicht erfolgen
könte. Sie ſ nach ihrer Anherkunft
machten gleichſam Minen als ob ſie
von der Majeſtätetwas geheimes an
den Feldherrn zu hinterbringen hät-
ten/ſagtendaß der Käiſer das Schrei-
ben/vom H. Hulftan S. Maſ über-
ſandt mit großer Annehmligkeit em-
pfangen und den Inhalt ſehr wolver-
ſtanden hätte und daß ſie inſonderheit
wären abgefärtiget/ S. E ME. an-
udeuten/ wie anitzo die Majeſtät
Walewitty ſich gegenwärtig befinde
dero Pallaſt zu beſichtigen/undſo bald
derſelbe würde färtig ſeyn wolte die
MIajeſtät S. ME zu ſich entbieten
laßen/ worauf ſich zu verlaßen hätte;
meldeten benebſt/ wie ſie von der La-
ſeſtät Befehl hätten an den Saffia-
Ächen Diſſävedaß der Weg von
ier bis nach Reygamwatte, alwo der
Pallaſt gemacht war I aufgeräumet
und geſäubert würde; ſie woltenÄ
ſelbige Nacht noch wiederbey der LMa-
jeſtät ſeyn allein weil es zu finſter
wardihneneingutQuartier angewieſen/
und verſprochen, daß man ſie auf mor-
gen mit dem Tage wolte ziehen laßen.
Man verſund ſelbigen Tag durch„
den Hauptmann Emont Ruyſch, daß Ä
abermahlsvielMenſchenausderStadt Ä
überkamen; man ließ das Maº ber.
PP



288
Beſchreibung der

volk indie 50 Stück an Milagre, bis
auf weitern Beſcheid/ die Weiber und
Kinder brachte man her zu uns. Doch
ſie wurden alle miteinander (vorge-
machtem Schlußnach)wieder nach der
Stadt getrieben unangeſehen einige
„Ä darunter die von Gaſpar Figeiro aus
Ä dem Landegeraubet und in Columbo
Ä gebracht wären aus Urſach/wann man
Ä"ſolches ein und andermahl geſchehen
Ä ließe ſich endlich alles hernachziehen
Ä und an dieſer Seite verbleiben würde
welches durchaus nicht ſeyn mochte/in-
dem eben das Zurückſenden das eigent-
liche Mittel war unſern fürhabenden
Zweckfüglichzuerreichen/undohnzwei-
feldem Feind dadurch ein großer Ver-
drußgeſchach; daher man ſie mit Ru-
ten längſt dem Ä hin geißeln ließ
und bey dem Bollwerk S. Joan hin-
eintrieb.-
Gegenden Abend kamen auch vorbe
meldte Mannsperſonen/ ſo durch den
Hauptmann Ruyſch an Milagre ge-
laßen waren ins Läger zu welchen
ſichimmittelſtnoch2ogefunden hatten;
der Feldher: ließ ihrer zweengleichſam
in geheim fürhalten wie ihnen füritzo
die Gnade geſchähe, daß ſie wieder hin-
einwandern möchten allein ſo ſie auf
ein andermahl würden wiederkommen
der Galgen für ſie bereitſtünde/ wor-
auf ſie ihre Rechnung zu machen; es
wäre dann Sacheſdaß ſie in derStadt/
beyunſern geweſenen doch als Schelme
übergelaufenen Aratches von Negom-
bo, etwas zu unſerm Vortheil/alszu

Bemächtigungeines oder andern Boll

werkskönten auswürklich machen in
welchem Fall ſie frey überkommen
möchten. Dieſe wurden danngleichfalls
„Ä" nach der Stadtgewieſen mit Ruten
Änſchlägen begleitet wie nicht weniger
Ä“ den 4 gegen Abend 150 ausgeflüch
Äs“ teter 1 ſolcher geſtalt zurückgejaget
WUrden.
Den 26. Februarii erſchien der
Diſſave von den YOier Corles, mitfür-
bringen wie die von Saffragam, mit
den Wegen und Brücken anzurichten
nochgeſchäftig wären; weiſeteim übri-
gen einen Brief auf den er von ei-
1sper nigen Großen von Hofe bekommen zu
Ä. Abholung 10 Perſonen, die durch ge-

ſen gefangen

meldte Großen des Hofes in den Dör Ä
fern waren aufgefangen als ſotahne Ärº
die ſich nu und dann von denen aus der
Stadtgeflohenen Troppenlandwärts-
ein/ Ungeacht unſere Schildwachten/
Ä welches ſich der Feld-
herzumtheil zwar gefallen ließ, ihm
gleichwofürhielt imfall ſie ſich zu der
Majeſtät Dienſten ſo wolangriffen/
wie auf unſer Seite getahn würde/
daß alsdannkein Uberlauffengeſchehen/
ja auch eine größere Anzahl vom Lande
ſolte können aufgefangen werden. Der
eldhert bekam ſelbigen Tag einen
rief von einem unſerer Aratches an
den Vidane von Paſdun-Corlegeſchrie-
ben/ folgendes Verlauts:

HÄ Lionayde, des Ranaton-
ge Arachie MEydam/ wünſchet Este
dem Vidaan und den dºey Häuptern ***
der dreyen Pattos von PaſdunCorle
piel Geſundheit.# LEmpfa-
Ä ſoll E.E.ohn eini-
gen Ä in zeit
Von acht Tagen/ aus allen umli-
genden Dörfern beyeinanderbrin-
Ä laßen Lo Pingues von Hühnern
utter Pfeffer/Atchiar und Tö.
Ä/ und damit in Geſellſchaft
aller der Häupter oder Majoräls
der Dörfer über Anguratotte, auf
dieſe Seite paſſiren folgends den
Weg von or einſchlägen und
Ä nach des Königs Feld bege-
en, um aldafür Sºraf mitge-
bihrender Untertähnigkeit zu er-
cheinen/ und wer alhier in Ge-

rech bleibet ſoll mit der Zeit
ſchlechten Lohn deswegen em-
Ä worauf EE wolma
edacht ſeyn. Dann ich von Groſ
ſen alhier gewiſſe Zuſage habe
ſollt auch dieſes niemando 2
ren oder wiſſenlaßen/ daß ſolches
von mir geſchicht auch tuhe ich
ſolches nicht aus mir ſelbſt ſon-
dern wann ihr zu Hofe kommet
ſollet zu erkennen geben/ daß es
durch Hangedera Lionayde, des Ra-
Äs Rale Eydam beſtelletwor-
(..

Der Aratche der den Briefgeſchrie-

ben hatte I ward von ſtund an in Haft

genom-



Inſel ze Y Lo N.
289

genomunen und des Abends darauf
vom H. Gouverneur Adriaan van
der Meyden, und dem H. Major Jan
van der Laan Unterfraget: er läugnete
zwar ſeine eigene Hand nicht; allein
weigerte ſich (ungeachtet man ihm Uit
dem Todedrohete)zu melden ausweſ
ſen Nahmen oder Befehl er ſolchen
wie darin angereget/geſchrieben und
blieb disfäls# tarrig. S.LE. hielt
dieſe Sache für eine ungemeine Ver-
wägenheit und war der Meynung, daß
er dis keines weges aus ſich ſelbſt ge-
ſchrieben ſondern von andern, denen
es gantz nicht geziemete/ darzu aufge-
ſprenget worden: dann dieſer Zingalces
unter der LE. Companie Gehorſam
ſtund/ und eine geraume Zeit Unter-
halt und andere Woltahten genoſſen

hatte.-
Der Feldher: ſtellete ſich an/ als
ober ihm zurſtund den Kopf wolteher-
abſchlagen laßen und überantwortet
ihn in ſolcher geſtalt dem Gewalti-
ger/ wiewol heimlich unter anderm
und widrigem Befehl/ damit nicht
durchalzugeſchwinde Verfahrung der
Wegzudem eigentlichen Grund ſotah-
nen Fürhabens und den Anhängern zu
gelangen/ möchte abgeſchnitten wer-
den; weswegen man ihn in aller Stille
ſonder iemandsWiſſen in der Nacht
auf das Schiff das Wapen van Hol-
landt bringen/undaldain Verſicherung
halten laßen.
Sonntags/ den 27. Febr. vor der
Predigt/ ſchickte der Feldhert einen
Brief an den König Raja Singa,darin
der fürgenommene Handel des bemeld-
ten Aratche erzählet ward; man ſandte
auch mit an die Majeſtät dasOrigi-
mal. Selbigen Tages Äg
kam der Diſſäve von Saffragam zu S.
LE. nachdem er die Wege und Brücken
der Majeſtät Befehl nach gehöriger
maßenzurichten laßen; ihm ward vom
Ä angeſaget/ daß er nun das
Volkſodarzugebrauchtworden ſolte
anwenden zu Verfärtigung der Paliſ
ſaden an dem neuen Werk vor dem
Tohr Rajuha, welches er dann auf ſich
nahm/ auch erzählte zugleich S.E.
wie und warum geſtern den Aratche
auf die Seite bringen laßen/ welches

ihm wolgefiel; er ward benebſt erſt
chet/das Schiffsvolk mit einigen Büf
feln zu verſehen, weil ſie derſelben von
wegen der Waſſer-kranckheit benöh-
tiget wären welches er zu tuhn ver-
ſprach und ſich demnach an ſeinen Ort
verfügte.-
Man vernahm damahls auch daß
vier Fiſcher in einem Tony zu ums Werz,
überkamen/welchen man anſagenließÄ
daß ſie nicht müſten wiederkommen
imfall ſie des Galgens müßig gehen
wolten;wofernaber die Hälfte oder die
Fiſcher alle miteinander zugleich über-
kämen/ daß ſie alsdann ſolten willkom-
unen ſeyn.
„Eben auf dieſe Zeit kam ein Floh-
riſch Schifflein von Puntegale zur Ä
Reede/mit einem Geleitsbrieflein von Ä“
dem Oberkaufmann an Kroon, wor Ä
in der Zuſtand ada klärlich vermeldet Ä
wardſ und wie die Dörfer und Lände-Ä“
reyen/unter Gale gehörig/ſamtandern Äº
Gerechtigkeiten mehr aufsvorſtehende
Jahr verpachtet waren ingeſamt für
15840 Reichstahler/ unter Bedin-
gung/daß alledreyMonat ein vierdter
Theil davon ſolte entrichtet werden:
und daß der Areck- ſo verwichenen
Jahrs von der LE Companie zu 24
Larynsiedwede Ammenam war ange-
nommen füritzoÄ 16 Larynsſolte ge-
liefert werden. Es waren auch dabey
noch 5 dergleichen Schifflein mit Reis
angekommen.
Den letzten dieſes Monats befand
man wiedaß der Feind an dem Tohr
Rajuha außerhalb der Maurenunsent-
gegenarbeitete; man ſandte den Lieu-
tenant Alenbier mit 6 Feurröhren/
ſie von dannen zu heben/ allein man
ward ihrer zugeſchwindgewahr wes-
wegen die Arbeiter die Flucht nach der
Stadt nahmen I und die unſern(nach:
dem der Feind einige Muſketſchüſſe
nach ihnen getahn) Ä Schaden wie-
der zurückkämen.
Man krigte dazumahl Zeitung mit
der Jacht Arnemuyden, als Copey-
briefe vonCoromandel vom 17. Febru-
arii dieſes Jahrs/ undandere vom 11. Än
mit der Jacht Kabbeljau von da ab-Soo"
geſandt/ welche aber noch nicht erſchie-

nen und hatte er eingeladen 80
H

Laſten



29.O
Beſchreibung der

Laſten Bengaliſchen Reis/ darbey
noch 1oo Blaſen Pulver und 6 Sol-
daten aus ihrer Guarniſon c. Dar-
ausmanzuumſerm Leidweſen verſtund/
wie daß unſere Briefe den Portuge-
ſenaufTutecoryn in die Hände gerah-
ten waren; das Schiff hatte eingeladen
18877 Pfund Pulver/ 2781 Stück un-
terſchiedlicher Kugeln/ als 231 von 24
Pfund/75ovon 18/ 18oovon 12 ſamt
15oo ſteinern Kugeln von verſcheide-
nem Gewicht und dabey 1oooo Pfund
Bley; der übrige Schiffsraum war
mit Packen Leinwand und Tüchern
erfüllet nebſt 16Laſten Reis und eini-
gen Kleinigkeiten ſo für Zeylon allein
eine Summ von 6098 Gulden be-

trugen.
Hamahls# zugleich von der Ree-

Ihre Cgs
bung

de zu Segel die Jacht der See-rob, an
# Ä ey Ä#
auf acht Tage lang zu kre Pe-
ches folgends unter den Schiffen her,
umgehen ſolte; man gab auch Befehl
an die Schiffe ſo auf der Reedelagen
daßſcharfe und fleißige Wacht gehal

teN WUTOe.
Spät in den Abend erſchienen für
dem Feldbern.drey Abgeſandten
von der Majeſtät mit einem friſch
Ä geſchoſſenem Eländ ſo der Ä
Ä eſ den erwhenen Änale
früheim Wald hatte Ä 1 wel
ches dann von S. ME wie billig
mithöchſter Bedanckumgangenommen

WMrd.

Der Feldhert und der H. Gou-
verneur gehen miteinander/ auf ver-
nommenen Trummelſchlag. Nachdem
neuen Werkbey dem Tohr Rajuha, da
Ä ihnen unter weges 17 Laſcaryns ent
Ä gegen kommen/ſamt 2 Aratches, alles
""* wäckere Gäſte welche gleich aus des
Feindes Werk bey dem Tohr Rajuha,
daſie zur Schildwacht hingeſtelletwa
ren ſich zu uns herüber begaben und
bis auf fernere Verhörung nach dem
Hauptquartier gebracht wurden; als
S.NE. ins Werk kam/vernahm man/
daß der Alarm geweſen war wegen
Ankunft der itztgemeldten Laſcaryns,
indem man nicht anders vermeynet
dann daß man von ihnen als Feinden
würde angetaſtet werden; ſie wuſten

-

Ein Eländ
Don Raja
Singaerja-

ſonſt nichtsbeſondeºszuezählen/alsdaß
die Stadt nochwol bis auf den May.
monat verſehen wäre und daß auf
dieſen Monat April allen ihr Com
mißſey gegeben) männiglich 25 Midi-
dos, und wie das Geſchreyftarkginge
daß der General alle ſeine Baarſchäft
und Kleinodien in eine Manchouein-
laden laßen/ welche vorgeſtern in der
Nacht nach Manaar wäre abgangen;
gleichwol hatten die unſern ſötahnen
hrzeug nicht vernommen/ welches

zumahl verdrießlich auf unſer Seite
und zu beklagen war. 4-

Den 6/78/und 9.Martiinaheten
die unſern ſtark zu dem Tohr Rajuha,

auchkamenzweenPortugeſen/ nebſtoss
einigen Ä Laſcaryns über/ Ä

welche nachdem einieder abſonderlich Ä
verhöret/ alle miteinander für gewiß
UND Ä ausſagten/ daß die
Stadt nicht länger als zu Ende des
Monats Majikönte erhalten werden/
der Reis ſoitzt noch übrig ſeyſehr ſtei-
nicht und unſauber/ ja naß und verdor-
ben/ wie ins gemein die letzte Zuſam-
menſcharrungzuſeynpfleget. A
Der Feldhert gab damals auch sº. aa.
Befehl T auf das äußerſte Bollwerk Äs.
SJóan eine Batterie von 2 Stücken“
zu machen/ damit man Ä Die
Flanck von S.Stevan überhaufen ſchieſ
ſen/ und folgends unter deren Gunſt
unſern eingefallenen bedeckten Weg
zu der Mine wieder aufgraben möchte
um alſo längſt der Maur einwärts-an
zuarbeitenundſichfürerſtdesGrabens

mit Manier zu bemächtigen.
Das XXXII. Capitel.

Unterſchiedliche Uberlauffer mit Bericht
von Columbo. Ysbrandt Godſkens in

Geſandtſchaft nach dem 2Käiſer. Deſ
ſen Schreiben an den Feldherun/ und
der Belägerten an den Bläſer.

Ufdieſe Zeit kamen unterſchiedli
che Laſcaryns übergelauffen/ be-
nebenſt einem
ſehr über den verdorbenen Reis klagte.#
Erbrachte auchfür wie er bey unſern Ä.
Gefangenen in der Stadtgeweſen wäÄSºfa.
refund deren Anzahl auf obefunden."
der eine lägekranck und aufs Sterben
- die

OrtUgees/ der Ein äber-
gelau fener
Portugees



In ze y Lo N.
29t

die Officirer wären alle im Sturm
oder ja hernach an ihren überkomme-
nen Wunden geſtorben/ ausgenom-
men einen Sergiant/ welchen man
ſagte auf Batavia verehligt zu ſeyn; er
warnete uns benebenſt daß alle die
„ Stücke ſo wol von S.Stevan als auch
unjh. S. Philippo Und Clergos, auf das neue
Werk vor dem Tohr Rajuha, wären
abgeſehen mit Fürnehmen die bevor-
ſtehende Nacht I wann unſer Volk in
voller Arbeitſeyn würde ſolche darauf
zu löſen; weswegen dem Lieutenant
Paulus Menö, denn die Wacht und das
Werk alda war anbefohlen Orderge-
geben wardſolange mit der Arbeit ein-
zuhalten/bis ihrfürhabendes Schießen
würde getahn ſeyn/ und alsdann mit
Macht fortzufahren.
Des Nachts ſchoß man ungemein
nit Stücken und Musketen ſodaßun-
ſer Werkſolchen Fortgang nicht gewañ
wie wir wolwünſchten und vermeynet
hatten. Kaum ließ ſich die Morgenröh-
te am Himmel erblicken/ ſo ritte der
Feldhert nach Milagre, um das Lä-
gerder Äwie auch das Wera
da/zu beſichtigen: man befand, daßes
mit einer guten ſtarken Holtzwehr von
Klappusſtämmen/ von der Seekant
bis an den Sumpf wol verſehen/ und
mit drey Hauptwachten von 4 Com-
panyen Kriegsknechten Ä war ſo
daß man ſich alda keines Ausfalls zu
befahren hatte.
Man hatte eine weile her einen Solº
Ä daten in unſerm Läger vermiſſet; dieſer
Ä“ war nach der Majeſtät zugeflohen
Ä. und hatte alda um Erlaßung ſeiner ver-
Ä dienten Strafe Anſuchung getahnde
Äng man ihm in Anſehung der Majeſtät
Ä widerfahren ließ. Der Diſſave, ſo dieſes
Än im Nahmen des Käiſers erſuchte/

Vnterhale

Äs, brachte zugleich dem Feldherrn die

#" Botſchaft, daß die überſandten Trau-
- ben Sr. Maſ ſehr wol geſchmecket
undſonderlich angenehm geweſen.
Den 3. Martübegabſichsdaßein
Entener kleiner Junge vom Feinde zu uns über-
Ä" kam der dem Feldherºningeheiman-
dienete wie er von dem Bollwerk Cler-
gos wäre herniedergelaßen von einigen
Laſcaryns, ſo alda die Wacht hatten

welche von Meymung wären die bevor-

ſtehende Nacht vor Aufgang desMohn-
des ingeſamt zu unsüberzugehen oder
(ſofern immer möglich) den unſerndas
Bollwerkeinzuräumen. Dieſer Junge
nachdem man ihm zueſſen und einige
Rutenſchläge (auf Ä Begehren) auf
den Rücken geben laßen J damit die
drinnen kein Nachdenckenkrigen möch-
ten/kehrte wieder nach der Stadt.
Um nun dieſe Ä wolwahr
zunehmen und das Eiſen zu ſchmieden
weil es heiß war ſowardeine Compa-
nie von der Leibwacht an einen bequä-
men Ort beſtellet. Des Nachts ward
von S.Stevan und S. Philipſehr ſtark und
häftig Ä wodurch dann unſer
Fürhaben leichtlich verhindert und inn-
mittelſtdie Hoffnung bis auf den mor-.
genden Abend ausgeſtellet ward: da
amzumübrigen auch ein Toupas von Ä
dem Bollwerk S. Stevan über/ mit“
Vermeldung/ wie daſſelbe allein mit Seta Be-
16 Mann beſetzet wäreglaublich, daß*
ſie die andern Bollwerke mit Volkver-
ſtärkethatten wolwiſſend, daßjenean
und für ſich ſelbſt/ zur Beſchützung der
Stadt gnugſam beſtehen konten und
wir daran nicht viel zu gewinnen hat.
ten. Kurtzhierauf kamen noch6 Laſca-
rynsallegewaffnet/ die ſich vom Tohr
Rajuha mit Luntſtricken herunterge-
laßen/ und berichteten von ihrer Gele-
genheit alle aus einem Munde wie zu-
vor; doch ſagten zween Laſcaryns von
denſechen/ daßheute der Generalein
Schreiben an den König Raja Singa
hätte abgeſchicket/ wiewol mit keiner
eigentlichen Gewißheit. Wie es nun
hierum wäre hatten wir von Sr.
Maf. zu erwarten.-
Den 4 dieſes/taht der Haupt. Ä.
man Emont Ruyſch,ſoaufMilagre lag Ä“
zuwiſſen/wiedaß der Corporal Hen-Ä

über.

drik Willemſz. Boogart, und Pieter van
Bruyſingen, Soldat/ſich flüchtig zu
dem Feind in die Stadt als Schelme
begeben hatten. Inwahrheit wolzuver-
wundern angeſehen bey uns alles voll-
auf dort aber nichts dann Mangel/ ja
einerechte Hungerherberge war.
Selbigen TagesbeyAbendzeitkanen Ä
1ogewaffnete Laſcarynsausder Stadt“
zuunsüberzund wurden vor Auſgang
des Mohndes/ Ä Canonſtücke
O) 2. dere!



292
Beſchreibung der

dereneins24/dasander 18 PfundEiſen
ſchoßaufdieneue Batterie vor S. Ioan
gebracht die des Morgens tapfer
Dampfgaben. Die Majeſtät begehr-
te/ daß eine fürnehme Perſon von den
umſernzuihm möchte abgefärtigetwer-
den ummitdemſelben etwas geheimes
zu unterhandeln: worzu dann verordnet
Ä ward der Kaufinann Ysbrandt Godſ
Äkens, vons Grafenhagebührtig ein
Ä tapfer umdwackerer Männ ſowomit
Ä“ dem Degen als mit der Feder von
färj“ welchem die E. Companie viel Dien-
ſte genoſſen und annoch geneuſt/ alsan-
itzo Directeur mit über die Kaufinam-
ſchaften in Perſia; umdbegab ſich alſo in
kurtzen auf den Weg nach dem Käiſer
Raja Singa.
Unterdeſſen kamen einige Laſcaryns
mit Weib und Kindern übergelauffen/
die aber wieder nach der Stadtmuſten.
„Ä Man gab einem Jungen in geheim
Ä ein Brieflein/ an den übergelaufenen
Ä Hauptmann Simon Lopes zu behändi-
Ägen Inhalts: Soesmöglich wäre er
Äfür einigen Aufruhrunter den Schwar-
Ä, „tzenerregenſölte daß alsdann alles
**** „ſein Verbrechen vergeben/under (bey
„gutem Erfolg) eine gute Belohnung
„ davon tragen ſolte.

„Ä Um Mitternacht wardbeydenunſern
Ä“ ein falſcher Alarm aufdie Stadtange-

richtet worüber der Feind nicht wenig
beſtürtzt/ und ihm mit Glocken- und
Trummel rühreneinSchreckeingejaget
ward; dochineiner halben Stunde war
alles wieder ſtille: Tages daraufkamen
drey Abgeſandten von der Majeſtät
um zu vernehmen was das Schießen
die vergangene Nacht hätte ausgerichtet
undwaseszu tuhngegeben; wovonih-
nen deutlicher Bericht ertheilet ward.
Man verſtund auch aus ihnen, daß der
Kaufmann Ysbrandt Godfkensnoch zu
keiner Audientz beym Käiſer gekom.
men war iedoch folgenden Tages ſol-
ches ohnzweifel geſchehen würde. Um
dieſe Zeit bekam der Feldher: einen
BriefvonRaja Singa König zu Candy,
welchem 2 andern beygefüget waren
vom 10. Martii aus Columbo ge-
ſchrieben/ einer von Anthonio de Sou-
za Coutinho, der ander von einigen
fieyen Eingeſeſſenen der Stadt/

mit Erſuchunguin Heil und Hülfe bey
der Majeſtät. Ermeldtedrey Schrei
ben verlauten dann in der Uberſetzung
nacheinander wie folget:

R AJ A S1 N GA RA Jou.

eſe wenig Zeilen hat meine
DÄ erſonanLEVE.ab-
zufärtigenbefohlen, dieweil es die Ä
enwärtige Gelegenheit alſo mit Ä
ich bringet Vorgeſtern als Mit-“
wochs den 15. Martii, bin ich aus
meinem Läger VOn Guiramibula auf-
Ä und nachdem ich über
en Weg von Walewitty, jenſeitdes
Ä nitzt beſagten Ort ge-
Ommen/habe von ſtund an einige
Großen von dieſem Käiſerlichen
Hofe abgeſandtſ um E. E.meine
Ankunft ins Läger zu Reygamwatte
bekant zu machen und beneben
eure gute Geſundheit zu verneh-
men; welchen Großen zugleich Be-
fehlgegeben habe(angeſehen aufei-
nige Briefe 1 von E. E. an dieſen
Käiſerlichen Hofüberſandt nicht
hatte geantwºrtet) LEVE. anzudie-
nen/daß eine Perſon von Anſehen
und Verſtand anherſendenwolte
dem ich mündlich meine Antwort
auf bemeldte Schreiben geben
möchte und weil es in der Macht
war/ als meine Käiſerliche Per-
on ins Läger vor Reygamwatte
am ſo ſtellte ich des Morgens
ihOrder wie und was geſtalt
das Heerläger ſich niederſchla-
genſolte; da mir dann auch dieſe
initgehende Briefe überbracht-
wurden/ deren einer Von dem Ge-
neral, und der ander von den Bur-
gern in Columbo, woraus LE VE.
wird verſtehen können, wasbey-
derſeits Meymung iſt.
Ä

den 17. Martii,
1 65 6.

Brief von
der Majeſtät
an den Feld,

Raia Singa Rajou Grosmäch-
tigſter ZKäiſer PO! Zeylon.

Der



Inſel Z E Y LO N.
293

Brief vom
General in
Columbo
an den Käis
ſer.

Grosheit, daß dieſelbenich keine
weges würde ſtecken laßen/dieweil kt

Der Brief von General:

Rosmächtigſter KäiſerRajaSin-
Gº "c. Beym Anfang da unſere
eindeuns dieſen unrechtmäßigen
ZKrieg haben angetahn und noch
gegenwärtigamtühnhabe: Käiſ

af die Urſachen wiſſen laßen/
warum ich um ZufuhrAnſuchung
getahn 1 in Vertrauen auf Euer
ºtſ.CB

esgebräuchlich iſt, daß große Käi-
ſer und Monarchen# minder
mächtigen beſchirmen, wiewol
wir bishero durch die Barmher
tzigkeit GOttes unſers HErn
dieſe Stadt beſchirmet/ und zu
unterſchiedlichen mahlen den ge-
meinen Feind hintertrieben und
Ä

äiſ Maf. au eC)etC)Aft ge-
geben; allein ich glaube Ä Ä
inein Schreiben aufgefangen oder
verlohren ſey imfalles E. Käiſ

Maj. nicht iſt zu Handen gelan- Lºſ

# doch ich verwundere micht-
er das nehmen nicht nachdem die
LEinwohner dieſer Inſel ſozu die
ſer Stadt ausgehen ſohn einige
Schuld oder Recht (wie man hö-
ret) zu Slawengemacht werden
und daß man die armeelende Men-
ſchen ſo unbarmhertzig wiederum
nach der Stadt verweiſet. Dieſe
Stadt iſt ſo ein altes Erbtheider
Porgen von den vorigen Her
ren Königen/E. Käiſerl. Majeſt.
Vor-eltern./ihnenverehretundge-
ſchencket, welche zu allen Zeiten
wol zu Frieden geweſen Ä
unter ihre Beſchirmung in ihrem
Reich zu halten/auch ſolles anGe-
legenheiten nicht ermangeln/ E.
Majeſtät (imfall ſich davon unter-
richten zulaßen geliebet) bekant zu
machen I was trefflicher Dienſte
die Portugeſenden Königen und
Königinnen dieſer Inſel erwieſen
haben die auch bey E. Käiſerl.
Mai und euren Größen noch wol
in friſchem Andencken ſeyn wer-

- den; ſo haben wir auch Mai
die geringſte Urſachzum Misgniſ

-&

g nicht gegeben und dis iſt itzt
ie Zeitda E. Majeſtät den groſ
ſen Drangſalendarin dieſe Stadt
iſt/kan wehren und abhelfen in

nſehung/wievielmehr und billi-
Ä den Portugeſen, als alten Freun-

ent/ Ä Ä als
neuen Gäſten/ſolte geholfen wer-
den. Wie E. Majes mit den Hol-
ändern Ä werde/ hat albereit
die Zeitgelehret und wird ſich ins

nftigeerſt recht offenbaren dann
ſie all ihr TuhnaufVortheil und
Gewinſt anſtellen, welches ſiege-
genwärtig noch etlichermaßenver
deckt halten/ſolange ſie noch nicht
ÄÄÄ

er ſolches wird geſchehen ſeyn/
alsdann wird Ä Ä
Wahrheit die ich ſpreche zu ſpät
gewahr werden jch gehe hierin
nicht weiter./nachdem E. Käiſerl.
Maſ hochweiſer Verſtand wie
auch dero Hedienten gnugſambe-
kantiſt... GOttbewahre E. Käiſ
ajeſtät.

Columbo, 10. Martii,

- 1 65 6.

Anthonio de Souza Coutinho.

Der Briefvon der Burgerſchaft:

Sºhr 39ch und Grosmäch

eiſter ſind/ wann

Brief von

n vornehms

tigſter er? Und ZKäiſer Raja ſten Burgern

Singa, c. Auf die Ankunft der
Ä Stadt
die Beamten/ſo Ä
ſten waren/E Käiſerlichen Ma-
jeſtät deſſen Hericht getahn wie
ingleichen auch von unſerm Gene-
rageſchehen iſt; E. Käiſ Maiſt

ch Ä worden des

le

(TU

Sturms/den ſie ſozu Waſſer als
Landegetahn haben und weiles
bey Täge war, haben wir ihnen
Raum gegebenherein zu kommen;
nachdem ſie binnen haben ſie um
ihr Leben gebeten, deſſen ſiegeweh-
ret worden; die Holländer ſagen
ſelbſt/ daß ſie 24o ſtark an dem
Sumpfgeweſen, wovon der grö.
ſte Theilmitſamt ihren Fahrzeu:
gen in unſer Gewalt gekommen
zur Seehaben wir einSchiff mit
Oo 3 30 Stüc-

zu Columbo,
an den Kät,

Li. ſer.



294
Beſchreibung der

30 Stücken erobert/ und ein an
ders ſehr Ä; wir ſagen
nicht einmahl von den Todtendie
ſie auf den Schiffen und ferners
unter den Mauren und Bollwer-
ken gehabt; nachgehends ſind ſie
mit derzeit dicht an die Grabenge-
kommen und machten eine Mine;
doch dieſelbige Macht wie ſie die
Galleriewoltenanbringen haben
wir ſolchezerbrochen und gewon-
nen/mit großem Verluſt des Fein-
des/ und iſt dazumahl einer von
unſern Ä mit geblie-
ben;immittelſt haben wir anders
kein Gebrechl als die Gunſt E.
ZKäiſ Maf. betreffendwelche wir
POt
ſchen aus demjenigen was wir in
unſerm Schreiben anführen wird
LEKäiſ Maj unſern ernſtlichen
Willen und Eifer verſtehen wo-
mit wir dieſe Stadt und Lande
die uns von den Herren Ääiſern
dieſer und ME. Käiſerl.
Majeſtät Gros-eltern geſchenc-
ket worden zu beſchützen trach-
ten/mit Vertrauenſdaßwiresfort-
an noch beſſer werden machen, er-
Ä Ä #Ä
unſt und Gewogenheitſin Ooff
nung E Majdero alten Freun-
den den Portugeſen, und nicht den
Holländern werde behilfſamſeyn.
GOtt wolle den Staht ELMaf.
lange Jahre beglückſeligen.

Columbo, 11. Martii,
1 65 6.

Diego Leitaon de Souza,
Kammerſchreiber hat
dieſes laßen ſchreiben.
Manoël de Fonſeca.
Diego deSouzadeCunha.
Ruy Lopes Coutinho.
Joan Coëlho de Caſtro.
Bento Fereiro d'Abreu.

Giesa, Den 20. Martii kam ein Arbei-
Ärºter zu uns über ein Schwartzer
Ä der mit in dem Graben gearbeitet hat
Ä“ te) und davon Eröffnung tahter mel.
dete auch, wie vier Portugeſen die

richt.

Hertzen verlängen und wün-P

von Meynung und auf dem Wege ge-
weſen zu uns zu kommen/ wären ein-
geholet und mit der Kord geſtraft wor-
den daß der Tod darauferfolget; daß
durch unſer geſtriges Schießen von der
neuen Batterie auf das Bollwerk S.
Stevan, zweenCanaryns und ein Con-
ſtabel tödtgeſchoſſen worden/und noch
einer gequetſchet. Den Vorraht von
Eßwaaren belangend gab er Beſcheid
Ä it dieſem „Zººs
er Feldhert ging mit dieſem Ä
Schwartzen nach dem Graben/da-# Ä-
mit ihm derſelbe Anweiſungtuhn möch-Ä
tewoder Feindin Werkwärelernimt Ä,
ein Rohr und begiebt ſich auf die Äº
Maur/ſiehet im Grabendreyblancke"
ortugeſen beyeinander auf welche
erzweymahlFeurgieht und ſichſofort
wieder herunter macht da ihm ſonſt
der Feindleichtlichteinsbeybringen mö-
gen/ dann in der Eil kamen drey Ku-
geln aufſelbigen Ort angeflogen.

Das XXXIII. Capitel.

Yſbrandt Godskenskomt von ſeiner Geſandt-
ſchaft zurück: Beſcheid wegen ſeiner Ver-
richtung. Briefe in Columbo überſandt.
2Batterie aufgericht. Umſtändliche Zei-
tung von Goa, und deſſen Zuſtand.

Urz vor dem Mittag komt ein Ä

kleiner Junge aus der Stadt in Ä.

unſere Werke wo der Unter- een an,
hauptmann Paulus Menö die Wacht bringen
hatte erfragte nach unſer Stärke mit
fürgeben, daß ihn ſolches von dem Ge-
neralin Columbo befohlenſey. Dieſer
Junge beſtätigte auch das Abſtrafender
vier ob-gemeldten Portugeſen; man
Ä ihm eine gute Geißelung und
ieß ihn damit (in anſehung ſeiner Ju-
end) wieder nach der Stadtſpringeñ.

esfolgenden Tagesverſtundmanvon

dem H. LMajor Jan van der Laan,
wieder Feindein Lochindie Maur hatte
Ä rechtauf unſer Werkaus
am/ und daß im durchbrechen ein
Schwartzer von den ihrigen dabey
war niedergeſchoſſen; Ä derjeni-
e, dem die Wacht alda anbefohlen/
eſſer hatte Achtung haben ſollen in
maßendesfallsgnugſam und eigentlich
Befehlgegeben war. Des Nachts#

U

z
-



Inſel Z E
Y L ON. 295

Der Ge-
ſandte Yſ-
brandt Godſ-
kens komt
wieder ins
4äger.

Sein Bes
richt.

„ſeiner Krohndergröſte Dienſt getahn

der Feind mit einem Stück recht auf
und in unſer Werk doch welches zu
verwundern ward niemand geguet-

ſchet. 4-

Den 23. Martii gegen Abend er-
ſchien der Kaufmann Ybrandt Godſ-
kens, nachdem er ſelbigen Tages von
TKäiſerlicher Majeſtät ſeinen Ab-
ſchied genommen, er taht ſchriftlichen
„Bericht/wiefolget: Alsdaßdie münd-
„liche Antwort von der Käiſerl. Ma-
„jeſtät an den E.Herºn Gerard Hulft,
„auf; Briefe an hochgemeldte Maſe-
„ftät geſchrieben ſotahnig geweſen:
„Daß die Majeſtät befohlen dem
„Feldhern bekant zu machen wie
„den 16. dieſes einen Brief aus der be-
„lagerten Stadt Columbo von den
„Portugeſen empfangen hätte wo-
„vonin kurzen den Inhaltſolte zuver-
„nehmen haben. Daß S. Maf. für
„gut und wolgetahn hielt daß man
„die armen ausgeſtoßenen Leute wie-
„derum nach der Stadt wieſel indem
„ſichsiegeziemteſdaß ſie zuerſt Barm-
„hertzigkeit an ihrem eigenen Volk ja
„Fleiſch und Blut erwieſen; und ob
„ſolcheswolteübelgenommen und für
„ein unbarmherzig Stück gerechnet
„werden/ daßunan es auf der ſe-
„ſtät Schultern ſolte legendannes aus
„ſeinem Befehl geſchehen und dadurch

„würde/ geſtaltes der nächſte Weg
„und das beſte Mittel ſey/ die Stadt
„zu übermächtigen. Und weil S.
„Maj. nicht Fürhabens/ den Feld-
„herºn mit etwas ſozum Zieraht des
„Leibes dienen möchte zu beſchencken/
„wolwiſſend, daß S E mitdergle
„chen gnugſam ja überflüßig verſehen/
„ſo begehrte ſeine Käiſerliche Perſon/
„daß# fortan durchgehends die Ehre
„ſolteangetahnwerden für der Ma-
„jeſtät Ä General Ä
„Und gehalten zu werden. Ingleichen
„erſuchte der Käiſer Ä
„nicht übel nehmen wolte, daß dazu:

„wichtigen R

„Reichsnicht zuließen/daßienand bey
„Hofe erſcheinen möchte esſey dann
„zuvor der Majeſtät kund getahn.
„Anlangend weiters das Verlauf
„fen der Jahreszeit UND Mouſſons,
„hatte ſolches die UMajeſtät gar wol
„vernommen. Und daß die Soldaten
„durch das lang zu Feldeligen viel Un-
„gemachsauszuſtehen hätten und an
„dersnichtſeynkönte dann daßſiematt.
„und müde müſten werden, weswegen
„auch nachdem S.LE. vor der Ma:
„jeſtät würde erſchienen ſeyn (welches
„indrey oder vier Tagen zugewarten
„ſtund)und miteinander Unterredung
„gepflogen haben das Werk alsdann
„in kurzen zum Ende gereichen ſolte.
„ Demnach aber die LMajeſtät von Ä Die Maz
„ter Handberichtet war wie der Feld.-
„hert ſich oftermahls in Gefahr gäbe Är.
„und daß durch Verluſt ſeiner Perſon Ä
„ſo viel als der LMajeſtät Augapfel ſei ſº
„würdeverlohren werden ſo wolte er
„S. ME befohlen und gebeten haben/
„ſichhinfürobeſſer in Acht zu nehmen/
99 F iete auch allen hohen und niedern
„Officirern für S. ME.gute Sorge
„und Aufſicht zu tragen, daß ihm kein
„ Unfall widerfahren möge.
„DaßS. E. fürbrächte/wieerder
„ Majeſtät/ von wegen dero hoch-
eſchäften nicht wol
„dürfte beſchweerlich fallen mit viel
yy Ä zuſchreiben darauf gab de
„Käiſer zur Antwort, daß LE.
„Schreiben eben ſeine wichtigſte Dien-
„ſteangingen/weshalben ihm nichtsan-
„genehmers fiele/ als zu empfangen
„und zu leſen die vielgeliebten Briefe
,,VON Ä Ä Diener ſo
„erdie Zeitſeines Lebensgehabt, ſo daß
„ S. ME. dochſolchesforthin nicht mehr
„ſchreiben wolte. Ferners wegen der
„Unkündigkeit im gebieten über S.
„Maf.VolkinReigamcorle begangen/
„gen dieweil es nichtſeine/ſondern der
„Majeſtät Dienſte geweſen, weswe-

„mahl wie die Diayes Bericht über-„gen die Maj ſolches für wolgetahn
„bracht/ daß S. Maj. auf Reygam-„auf und annehme. Daß auch der
„watte war angekommen eine Perſon „Schreiber des Briefes in Paſdun-cor-
„zum Wegweiſer für den Hauptmann „leabgeſtraftworden war SMaj.
„von der Leibwacht ſey geweigert wor-„angenehm zu verſtehen geweſen/ange.
„den angeſehen die Sätzungen ſeines „ſehen von ſolchen böſen ºtz
- großer



296
Beſchreibung der-

„großer Unluſt herentſtehen könte/und
„derhalben nicht ungeſtraft müſten
„ bleiben, ſondern vielmehr mit ſolchen
„treuloſen Menſchen, deren es annoch
„vielim Reichhätte auf das ſtrengſte/
„andern zum Abſcheu und Warnung
„müſſe verfahren werden. Anlangend
„die Unterhandlung hiebevor mit dem
H. „Herm Weſterwol getahnl dieſelbe
Ä „hielte die Majeſtät für feſt genehm
Ä „undgut alleindaß ſeit dem Ä
gemacht „ren Generalsin Jndia/ und Gou-
„ „verneurs auf dieſer Seiner Kaiſer
eÄ „chen Inſel geweſen, die wider Recht
Ä, „und Billigkeit vielverdrießlicher Ver-
Ä „wirrungen hättenverurſachetwelches
Ät," Ä Erweiterung der Freundſchaft gar
Ä„nicht dienete und ihm noch in ſeinem
Kahn. „Hertzen weh tähte/rufte auch GOtt
„zum Zeugen ſeiner Unſchuld an wel-
„chemin allen Dingen die rechte Wahr-
„heit bekant iſt. Mit S. ME aber als
„der nicht anders dann aufrichtig ſei
„neun Herm zu dienen ſuchte auch al-
„bereit dieſer Krohn große Treu erwie-
„ſen hätte, wäre man bedacht ſotahni-
„gefeſte Freundſchaft aufzurichten/die
„weder vor noch nach ſo lange Sonne
„und Mohnd wird ſcheinen I ſolle ge-
„brochen oder gekräncketwerden wo-
„bey auch zu ſehen ſeyn ſolte/ wie
„ S. ME. alle vorige Herren weit
„übertreffe undihnenzuvorgehe.
„Die Majeſtät erſuchte auch von
„S. E. zu verſtehen, wie und auf
„was weiſe man ſich nach Gewin-
„nungColumbo, des Königreichs ſaf-
„napatnam, Und der Inſel Manaar,
„ſolte bemächtigen können/undobnicht
„etwa nöhtig/ſeineDiſſaves alſchon mit
„eheſtem als zur Vorbereitung/dahin
„zu ſchicken. Von ſelbigen Orten wä-
„ren zween Briefe an die Majeſtät
„überſandt wovon S. ME. in kurzen
„Kundſchaft ſolte haben. Nunehrer-
Der Kät, „klärte ſichauchdie Majeſtät/daß auf
Ä» Ä Sonntag oder Don-
Ä„nerstag(nachdem es dem Feldherrn
Ä“ „belieben oder gelegen kommen würde)
Mß. „ſeiner Gegenwart und Erſcheinung
„erwarten wolte auch# ſolchem En-
„de einige Großen abfärtigenS.
„E anhin zu begleiten. Auf ſelbige
Zeit erſchienen des Käiſers Diſſaves,

nebſteinigen Abgeſandten von Sr.
Ä mitbringend zwey Schrei-
ben/ die der H. Hulft zur Antwort an
die von Columbo geſtellet und an den
ZKäiſer überſandt hatte welche Sr.
Maf. über die maßen wol gefallen/
und nachdem dieſelben in der Maje-

d
d
Y

ät Nahmen von S. ME. unterſchrie- „E“
enl wurden ſie des andern Tages in Äºs

die Stadtgebracht.
Nach Äng dieſer Sachen
bekamen wir Zeitung von Montual,
wie alda auf dem Strand jenſeit des
Fluſſes bey 400 Königlicher Solda-
ten/ von vier Hauptleuten geführet/
ſich ſehen ließen gleichwolnicht über das
Waſſer kämen noch ſich darzuanſtelle-
tenlimittelſtein Hauffen neugieriges
Volks(auf Erlaubnüß von der Maſe-
ſtät) die nie ihr Lebtage weder See
oder Schiff geſehen dieſes alles anzu-
ſchauen ſichalda angefunden. Nachdem
Ä tgebüßet hielten ſie um Er-
laubnüß an ſich wieder an ihren Ort
zu begeben, welches ihnen mit aller
Höfigkeit verſtatet ward.
Ebenauf dieſe Zeit ſandten die von „Ä
Äntega zur Verſtärkung unſers LäÄ
Ä 5o Mann ſo viel als ſie immer“
tten entrahten können.
Nachdem die Briefe im Nahmen sº
des KäiſersdurchderMajeſtät Arat-Ä
ches und Laſcaryns in Columbo ge- sºf"
bracht, ſo befandman/daß ſie zwar mit
Löſung der Stücke undMuſketenwaren
eingeholet; allein nach Eröffnung und
Verleſung derſelben waren die drinnen
ſehr ergrimmet und vollUnmuhts/ſag-
ten imfall die Zeiten ein wenig anders
wären, daß man ſie ſo leichtlich nicht
woltezurückkehrenlaßen: ſie die A
# erſichten/daß der Feld-
er/ was ihnen widerfahren der
LMajeſtät ihrem Hermund Käiſer/
Ä wolte zu vernehmen geben./
undnahmenſiealſo ihren Abſchied.
Eben auf dieſen Tag entſtund ein „Harte
ſchrecklich und hartes Ungewitter das Ä
uns mit Wind und Regen. Donner Äº
Und Ä wodurcheinervon
unſern Schildwachtengequetſchetlund
drey Büchſen in der Kirche zu Quia de
Lobo (welches Anmerkens wehrt) zu

ſtückengeſchlagen worden. Daher º



Inſel Z E Y LO N.
297

ward wie daß GOtt der H

der Käiſer des Ä Tages (war verſtändigen Werkleuten

der 25. Martii) bey dem Feld

wegen nºch „...
n einer Batterie vor dem Ä§ Ä#

nachfragenundvernehmen ließlobauch Joanaufzuwerfen von welcher manih."
das Wetter an unſerm Volk Hüttenrengemächten Bährin Grabenſamt
Läger oder Werken einigen Schaden den andern Werken(ſovielimmertuhn-

etahn; woraufS. Majkürtzlich zur
s Antwort gedienet und bekantgemacht
nº,

lich)zunichte ſchießen und alſo folgends
Die Ä# den Graben Ä (N

-- HEr uns möchte worandann mit Eifergearbei
gÄ und wunderlich behütet hätte.tet ward. Der Feldher hättewol4

Selbigen Tagesals25 Martiika- oderooColys von der Majeſtät von
Ä blancke Portugeſen bey nöhten gehabt meiſt außer Gefahr zu

“ dem Tohr Rajuha, auf unſer Seite üarbeiten und Paliſaden zu hauen;

ber; man vernahn/ daß der eine von
Marſilienbührtigwar/welcher imüber-
lauffen vom Feinde war eingeholet und
neun ſchwerer Wunden bekommen hat-
te/ſodaßer mit genauer Noht in unſere
Werke gelangte; doch da war wenig
Hoffnung/daßer davonkommen moch

te er klagte und Ä von großem EP

lendſdas ſich durchgehendsinder Stadt
befündetriebes auch nicht länger dann
auf den folgenden Morgen. Und dieſen
Tag den 26.kam zu unsein Miſtice, ein
Sergiant der die Wacht gehabt in
Sebaſtian Calderons Behauſimg/ ſagte
daß Ä zween Soldaten unter ſelbi-
gem Fähnlein ſobald ſie Gelegenheit
erſähen zu uns überkommen würden:
er erzählte/wiedaßmanbereitsfür den
Monat April Reisbºgunte auszuthei-
len/auf den Mann ein Parra; daßzum
übrigen die Waſſerſicht und Beribery
(welches eine Kranckheit iſt in den Bei-
nen und Knieſcheiben, daß der Menſch
wedergehen noch ſtehen kan) ſehr Uber-

hand nähmen.
Kurtz hiernachſandte der Comman-

Ädeur Adriaan Roothaas drey Fiſcher

Ä. nachdem Läger/welche durch unſerdar-
“ zu abgerichtete Ruderfahrzeuge dicht
unter einem Musketſchußvom Waſſer-
caſteel waren ertappet und aufgefan-
gen; die Matroſen krigten zu ihrerver-
prochenen Belohnung die FoReichs-
tahlerfüreinTony oder Fiſcherſchuit-
lein/ und noch 25 darüber/ damit ſie
deſto mehr angemuhtigetwürden dann
durch die Fiſcher wurden die drinnen
am meiſten mit Speiſe verſorget: um-
terdeſſen ward dem Commandeur
Ä daß er ſich mit ſeinem Volk
nicht alzuſehr in Gefahr gebenſolte.
Hiernächſt berahtſchlagte man mit

allein des Käiſers Diſſave hörete ſol-
ches mit tauben Ohren an endlich ſag-
teer/ Wannder H. Hulft zu der Ma-
jeſtät käme 1 und davon Meldung
tähte/ daß ihm ſolche nicht würden ge-
weigert werden.
dieſe Zeit kam ein blancker „Ä“
Ä der ein freyer Kaufmann Ä
war miteinem Fahrzeugausder Baye Ä“
Ä übergeſetzet nebenſteinem Caf-
er, ſo ein Trompeter warf ſie wuſten

NU# ſagen von äußerſtem Armuht
und Elend das in der Stadt umging/
daßgeſtern 13oLeichen waren begraben/
daßI imfall die Waſſerſucht ſo nichtre-
gierte unter den Blancken/ihrer viel zu
ums überkommen würden die itzoihren
Beinen nicht traueten.
Den 29. Martii hatteder Feindauf
das Werk des Lieut. Paulus Menö, zwo
Stunden vor Tage einen Sprungge-
tahn; doch die Schwartzen ſo an der
Arbeit waren/ſamt der Schildwachtka-
men zurückgelaufen und warneten die
umſern: woraufſie nach einigem Kugel-
wechſeln aufeinander ohn Verletzung
der umſern wieder abwichen. Es kamen
daraufvier Abgeſandten vom Käiſer
zuvernehmen/wasdie NachtdasSchieſ
ſen bedeutet hätte wovon ſie unter-
richtet wurden; man ließ ſie immittels
die Werke ſehen und zeigte an, wie man
fortan wol4- oder 50o Colys vonnöhten
hätte. Jtzt wurden wiederum durch die
Bohtsgeſellen drey Fiſcher aufgebracht!
die dann wie vorhin wegen ihrer Tap-
ferkeit belohnet wurden. So war zu-
gleich die JachtPopkensburgh von Win-
gurla angelanget mit dieſer beſondern
neuen Zeitung:-
Als fürerſt, daß der Unterkönig zu „Ä“
Goa,Don Rodrigo de Lobo, Conde dc Godºrº
Pp Secre-



298
Beſchreibung der

den Kauf-
mann und
IReſident
Leendert
Willemſz.
von Wingur-
la überſandt,

Secredo, nebſt ſeinen beſondern Ge-
heimſchreiber und dreygemeinen Per-
ſonen ſeines Hauſes durchGiftnachdem
ſie4 oder 5 Tagegelegen und gequählet
ausdieſer Weltgeſchieden waren;iedoch
vonwegendes KönigsgeſtelterOrder
wer nach Ableibenermeidten Unterkö
nigs an ſeine Stelle ſolte kommen/ſo
ward die Sache ſo lange als möglich!
verholengehalten und iſtfolgendsnach-
denn man zween Tage zu Rahtgegan-
gen Manöel Maſcarenhas Homcm, vor-
mahls Gouverneur auf Zeylon,
durch Mehrheit der Stimmenzum Un-
terkönig erkohren wiewo die Fidal
gos oder Edelleute die überſtimmet
waren ſich nicht ohn Widerwillenum-
ter ſeine Regierung begeben haben, daß
man alſo täglich nichtsgewiſſers dann
Aufruhr (immaßen auch des Jahrs
1652. wider ſeine Perſon in Columbo
geſchehen) zu gewarten hatte. Kurz
nach Abſterben des Unterkönigs hat-
ten die zu Goa ihre PatachosTſdalda
fürhanden wie aüch eine Galeon
und eine Karakel allmählig mit Kauf
mannſchaften beginnen# laden; dar-
beneben eine große Armade von
TKriegsfregatten und andern Fahr-
zeugen ſegelfärtig gemacht I und den
Soldaten dieſelbennacher Zeylon auf
zu bringen liedwedem 29. Serapy.
das iſt ſo viel Holländiſcher Gul-

den) auf die Hand gegeben. Distaht
der Reſident zu Wingurladen unſern
zu wiſſen, damit ſie ſichdeſto beſſerfür-fel
ſehen möchten/imfallſie auf Zeylon herfer

abkommen ſolten. Er meldete benebſt
wie daß 6o Fahrzeuge darunter
TKriegsfregatten den 8. Februarü
nachdem Norderquartier/um Eßwaa-
ren als auch andere Kaufmannſchaf
ten/waren abgegangen/welcheCa
4 oder 5 Tage lang wegen wid ti-
gen Windes ihmaldavor dem Geſicht
geſchwebet DreyPatachosoderJach
ten waren nach Moſambique geſegelt/
wovon eine/weil ſie leckworden wieder
umgekehret war nach Bombaſa zwo
nach Macaſſar, nach Sina zweySchiffel
eine Karake/und eine Galeon Bon
Jeſu, und Nofſa Senhora de Graçiage-
nant waren den 19. Februar, nach
Portugal abgereiſet.

- "-

MitdieſenSchiffen waren nachver-
zeichnete Fidalgos oderEdelleute wegen
ihres Verbrechens in Haft nach Por-
tugal verſandt.

Don Bras de Caſtro, geweſenerGott-
...verneur General.
Don Loys de Souza.
Don Predo de Caſtro.-
Manoël de Souzo Cabraer Feld-
zeugmeiſter.-
Diego dc Salvaar, Capitäin Ma-

OU.
Eſtevaon de Melo geweſener Gou-
verneur auf Baſyn.
Carel Hudſart, ein mächtiger Kauf

N(NN.
Doctor Caldero.

Jeronimo Lobo deFalhetta.
So blieben noch gefänglich(in Baſyn,
unter Goagehörig)wegen Aufwerfung
Don Bras de Caſtro zum Unterkönig
dieſe nachfolgende Perſonen:-
Don Rodrigo Monſanto Capitäin
auf Baſyn.-
Der Veador de Fazendas, das iſt
Directeur General oder Ober-
Äh über die Kaufmannſchaf-
LU.
Leon Corrè.

Man verſtund/ daß die vorbemeldte
ZKarake und Galeon reichlich zwar
meiſt durch beſondere Kaufleute/gela-
den waren mit vielerhand Tüchern
und Leinwand wie auch mit Groß
-näglein Kameel Jndigo Pfef
Bezoar-ſteinen c. doch konteman
den allgemeinen Preis noch zur zeit
nichtwiſſen. Einige der reichſten Kauf
leute von Goa hatten ſich ganz ſtill-
ſchweigens ſamt allen ihren Gütern
mit den zwey vor ernanten Schiffen
ohn Vorwiſſen der Regirung zu Goa,
nach Portugal weggemacht.
ween Tage zuvor ehe die Jachten
Zierik-ſee und Naarden ſich vor der
Bahre vor Goa befinden waren vier
Patamars, nebſteinem Portugeesin

t. In India gebraucht man zu Waſſer leichte Fahrzeuge
die nicht können umſchlagen oder leichtlich verunglücken/
ſondern unter und über Waſſer ſegeln, die ſehr bequähm ge“
macht ſind und durch gewiſſe Hölzer (Cattemaraugenant)
zuſammen gebunden/ um Briefe über zu bringen/ dte in
Wachstüchern oben an den Maſt gebunden werden. Sie
haben auch lauffende Boten zu Lande/ Patamars genant/ um
eilfärtig Zeitung im Notfallüberzubringen,

Goa



Inſel Z E Y LO N. 299

ſchle

GoaÄ kommen/ blos um den

hten Zuſtand in Columbo aldabe-
kantzumachen und wiemander lang:
verſprochenen Zufuhr ſo hoch benöht
get wäre. Allein weil die Portugef
ſcher Soldaten- und ſonderlich die

Mohriſchen Bohtsgeſellen (welche

die von Goa zu Ruderern auf ihren
Fahrzeugen gebrauchen) einen Ab-
ſchreck für Zeyion haben undzwarum
ſovielmehrſweiles ſpät ins Jahr ward
ſo hatten die zu Goaſehr behend einige
Briefe bekommen von Don Anthonio
de Souza Coutinho, und gaben ſie für
als daßdie Holländer geſchlagenwä
renmit Hülſedes Käiſers Raja Singa:
allein dieſes wolte ſich nicht wolan den
Mann bringen laßen/ weswegen man
auf einen andern Fund muſte bedacht
ſeyn. Der Gouverneur General
oder Unterkönig Manoël Maſcaren-
has Home ließ des Anthonio Souza
Coutinho Hand nachmachen und be-
trogalſo die arme Gemeine l indem er
ihnen obſtehende Lügen für Wahrheit
verkaufte; undzwar dieſer Sachunſo
vielmehr einen Scheinzugeben, ließ
man drey ganzer Tage aneinander
große Freudenzeichen hören und ſehen/
mit Glocken-läuten (woran es alda
nicht mangelt) Anzünden unzähliger
Wachskerzen und anderm Siegsge-
pränge. Aber öarmſelige Freude! da
ſelbſtdieTraurigkeitTühr undTohein-
genoitenelende Anmahnung zur Muh-
tigkeit die auf ſo einen falſchen Grund
geanckert lag! vergeblich und umſonſt
das Anzünden der Wachskerzen da
ſolch eine Finſtermüßobſchwebete! ver-
geblich die Trummeln und Trompeten
gerühret I. da niemand keine Ohren
Ä Fechten hat und zumahl ummög-
ich mit unwilligen Hunden Haaſen
zu hetzen...
Man verſtund auch aus dem vorge-
meldten Brief von Wingurla, wie daß
unſere Surat und Perſien-fahrer
nachdem ſie mit Trinckwaſſer und Eß-
waaren auch andern Nohtwendigkei
tenwol verſehen und auf inſtändiges
Erſuchen des Gouverneursalda/
denn Herm Fettcchan zu Dienſt und
Gefallen als deſſen einländiſche Schiff
lein die mit nach Perſiawolten/ zu be-

gleiten ſcheinen Tag länger aufgehal
tennumehr auch abgeſegelt waren. Un
terdeſſen hatte man alda aus Ditſely, g

einer Mohriſchen Stadt/ Unfern des zu Go3-

von Goa gelegen ſoviel Kundſchaftſdaß
die 20 oder 36 Kriegsfregatten/ da-
von man lange viel geſchwätzet/binnen
drey Tagen mit Proviant und Volk
nacher Zeylon ſolten abgehen. Allein
es befand ſich hernach/daßes nichts an-
ders dann ein bloßes Aufſchneidengewe-
ſen. Er meldtebenebſtdaßnach Abrei-
ſe der Perſianiſchen und Suratti-
ſchen Schiffe/ alleweile Jachten und
Fahrzeuge auf den Strohm nach Goa
Ä wären abgeſandtſdamit man ſich der
reitliegenden Armada recht erkun-
digen und nicht möchte überrumpelt
werden. Man verſtund dann ſo viel
als daß die beſagten Fregatten allein
nach der Caffila ſo in Ä Tagen
aus dem Norderquartier ankommen
ſolte/warteten alsdann das einländi-
ſche Bohtsvolk ſo darauf (ehe ſie das
Land beträten) wider ihren Willen auf

gemeldteKriegsſchiffeſöltegeſtelletwer--
den undalſobey30 Fregatten undei-
Ä Fahrzeuge mit Reis und andern
bekommenen Eßwaaren geladen mit
7-oder 8oo Blancker Köpfe bemannet
macher Zeylon,in Hoffnung/ ſelbige in
Columbozu ihrer Verſtä zubrin-
gen/ abgehen ſolten: allein der Gou-
verneuraufwingurlahieltdafür, daß
ſichsmitſotahner Zufuhr wol bis auf
den Aprilverweilen würdewann aber
unter der Zeit von EroberungColum-
bo keine ißheit ankäme/ daßman
alsdann nicht nur mit 25 oder 36 Fre-
Ä ſondern ſelbſt mit einer großen
rmadevonkleinern Fahrzeugen und
ſoviel Volks/alsim Gebiet Goa aufzu-
bringen mit den harten Nordlichen
Winden/ ſozur ſelbigen Zeit des Jahrs
Ä nachColumbohinab.
ominenwürde um/ wo immer mög-
lich der Stadt in ihrem Letzten beyzu-

ſpringen und das Leben zu retten.

Er vermeldteauch/wiezwoGaleo-
nen und eine Karakeinden Strohm
bey Goalagen/deren eine unter Marma-
gon geanckert war und allem Anſehen
nach dieſes gegenwärtige Mouſſon über
nicht ſolte gebraucht werden. Und dann
Pp 2 daß



3CO
Beſchreibung der

daß er die Jacht den Römer auf den
Sprung ließe ligen/ um/ſobalderver-
nehmen würdeſdaß die Zufuhrſoltefort-
geſandt werden den unſern insLäger
Kundſchaft zutuhn.

Das xxxiv. Capitel

Briefe vom Feldherrn und dem Käiſer.
Unterſchiedliche Überläuffer. Aufzug des
Feldhern nach dem Käiſer.

? Sbegab ſich den 30.Martiiſdaß
SSÄ zimliche Anzahl Portuge-

ſen/inzween Fahrzeugen. Man-
chousgenant/ über den Sumpffuh-
ren/ und bey Ä Werk vor dem
Tohr Mapane Alarm machten/ da
eine weile auf einander Feur gegeben
ward. Kurz darnach bekam man Zei-
tung/wie etliche von den unſern auf den
Feindwarenangefallen/ſie in Verwir-
rung gebracht/undabgetrieben hatten.
Man verſtund damahls auch/ wie die
Unſern einen Befehlhaber von einem
einſten Dorf Vidaan genannt hinterholethat.
Ästen/ welcher vom Feinde ausgeſchicket

Zwey Pors
kugeſiſche
Fahrzeug
kommen über
don Sce,

Ä war (ſeinem eigenen Fürgebenjch) ſich

bracht.

Faſienenzuholen/womit die Cortin
wiſchen S.Joan Und S. Stevan ſolte ver-
tärket werden; und war auch einer von

unſern Soldaten in beſagtem Sturmg

durch des Feindes Geſchütz niederge-
ſchoſſen. Selbigen Tag wurdenzween
Weauch: Tonys mitfünfFiſcherndurchMatro-
* ſenaufgebracht die deswegen Gewohn.
heit nach belohnet wurden.
Eben auf dieſe Zeitſchrieb der Feld
Dgsºber an die Majeſtät zuförderſt be-
Äkant machend die neue Zeitungdieman
ſei“ von Goa wegen der lang ausgeſpreng-
ten Zufuhrhatte. Um den Abend deſſe-
-rangen bigen Tages kamen zween Portuge-
Äſ cheblancke Soldaten weicheſagten
Ä“ wie ſie durch das Caſemat-loch am
Ä Bollwerk S. Stevan (nachdem ſie die
"seiner Schildwacht mit Liſt nach der Stadt
verſchicket/ mittelſteiner von ihnen die
Wacht ſolangeverſehen ſolte) und alſo
u uns übergekommen waren/ ſie wu-
ten uns des Feindes Gelegenheit zim
lich zu erzählen. Des Tages darnach
kam ein Portugeſiſcher Soldat aus
der Stadtdeſſen eingefallenes Geſicht
und ſchmale Backen die Hungersnºt

der Belägertengutgſamzuvernehmen
gaben. „Das Bohtsvolk brachte auf dues.
dieſe Zeit ein Tony mit vier Fiſchern Ä
an manhatteizteine Zahl von ºbey. Ä*
ſammen, welche alle bey öffentlichem
Trompeten-ſchall zu Slaven ver-
kauft wurden ſiegolten alzeit ſoviel
Und noch drüber als wegen des Auffan-
gens war Ä und verſchoſſen wor-
den. „Den April erſchienen die höch
ſten Königlichen Diſſaves vonOuva nebſt
denen von den vier Corles, mit einem
Brief vonder Majeſtät welcherſehr
ziemlichzugefmacht und einem großenGe-
folg/wolvon 1000 Laſcarynsingewiſſe

Troppen und Fähnlein vertheilet/wel-
che mit mehr als gewöhnlicher Ehre
empfangen wurden; der Brief war
folgendes Inhalts:-

ME. Schreiben vom 24. Martii
E. iſt mir ſelbigen Tages wol zu- „Ä
gebracht worden. Eſ erkläret Ä
ich in demſelben zu allen meinen Ä
Käiſerlichen Dienſten gantz wil. Ä.
lig und bereit zu ſeyn ſ worüber
ich meine Käiſerliche Perſon
höchlich erfreuet ſo hat auch E.
LE. ſolches von der erſten Stun.
dean/ da ihr auf dieſes mein Land
ekommen ſeydl gnugſam erwie-
ſen. Hiernächſt ſagte E. Edaß
was weiters zur Sach Ä
nicht berühren wolte bis ſelbſt in
Perſon vor meiner Käiſerlichen

Majeſtät erſcheinen wirde. Ob
nun wol mein viel und hochge-
liebter Directeur General bisanhero
indem Ä ſo dicht bey meinem
Käiſerlichen Läger befindet für
mir nicht iſt erſchienen/ ſo habe
mir ſolches nicht angezogen/ in
LEinſehung/ LELE allezeit mit der
Liebe die meine Käiſerliche Per-
ſon E. E. zuträgetl und größert
Affečtion umringet iſt. MEE. an-
hero zu begleiten habe den Diſſave

von Ouva, und den Vier Corles ab-

Ä und wann dieſelben wer-
en angekommen ſeyn ſokan E.
1E dem von den Vierbeinebſt von
den Sieben Corlcs und Saffragam,
zur Aufſicht über das Läger und
was ferners meine Kaiſerliche

Dienſte



Inſel Z E Y LO N.
3O1

Dienſtebetriftalda zu verbleiben
anbefehlen und einen von ihnen
nach E. E. Gutdüncken zur
Geſellſchaft mit ſich nehmen doch
daß nichts deſto weniger mein
und meiner Holländer Läger durch
gute Wachten und Aufſicht (wie
ich zu E. E. und dero großen Er
fahrung das Vertrauen habe)wol
verſichert bleiben. GOtt geleite
E. E. und bringe ſie für meine
TKäiſerliche Augen/ mit ſeinem
Göttlichen Segen nach welcher
gewünſchten Stunde und Tage
und guten Ankunft meine Kaiſer
liche Augen vor Freuden hüpfen
und ſpringen und was alsdann
LEE für mir wird reden wird
als eine liebliche Muſik und Sei
tenſpiel in meinen Ohren ſeyn.

In Reygamwatte,
den 1. April, 165 6.

Hierauf überlegte man wie und
wamſichsam beſtenfügen möchte der
Man macht Majeſtät aufzuwarten und desſalls
Ä” nöhtige Anſtaltund Vorbereitungen zu
Ä“ machen/nachdemzumahldes Königs
- Diſſives S. Ä wie daß die
Käiſ Maj. völlige Erlaubnüß gege-
ben/aufvorſtehenden Mittwoch zu er-
ſcheinen nur daß immittelſtbeyAbwe-
ſenheit S.E. gute Wachtund Obacht
möchte gehalten werden; gleichwol
ehe daß der H. Hulft wegzog, wurden
nochzween Zwölfpfünder auf die Bat-
terie vor SJoan gebracht und folgen-
zwe» Sena den Tages ward auf derſelben ein MM-
Ä troostodtgeſchoſſen/auchſchlug ſelbige
ÄKugel einem Soldaten den Hutinſüc-
Ä“ ken, ſo daßer an ſich ſelbſt(welches zu
* verwundern) im geringſten nicht ge-
quetſchet war. Auf dieſen Tag kamen
16 gewaffneter Laſcaryns bey dem
isgewafnete Bollwerk S. Stevan über/ welchen Die
Ä. Portugeſen häftig nachgeſetzet hat:
"is- ten jagar mit ihnen zuſammengeweſt
waren wie dann ihrer zween darüber
gequetſchet worden. Mangebrauchte
dieſe Geſellenzumarbeiten an der Bat-

terie vor dem Tohr Rajuha, damit ſie Fluß

ihre Koſtverdienen und ihnendeſtobeſ

ſer ſchmecken möchte.
Ä Nachmittagekamen die Diſaves von
Ä Ouva und den YOier Corles, mit vielen

-

öflichen Pflicht-gepräng dem Feld- Ä
erzt die Wahl anheim ſtellend Twel-Ä zu
Ä ihnenSIE nachder Maje.“
ät vergeſellſchaften ſolte. Nach lan-
ger Unterredung ward der Saffra-
gammiſche darzu ernennet und be-
fohlen/ daß er ſich gegen bevorſtehenden
Morgen zur Abreiſe färtig ſolte halten.
Es kam dazumahl auch ein Schreiben
ein/worausman verſtund/ daßſieben
Canaryns oberhalb Negumbo, durch
des Königs Volk in einem Tony
ſo aus Columbogekommen/waren auf
gefangen worden.
Den 4. April nachmittage kam Zei-
tung/ wie daß die Majeſtät an den
Paß Welccande zu Pferde war ange
kommen, weswegender Feldhert ſich
zurſtund färtig machte/ dem Käiſer
entgegen zu gehen; doch wie man itzt
wolte aufſeyn/ kommen die Diſſaves
auf der Poſt geritten mit Befehl und
Nachricht/ daß S. E. nicht nöhtig
hätte ſich anhinzumachenweildie Mä.
jeſtät wieder zurück gekehretſey/ daß
alſo die Reiſe ſelbigen Tag noch einge-
ſtellet ward.-.
Den 5. dieſes Monats April machte
ſich dann der Feldher auf nach der Ä
Majeſtät/ mit dieſen nachfolgenden Ä
Perſonen nähmlich den Kaufleuten Ä"
Eduart Ooms, Yſbrandt Godskens,
dem Fiſcal Lucas van der Duſſen, Ge-
heimſchreiber Cornelis Valcken-
borgh, und Jacob van Rhee, nebſt den
Dolmetſchen GeorgBloem,undDon
Jan de Coſta Sabandaar, vergeſellſchaf
tet mit den Königlichen Diſſaves, und
ihrem Gefolg ſo von Ouva als Saffra-
gam, wie auch einer Companie auser-
leſener Feurrohrſchützen/ unter dem
Unterhauptmann Joannes Hartman.
Der H.Gouverneur Adriaan van der
Meyden, und der H. Major Jan van
der Laan, nebſt andern Officirern
und der Diſſave von den VierCorlesga-
benSIE das Geleit bis an denzwey-
ten Paß Nacolegamme, und war die
Majeſtät damahlsgelägert an dem
zu Reygamwatte.
Die erſte Ehrbezeigung die durch „Ä.
der Majeſtät Diener dem Heran Di- Ä
recteur General ward angetahn/Ä.
war dieſe: Drey köſtlich-geſattelte"
Pp 3 ferde

Aufzug des



ZO2 Beſchreibung der

Pferde wurden von den Großen des
Hofes S. E. fürgeſtellet/ dieſelben
nach belieben zu gebrauchen; darauf
folgten fünf ſchöne und anſehnliche ge-
zahnte Elefanten, deren Carnacken
oder Aufſeher S. E. fragten, wo ſie
ſichhinbegeben ſolten und krigten zur
Antwort daß ſich beyden Vortroppen
hinzuverfügen hätten: immittelſtkamen

ein Haufen Edelleute und Großen

mit ihren Kriegs-troppenheran/dieden
Feldherrn begrüſten und nach ſeiner
Geſimdheit fragten; die dann mit glei-
cher Höfligkeit beantwortet wurden/
und ſich folgends hintenan begaben: als
man zu der Ammelang oder Feld-her-
berg des Käiſerlichen Lägers nahete/
ſo kamen die beſonderſten Großen des
Hofes S. ME. im Nahmen des Käi-
ſersvon Zeylon zubewillkommen mit
einer großen Mänge Volks von Sol-

daten und andernſ als Talpet- oder

Sonnenſchirm-trägern/ Trompetern
Spielern eilfElefanten zweyſchönen
Pferden deren Sattel und Zeugüber
die maße zierlich mit Gold und Geſtei-
nen verſetzet war; mit welchem Aus-
bund von Hofleuten man durch eine
wolgeſtelte Reihe Bogen- und Rohr-
ſchützen länger dann eine Viertelſtun-
de/ nach einem Hauſe zutrat/ welches

abſonderlich zum Empfang des Feld-

herznzugerichtet war und zwar der-
maßen nett und künſtlich, daß es zu
verwundern die Nebenzimmer waren
mit ſchöner weißer Leinwand behan-
gen/die Schlafkammern ungemeinköſt-
lichmitguldnen Tüchern verzieret; man
jaufjener Seite des Fluſſesbeydes
äiſers Pallaſt (zum Freudenzei-
chen) mit Springhahnen und Feur-
röhren länger dann anderthalb Stun-
de. Nachdem man ein paar Stunden
geruhet kamen die Diſſaves, von der
Majeſtät abgeſandt/undfragten nach
des Feldhern Geſundheit zumahl
weil ſie berichtet waren, daß S. E.
ein Fieber wäre zugeſtoßen, weswegen
S. Käiſ Maj. albereit entſchloſſen
geweſen ſich ſelbſtinPerſonanherzube-
geben doch auf erhaltene Nachrichtvon
guter Beſſerung mit ſeinem getreuen
Directeur habe es laßen anſtehen/

erwarte indeſ mit Schmerzen eigent-

lichen Bericht wegen ſeines gegenwär-
tigen Zuſtandes zu vernehmen; die-
ſehöfliche Reden/ſonſt Complementen
genannt wurden mit gleichen Pflicht-
worten erwiedert/ benebſt daß darauf
der Feldhert/ ſich ſelbſt in Perſon an
fand mit Bezeugung ſeiner großen Be-
gerdedaßihm/fürderweit-berühmten
Majeſtät (ſobald es ich wäre/
von wegen ſeiner wichtigen ichtum-
gen)zu erſcheinen möchte erlaubet wer-
den Tages darnach als den 6. ward#
unſerer Suite eine große Zufuhr von l
Speiſe und zwar das beſte/ ſo im-
Lande zu haben/ mit Fahrzeugen zu-
sº dem Mittag k Der H
ach dem Mittag kamen einige Ä
Größen des Hoedejºjº
bern insgeheim anſagten, wie S. Ä“
TKäiſerliche Majeſtät ſelbigen Tag Är
einen Anſtos von Schwachheit bekom Äs
men und dahero (zu ſeinem Leidwe-Ä.
ſen) mit dem Feldherrn nicht ſprechen
könte; worauf S. E. leidklagender-
maßen antwortet/ mit Anzeigung/
wie er hochnohtwendig zu ÄÄ-
Dienſt im Lägerſeyn müſſe damit al-
leswolbeſtelletmöchtewerden und weil
ungewiß wie bald ſichs mit dem Käi-
ſer wiederbeſſern möchte ſowolteerle-
ber/ mit Erlaubnüß der Ä für
dismahl wieder Abſchied nehmen bis
zur andern Zeit und Gelegenheit und
wolle unterweges vier Pferde beſtellen
laßen damit in aller Eil und auf der
Poſt/wannes der Mäjeſtät beliebig
ſeyn würde derſelben erſcheinen kön-
tez bedanckte ſich immittelſt gegen der
Ä
herzlichen Einholens und köſtlichen Be-
wirtung: weil aber an Sr. Käiſerl.-
Maf. Dienſt mehr gelegen ſo werde
Ä wieder nachdemLäger
zubegeben; zu welchem Endemandein...
Unterhauptmann Joan Hartman an-
zeigte/ ſich mit ſeinen Kriegsknechten
zur Abreiſe färtig zu machen/inmaßen
auch des Nachts geſchach.„-----
Man verſund kurz darnach, daß
der Majeſtät am Arm zur Ader ge-
laßenwar/ und wie es ihr über die maſ
ſen Leid getahn/ daß wegen ſotahnen
Unfalls Sr. Ekein Gehörhatte ver.
leihen könnentahtiedoch Verſprechung
Die-



Inſel ZE
Y L O N. 3C

dieweil wolwüſte/ wie hoch ſeine Per-
ſonim Lägererfordert werde den näch.
ſten Vormittagſimfalleinige Linderun
verſpührte oder doch gegen den Abend
ihm gen Hofe entbieten zu laßen; in
zwiſchen ward an die Majeſtätfolgen-
des Brieflein von dem Feldherznab-
gefärtiget:

Allerhöchſter Käiſer:

S ſind albereit drey Tage/
daß Ä Befehl Ä

Brief des
Feldherrn an
den Kätſer,

E

LE. Käiſerl. Maj. anherobinge-

kommen und für E Mai nicht
erſcheinen können, weswegen daſ
aufs niedrigſte erſuche/ E. Käiſ
Maj. mir erlauben wolte/füritzo
nach dem Läger zu kehren und
ſollich zu allen Zeiten wann es
E. Majbelieben wird mich wie
deranher verfügen dann die Laſt
des Lägers #meinen Halſeligt.
Verhoffe nicht E. Ä a).
begehren werde/daßfür alle meine
getreue Dienſte LE. Käiſ Majer-
wieſen (mittelſteiniger Unfall da
GOttfürſeyim Läger geſchehen
möchte)ich ineinengröſtenScha-
den und Schande einlegen ſolte.

GOtt bewahre den Käiſer.

7. April, 166.

Eurer Majeſtät
Demühtiger Diener

Gerard Hulft.

Hieraufließder Feldher durch den
Kaufinann Yſbrandt Godskens Und deU
Sabandaar Don Jan de Cºſta nebſt ver-
trauten Laſcaryns, des Königs Wach-
tenanden Wegen nach unſerm Lägerzu/
beſichtigen/in Meymung wofern heute
kein rechter Beſcheidkäme/daßzu Hofe
erſcheinen möchte/ wie dann nicht abſe-
henkontedaß dieſen TageinigerZugang
zuder Majeſtät würde verſtatet wer-
Penzt den ſtillſchweigens zu Pferde und auf
Äder Poſt nach unſerm Läger und Volk
sº durchzugehen.

Den8. April bekam der Herº Hulft
Ä Brief vom Käiſer/dieſes In-

)Mlts:-

Er läſt wei-
tersverneh-
men/ob auch
einige Hoff,
nung/in kurs

n vor dem

äiſer zu
erſcheinen.

S>

gbe um EEG

DJePerſonen/ſoich von dieſe
D äiſerlichen Hofe Ä,
eſundheit zu ver-
nehmen ſind ſehr erfreuet geweſen
itbringend ELEBriefwelchen,
Ätags um Thr jmich je
# habt ſich erfreute mich
ſehr zu hören, daß EE noch
friſch und geſindiſ ſind zume
nen Käiſerlichen Dienſten wolge.
teigt; anderſeits hingegen
teinich/daß da E. E.ſolance
am Hofe geweſen mich noch nicht

geſprochen hatte. Jch habe nieſ
cheGedancken in meinem Ä
gehabt allein ſcheinetdaß der Al
mächtige es ſolcher geſtalt hat
ſchicken wollen und dänitee.
mein Ubelauf befinden ſehen ſoll
und zugleich empfangen wage
ZÄ der Printz (von GOtt zur
Beſchirmung dieſer Untertahjen
verliehen) überſendet und mir
zur Hand Ä wie ich aus
Cºndºbin ä Ä ſo kan E.
Äſich bereit halten als morgen
Ä ſºbald E. E. von mir Be
fehl zukomt für mir zu erſchei-
und wann ſolches wird ge-
ſchchen ſeyn/ ſoll E E. Erlaub.
mißbekommen wieder nach dem
Lager zuziehen, da dann zugleich
befehlen werde/daß EEalies ſoll
mitgegeben werden, was aldazu
Ausführung meines Käiſerlichen

irnehmensnöhtig ſeyn möchte
und wann ich zu meiner Geſind.
heit werde gelanget T iſtineine
Teymung ÄZU ME-LE. mit den
Meinen ins Lägerzukommen/zu
welchem Ende ineinen Diſſave von
Ouva, als einen Platz für mich zu
bereiten habe ausgeſandt; nicht
mehr/ als daß meine Käiſerli-
che Perſon beharret GOtt den
Ä zu bitten für E. E. Ge-
undheit.

Den 7. April,
vor Tage.

Raja Singa Rajou Grosmäch-
tigſter Käiſer von Zcylon.

Das



3O4.
Beſtrebung der

Das XXXV. Capitel.

-Der Feldher mitgroßem Pracht eingeho-
let. Erſcheinet für der Majeſtät. Re-
den und Sachen zwiſchen beyden fürge-
fallen. Des Feldherun Abzug. Sein
unglücklich Ende.

EsMittags als der Feldher:
über Tafel ſas/ ſowardjenſeit
des Fluſſes ein Aufzug ange-
ſtelletworaufeinige Ä g
ten mit Trompeten/ Trummeln/
Spielleuten unddrey von der Maje-

Ä ſchönſten Pferden/ü-
- er die Unaßeumdungemein ausgeputzet
zTr- AK N"FS

Zurüſtung
d, von der Ma»
jeſtät Leuten/
den Feldherrn
einzuholen.

TZ F---
Z

S ** Ä N
T-- NNWA
- T YYW-
R v- ſº
SVVW VW Z

STEFFÄF

voraus/bey deren förderſten Gliedern
15 eroberter Pamier und Fähnlein mit
den Standarten zum Zeichen der
Uberwindung gefüget und längſt der
Erdengeſchleppet wurden; darauffolg:
ten der Majeſtät Pferde nebſt den
Spielleuten. Beſſer fortſtunden fünf
gezahnte Elefanten vor den Weg

und außen vor dem Hofeine Ä

L-

Mänge von Muſketirern Springha

z

mit Satteln/ Zäumen/Halsbändern;
nachdem nun ſolches alles bereit und
iedes in ſeiner Ordnungſtund ſo kamen
einige beſondere vornehme Perſonen/
die S. E.gen Hofe nöhtigten; daher
S in aller Eilſeine Hauptwach
tennebſt den Geſchencken über das Waſ
Ä Ä&# Der#
gte nebſt ſeiner Suite.
andern Seite funden ſich die Diſſaves
von Ouva und Matule, nebſt dem

Hauptmann über des Käiſers Leib.

wacht/ und andern von den Vornehmt-
ſtendes Hofes die S E im Nahmen
der Käiſerlichen Majeſtät begrüſten
Und verwillkommten. -- -----

–

---

ÄF,

- FS
-

t* Ä#
Net ie Hauptwacht un
man in Begleitung der Großen zu

-----*

dem Käiſerlichen Pallaſt ein. Hinter
Äernward Ärgeſchºſſen. Ä
und kamen die Wiederländer überei Ä“
NN Ä Platz zu einem herzlichem*
Saall ſonſt Mandono genamr/ an
deſſen Weſtſeite die Majeſtät gantz
anſehnlichaufeineminetwaserhabenen
Stuhlſas; bevor daß die unſern #Ä
MM



Inſel Z E Y LON.
305

Anrede des
Feldherrn zu
dem Käiſer.

Saal traten fielen alle die Großen zu
dreyen mahlen platt auf die Erden nie
der/und die unſernaufdie Kniehebisdaß
die Majeſtät mit der Hand winckte.
Man nahete dann mit aller Ehrerbie-
tigkeit zu dem Käiſerlichen Thron
der mit Goldtüchern umd ſchönen Tape-
zereyen/Alcatyven genanntlaufdas köſt-
lichſte ausgeſchmücket war; um die Mit-
te des Säals fiel man wieder auf die
Kniehe nach Ä r Weiſe
als die Käiſerliche Majeſtät von ih-
remStuhlaufſtund/und den Feldherrn
noch näher zu ſich kommen ließ der dem-
nach die Ä alſo anredet:
„Grosmächtigſter Monarch/
„mit übergroßem Verlangen nahet
„Euer geringſter Diener zu Eurem
„TKäiſerlichen Thron ſich lehnend
„auf Euer hochdurchlauchtige Beſchei
„denheit und angebohrne berühmteGü-
„tigkeit /die Ä Ä machen/
„ſotahnen weitberü
„das ehr-erbietigſtanzureden/mithertz-
„lichem Wunſch und Ä Bitte
„Euer Käiſerliche Durchlauchtig-
„ſte Majeſtät und der Printz/mein
„Her/vonGOttdemAlinächtigen zum
„Troſt und Beſchirmung Dero Unter-

„tahnen lange Jahrmögengeſegnetſeyn

„ und bleiben.

„nüß zwiſchen Euer Ä

-- „d

„Majeſtät und der
„ſchen Wation komme ich zu erneu-
„ern und weiters zu beſtätigen. Was
„hiebevor von Unluſt und Ä
„zwiſchen Euer Käiſerlichen Ma-
„jeſtät und unſerm Volk entſtanden
„erſuche ich, daß deſſen in Ewigkeit
„nicht möge gedacht werden/ ſondern
wir mit einander in beſtändigem
„Friede und in einem freundlichen Ver-
„bündnüß ſo lange als Sonne und
„ Mohnd währet/ verbleiben mögen.
Ä gern daßzwiſchen Euer
„Majeſtät Bedientenunddenenvon
„der weit-berühmten Companie/un-
„terſchiedliche Misverſtände ſich erho-
„ben/ welche dannoch itzt zumahl da
„wir alle Kräfte anſtrengen/die Feinde
„Eurer MajeſtätundumſersStahts
» Ä gantzerStröhmevon
„Wiederlands und Chriſten-blut

mten Käiſer auf

„aus dieſem Käiſerreich zuvertreiben
„verhoffen/ daß vollkömlich ſollenweg-
33 Ä und alle unebene Gedanc-
„ken miteinmahlhingeleget ſeyn/indem
„wir geſonnen/unſerer aufrichtigen Ge-
„neigtheit und unverfälſchtenMeynung
„noch fernere undüberfüßigere Prob-
„ſtückeandentagzugehen.-

„Die Ä Ä höchſten
„vergnüget und befahl S. LE. aufzu- was wi,
„ſtehen deſſen ſichder Feldher: mit Ä
„Vorbedacht nicht annahm 1 preſen Ä
„tierte aber der Majeſtät ein Ge-Ä,
„ſchenckzwar(wie er ſagte)vongerin:
„gem Wehrt/iedamnoch bey Käiſern
„ und Monarchen gros geachtet
„nähmlich einige Standarten/ um:
„ter welchen der Majeſtät Untertah-
„nen lange Jahrhero grauſam wären
„gedruckt und gepreſſtgeweſen, zumahl-
„inden Wiedern Landen. Die Ma Gºme
99# ſagtevoneinem Geſchenck das Är
„ S. ME. von dem jungen Printz zu-Ä
„kommenſolte, der Feldher bedanck."
„te ſich zum höchſten gegen der Maje-
„ſtät und weiſete auf das Bruſt-ſu-
„beel welches albereit zuvor zu einer
„Königlichen Begabung und als ein
„kräftig Zeichen unverdienter Gunſt
„empfangen hätte;iedoch damit es
„nicht das Anſehen einiger Abkehr ha-
„ben möchte ſo verfügte ſich auf Be-
Ä/ n zu der Majeſtät
„Thron bis auf die Fusbanck I alwo
„auf einem Küſſen niederkniehendſag-
„te 1 wie er numehr zum höchſten ver-
„herºligt/ nachdem der Majeſtät ge-
„ſegnete Hände, die er mit Ä
„erbietigkeit anrührte geküſſethätte...

„Die LMajeſtät nahm ein gulden ..
„Gargantinho oderÄ ieraht und
„ſchloß ſolches um S. #Halsl zog
„überdas einen guldnen Ring von dem
„förderſten Finger der lincken Hand
„ und begehrteſ S. ME. einen Finger
„ſolte ausſtrecken und denſelben zum
„Gedächtnüß Seiner Käiſerlichen
„Majeſtät anſtecken laßen; S. ME.
„war gleichſam verſtummet undüber-
„zeuget von wegen ſotahner unerhör-
„ten Bewürdigung und herzlichenEm-
„pfahensiedamnoch weil es alſo der.
„Majeſtät Wolgefallen war ihnder-
„geſtalt zu begnaden/reckte er den Mit-

-- LNg telfin-



3O6
Beſchreibung der

Näher Ge-
ſpräch die
*Verbünd-
müßanlan-
6end.

„telfinger ſeiner lincken Hand aus und
„ſagte, daß dieſer durch ſeine Feindeun-
», geſtalt gemacht worden/numehr aber
„durch ſötahnige Verherligung von
„ der Majeſtät als neu geſchaffenwä-

„ re; nachdem er den Ringempfangen/

„trit er ein wenig zurück bis auf ein
„ausgebreitet Alcatyf und erzählet
„folgends der Majeſtät/ wie daß er
„auf dieſe Inſelſey angekommen mit
„vollkommener Macht und Befehl von
„dem Hern General und Rähten
„in Jndia/ Seiner Käiſerlichen
„Majeſtät anzubieten ob derſelben
„beliebte bey dem alten Verbündnüß
„(zur Zeit des H. Adam Weſterwold
„getroffen)zuverbleiben/ oder aber ob
„daſſelbe verneuert zu haben begehrte

„Und etwan nochmahls zu mehrerm

„Bedencken wolte unterſuchen laßen/
„welches erwol zufrieden und verſi
„cherte die Käiſerliche Majeſtät
„daß alles feſt und unverbrüchlich an
„unſer Seite ſolte gehalten werden.
„Die Majeſtätgabzur Antwortſdaß
„ſie hiermit wol vergnüget wäre.
„HierauftahtS Eeinen kurzge-
„faſſeten Bericht von den beſondern
„Tahten und Uberwindungen/ſoman

„bisher wider den Feind ausgeführet

„underhalten; die Majeſtät ſagte wie
„ſie ſolches mit großer Erfreuung zur
„Gnüge verſtanden: und aber nochein

„Gedächtnüß für S.E.von demjum

Der Feld-
her wird mit
einem guld»
nen Hoſen-
band verehzt.

Jn was
Manier die
unſern vor
dem Käiſer
erſcheinen
nebſ ihren
Geſchencken.

„gen Printz habe/weswegenzunnan-
„dermnahl ſeinem Thron nahen ſolte/
„welches als es geſchehen empfinger
„ein Gulden Hoſenband, welches
„der Käiſer ſagte daß der junge
„Printz ſelbſtgetragen hatte.
„Zuhand befahl man/ unſere Ge-
„ſchenckehereinkommen zulaßen. Der
„Unterhauptmann Hartman trat vor-
„ausmit 15 wackern Soldatenliedwe-
„der ein erobert Fähnlein längſt der
„Erden ſchleppend/ welche ſie in den
„Audientz-ſaal kommend/ gantz ver-
„ächtlich niederwarfen oben darauf
„wardein weißer Schild von dem
„Portugeſiſchen Groshauptman
„ Anthonio Menhes d'Aranha, Uieder-
„geleget 1 und demſelben ein Mohri-
sy Ä Hauer beygefüget deſſen Ge-
„fäs mit Achat-ſtein und Gold ſehr

„d

„zierlicheingelegt war; woraufS.ME.
„die Augen ſchlug und es dem Ä
Ä als mit demſelben
„ſeine Untertahnen lange Jahr zu be-
», ſchirmen und ſeine Feinde die ſich wi-
„der die Krohn vergriffen/ja wärens
„auch(das Gott nicht verhängenwolte)
„die Wiederländer ſelbſt auszurotten
„und zu vertilgen. Die Majeſtät
„nahm dieſesam und ſetzte den beſagten
„Hauer oder Sebelbey ſeinem Thron.
„Folgen die Geſchencke, ſo der Ma-
„jeſtät im Nahmender E. Compa-
„nie verehret wurden.
„2. Schöne Perſianiſche Pferde.
„1 Türkiſch Lunt rohr.
„2 Geſtell Perſianiſcher Bogen
„nebſt gebohrdierten Pfeilkö-
„chern und Pfeilen.
„1 Japaniſcherköſtlicher Rock.
„2. Jagthunde.
»» 2. erſianiſche Schafe. E
„2. Oiſiapouriſche Steinböcke.
„ 1 Stuck Sandelholtz.
„Kurzdarnachfür denjungen Printz:
„1 Herzlich Perſianiſch Pferd.
»» 2-# mitſelzam gezogenen
„YMUſ (M.
„1 Silbern Frucht-becken/ in wel.
„chem lagen
„2 Perſianiſche Guldene Tücher.
„2 Silberne Schachteln/ Sineſi-
„ſche Arbeit.--"
„1 Schweinſtein/ Pedra de Porco
» genannt.-
„ 1 Stück Sandelholtz c.
„In Uberlieferung dieſer Geſchencke
„taht der Feldher ſeine Entſchuld
„gung/ daß er die Majeſt etwas
„lange hatte aufgehalten/ welches ie-
allein geſchehen um den ſchuldi-
„gen Dienſt und Ehre des Käiſers zu
„vollführen/ und nachdem die Zeit kein
„längers Verbleiben wolte zulaßen/
„ſagte I wie nochdreywichtige Sach-
„puncten wären der Majeſtät vor
„dieſem fürgeſtelletl worauf noch zur
„zeit/ Ä Antwort zu bekommen/
„das Glück nicht haben können: daser-
„ſte war von wegen der Coclys oder
„Arbeiterworzuman eigentlich derſel-
„bigen benöhtiget wolle der Maſe-
„ſtät zu Wolgefallen nicht sº
.



|-|-|-…,-|-
|----- |-·|-·• ×**** …-----
|-|-|-- -|--,, ，{--•••• •.. .---* ...*
----|-·· ·！.**-----*----·
*|-- *|-··- ·--------ºº -----*，
|--- -|-----!····
-|---------
- -|-*----|-|-|-· |--,,，， ,|-
-- -|- |-|----- |-'**· ···------
----|-----,,） （~~~~ º '， …..
！···· ·*-
• •|-|-
|-·*
|- -|-|-
·----+·
---- |-|-**
|-|-*…
→
----
|-/|---
|-
·|-
·|-！
----… -- |-
/
,，
··
-
·|-
- “+
|-·



-

-

ienl

-

h vanden E.E. Heer Generaal

verlch



On, in Can

E1“ Van

-
º; Geraerd Hulft. voorden

--



−+ f（r≤∞ √≠ √æ.



Inſel Z E Y L O N.
3O7

„lich melden: imfall aber die Maſe-
„ſtätſolches zu wiſſen begehrte/ könte
„Belieben nach Yſbrandt Godskens,
„Kaufinann/ näher zu ſich kommen
„aßen dem erſolchesalenbekantge-

„machthabe; hierauf befahl der Käi-

Der Feld-

her nimt ſeis”

„ſer ſeinen Großen/ Abtrit zu neh-
„men und begehrte/ daßunſere mit
ekommene Officirer auch draußen
tehen möchten wie danngeſchach; ſo
„ verfügte ſich S.LE wieder näher zum
Thron/alwo durch zween Dolmet-

99
92

Änd „ſcher/Jorgen Bloem und Cottemaley,

vom Käiſer.

„heyeiner Viertelſtunde mit der Ma-
„jeſtät Sprache hält und hernach Er-

„laubnüß zur Abreiſe bekomt; ward

2 Landſtreife

„alſo nach gebührlich- genommenem
„Abſchied mit großem Geprängewie-
„der nach Hauſe gebracht/allermaßen
99 Ä erzuvor nach Hofe begleitet wor-
92 LN.-
Des Abends ſandte der Feldher:

Ä mit Jorgen Bloem, vorgemeldet/zween

# Ä
ikgeſellen
an den Kät-

ſer überlies
fert.

Streiffer die lange Zeit mit Gäſpar Fi-
geiro der Majeſtät Untertahnen hat-
ten plagen helfen/ ſelbige dem Käiſer
fürſtellig zu machen/ der nach ſeinem
Wolgefallen damit zu verfahren hätte.
Er ward bey ſeiner Zurückkunft mitei-
nem güldnen Kettlein und Ring vereh-
ret. Die Majeſtät war müde gewe-
ſen/weswegen er nicht fürkommnenkön-
nen/ ſondern in ein Nebenzimmer ge-
führet worden.
Es war der 9. April, als der Feld-
herz mitanbrechendem Tage ſich zu

Ä begab/ und kam mit ſeinem

zÄ Volkzeitlichzu Nacclegammezerward
Ä- mit zwo Companyen Soldaten und
kurz darauf durch den Herºn Gou-
Pertteur Adr. van der Meyden, Und
den H. Major Jan van der Laan, ein-
geholet und verwillkommet
nAbweſen ſeiner Perſon war die
allerie (ohn einige Blutſtürtzung)
glücklichübergebracht und befand man
in übrigen das ganze Läger in gutem
Gehet d Zuſtand. Des folgenden Tages als
Ä“ den 10. ging der Feldhert nach Mit-
**s". tage überall herum die Wercke zu be-

Y

ſichtigen und läßet unter andern den
Hauptmann Hendrick Gerritfz mitei.

- ner kleinen Leiter aus den Graben auf

des Feindes Berm überſteigen l Um

in der Eilalles abzuſehen/ und was es
mit den Wercken für Gelegenheit hät-
te. Man befand ein Werk nach der
Seekanthinaus/mitzweykleinenStüc-
ken längſt dem Laufgraben gerichtet
der ohngefähr 8Fustief war und des
wegen nicht möglich die Mine fortzu:
führen, man muſte in dieſen Pfadaus-
kommen; man beſchloß demnach die
Maur/ an dieſer Seite des Grabens
durchzubrechen und für das Loch ein
Falkonet zu ſtellen/ damit man des
Feindes Bähr brechen möchte.
Als mit der Sonnen Untergang S.
LE. abermahls zum Werk komt und „Ä“
den Arbeitsleuten guten Muht machet Ä
auch zuweilen ſelbſt das Brech-eiſen in Ä
die Hand nimmt/ und ihnen alſo mit
einem tapfern Erempel vorgehet be-
Ä die Portugeſen ſehrhäftigmit Ä
Feurtöpfen Pechkräntzen/ Brandholtz Ä
mit Pech und Werk zuſammengefloch. Ä
ten auf die Gallerie zu werfen daß Ä.
ſie dieſelbe in Brand bringen möchten;“
daher dann einieglicher der unſeruſeine
äußerſte Pflicht taht den angehenden
Brandzuleſchen: der Feldher: nitiitºº
eine Gaben die Hand begibt ſich Ä
aus/ und mit dem halben Leibe blos Ä“
auf die Gallerie als geſchäftigf das
Feur abzuwerfen, kam aber bald wieder
urückndrieflaut OGDºtſtehen.„
! ſtehbey der Unterhauptmann Ä
Jochem Biock (nachmahlsvor Manaar"*
geblieben) nebſt dem Herm Major
Jan van der Laan, in Vermerkung ſei-
nes Blutſtürtzens/ Und wie ihm der
Tod auf der Zungenſas) brachten ihn
geſchwindausder Mine und legten ihn
auf ein Bette I alwo er nach zween
Seufzern! ohn einig Wort mehr zu
ſprechenden Geiſtaufgab erwarge
troffen durch ein unglückhaftes Bley/
ſo aus einem Rohr oder Barque-
marte gekommen unter der rechten
Schulter/ ein wenig vorwärts/ ein-
gangen und unter dem rechten Arm
wieder heraus. Und ſotahnig war das-
Ende dieſes fürtrefflichen Ä Des Fed-
noch inder Blüte ſeiner Jahre; er war Ä
ein Herz von gutem Geſchlecht/ und*
Ä Verſtand nicht allein in den
echten und Kriegsſachen ſondern auch
in der GOttesgelehrtheit wolerfahren
- Qq 2. wie



3o8
Beſchreibung der

wie ich deſſen gnugſame Proben geſe-
# umd gehöret als ich die Ehre ge-
habt/mit S. E. zu ſprechen (wam
es dem Himmel Ä hätte er wäre
eines längern Lebens wehrt Ä
er war freundlich und leutſelig/ ge-
ſprächig/in unterſchiedlichen Sprachen
erfahren und wolberedt: ſeine äußer-
liche Leibesgeſtalt anlangend I war er
von Gliedmaßen wol geſchaffenlang
und anſehnlich von Perſon hurtig und
färtig arbeitſam und unverdroſſen
und mit einem Wort zu ſagen/ Wa-
tur und Ubung hatten am See
und Leib eine ſolche vollkomme.
ne Ubereinſtimmung in ihm ge-
macht als bey wenig Menſchen
in dieſer Unvollkommenheit be-
funden wird; allein der grauſame
Tod verſchonet nur niemands.

Das XXXVI. Capitel.

Des Feldherrn Tod dem Käiſer zu wiſſen

getahn/ der hierüber ſeine Geſandten
nach dem Läger ſchicket. Der Herr A-
driaan van der Meyden komt an des abge-
ebten Herrn Hulfts Stelle. Portugeſi-
ſcher Hauptmann komt über.

bem Käiſer

des Feldherum nem Brieflein an den Käiſer
Ä. Seiner Majeſtät dieſenbetrübten Un.
ſºll bekantzumachen; ſº kamen den 1.
April die Diſſaves der Fünfund Sie-
ben Corles, den todten Leichnamzube-
ſichtigen. Es ward im Raht für gut
befunden, die Leiche durch den Kauf
1UMMN Ysbrandt Godskens, Und den
„Ä“ Unterhauptmann Joannes Hartman,
Sie gefäh mit 2o Feurrohrſchützen nach Puntegale,
Pf 9 Teutſcher Meilen von dannen brin-
gen zu laſſen, wie dann des Nachmit-
Ä die Ausfahrt mit aller tuhnlichen
Ehre und Pflichtleiſtunggeſchach. Des
Nachtsſandte die Majeſtät ihren Diſ
Gas, ſave von Matule, Adigar, nebſt an-
Ädern von Hofel den Herrn Gouver-
Ä neur zu begrüßen und des Käiſers
Betrübnüß an# zeigen wegen des
unverhofften geſchwinden Abſterbens
ſeines viel geliebten und geehrten Herºn
Directeur General; ſie fragtenau
abſonderlich(im verſchloſſenen Saal
den Herºn Gouverneur/ ob dieſer

l| 1657. miteiner herzlichen Ausſa

Es Nachts ſandte man den
Man knhe Dolmetſch Jorgen Bloemmitei-

Falldurch emand an unſer Seite oder
etwa durch eigen Unglück/ oder aber
durch den Feind wäre verurſachet wor-
den. Man zeigte ihnen den Ort da
dieſes Unglück geſchehen war zu wel- St.»
chem ſie kriechend und gleichſam mit Ä
zittern Ähzuaheenunde Ä
ne Handvoll Erde oder Sand mitnah
men/ baten auch/ daßalda nicht mit
Füßen möchte getreten werden.-
Es ward immittelſt die Leiche in ei-
ner zugemaurten Kapell über der Er-
den beygeſetzet/ bis daß ſie in Ä
zUr
Ä Van der
Ähriſtbegraben ward an Ä
der rechten Seite des Predigſtuhls Ä.
wobey über dem Grabe an der Wand ***-
Sr. E. Wapenund Waffen/Degen

UND Ä WUrden..

Jin Jahr 1658. ward der Leichnam
wieder aufgegraben und nach Colum-
boverführet alwo er in einem herzli.
chen Grabebeygeleget und über dem
ſelben wie vor gemeldet ſeine Waf
fen aufgehangen worden. Auf ſeinem
Grabel in der Kirchen zu Columbo,
ſtehen nachfolgende zween Verſe aus.
gehauen:

HU LF T s Held-en Mannen-moet
trof deſe Stadt en Veſten,
Liet d' Eer aan 't Vaderlandt, maar

't Lijf't Gemeinten beſten.

So hatte dem abgeleibten Feld.
hern zu Ehren und ſchuldigem
ruhm ich dieſe wenig Zeilen aufgeſetzet.

HU LF T koſ? door Helden-moet den
Portugeeſch vermielen,
Trof d' Hart-air van Ceylon, en's
Koninghs dierße Pandt.
Hy deed, voor Neerlandts macht, Co-
lumbös hoogmoet knielen,
Doch liet, by hare Ziel zijn Leven
hier te Landt.-

Und hiermit laßen wir den ſeligen

Herm in der Ruhe/ die der Himmel

ihn zugeeignet hat und die Erdenicht

º vorenthalten mochte.-
ch dem tödlichen Hintritt des Das osºr.

eldherºn ward die oberſte Befeh. Ä Ä
Ä auf die Schultern des E.##

Gou-

-



II.

INDIEN, OPPER BEVEL HEBBER ovER DE KRYGS-MAcHT soo TE WATER ALS
TE LANDE AFGESONDEN NA CEYLON EN DE KUSTE VAN INDIEN.
OZ)- AF %«// --z/vzzz e« zºº zag/Frederzagen,
Ozz» Z. a/z/S zzzz“ // Der 7/2aez/ /2%/ ºe2
"SC 24? 7 ZZZ%
ZO- Zº/ºº?r 2»ázá 7# e-P- -a Zſa Zer %éze/

«ſrenz Zºz/e, er re? De ºp F/ºzaz 2aa e»egzerez

I. -. 'owie A.

- ZZ 4S. eea Koe/zre za z- 9/2/ae“ an Zy. %ren.
Zee2/72ze ZZ. a# 4äza.aA eea //

------



31O
Beſchreibung der

sern cº. Gouveriteurs Adriaan van der Meyde
Ä gelegt: wie dann auch unter ſeiner
Ä weiſen und Ä Regiments-
Ä. führumg/nebſt ſeinem Raht/im nächſt-
Ä“ folgenden May-monat die Stadt
erobert und in unſere Hände gerahteniſt.
„Ä Den 13. April kam ein Brief aus
la ins Ä Wingurla,von den Kaufinann Leendert
Ä Janſz. den 2. dieſes vonda abgeſchicket/
Ä woraus manvernahm/daßzumEntſatz
Ä Columbo, aus der Bahre vor Goa, 22.
Ä“ Fregatten 1 unter Franciſco de Seixa
Cabreira, mit allerhand Nohtwendig
keiten/ und 800 Portugeſen/ wa-
ren abgeſegelt. Auf welche Zeitung der
Gouverneur den Ober- und Unter-
befehlhaber Adriaan Roothaas und Pie-
ter de Bitter von den Schiffen zu ſichent-
beut als über nohtwendige Sachen
mit ihnen zu rahtſchlagen. Man be-
ſchloß damit die ankommende Zufuhr
nicht möchte hineingelangen/einen An-
fall und Sturm Ä Bollwerk S.
Stevanzutuhn/ worzumangebrauchen
wolte vier Haupt officirer/ die ſich
mit noch8ofreywilligen Soldaten(un-
ter Verſprechendaßeinieder 50Reichs-
tahlerzur Verehrung bekommen ſolte)
darzu anboten.-
Des Abends kam zur Reede die
Jacht Vliſſingen, und kurz darauf der
Schiffer Adriaan van der Mart ans
Land/ welcher erzählte, wie er durch
GOttes Gnade 1 vor drey Tagen um
die Gegend Coulang und der Buchtan
Comoryn, bey der Portugeſiſchen
Armade geweſen, und darunter der-
maßen Dämpfgegeben, daß eine Fre-
Ä war, wovon mit genau-
er Noht 16 Portugeſen nebſt dem
auptmann Simon de Souza, ſamt
einigen Bohtsgeſellengerettet worden;
die übrigen hätten ſich aus ſeinem Ge-
ſicht verlohren und wären ohnzweifel
wieder nach der Buchtgekehret oder
müſten ſonſt bey damahligem Win-
del vor Columbo ſeyn vernommen
WOrden.
Des Nachts kommt zu uns über
Portugeſiſcher Hauptmann/
einer von denen Fidalgos oder Edelleu-
ten, welche ihren Don Bras de Caſtro zU
Goº ins Regiment hatten eindringen
wollen worüber ermmehr drey Mo-

Die Jacht
vliſſingen
ſchlägt den

eind/ und
Ä eine
Fregat in
den Grund,

Äº
eugeſiſcher

«Hauptmann (UN
komt zu uns
süber mit vier
ſeiner Dic-
M.

natauf dem Bollwerk S. Stevan feſtge-
ſeſſen und itzt mit vier ſeiner Diener/
durch des Don Franciſco de Rolyn
Behauſimg/ vermittelſt eines kleinen
Fahrzeuges aus ſeiner Gefängnüß zu
umsgelanget war. Der H. Gouver-
neur hielt eine weile abſonderlich Ge-
ſpräch mit ihm.
Unterdeſſen ward im Raht für gut. Das B-
angeſehenſ den Angriff auf das Boll. Ä“
werk S. Stevan, davonzuvor Meldung Ä“
eſchehen (um wichtiger Urſachen wil: ºs“
en) noch in etwas auszuſtellen zum“
wenigſtenzweyoderdrey Tageſodoch/
daß man ſich nichts deſto weniger alle
Nacht mit der Ä Macht färtig
hielte) und dem Feindehie oder da einen
Vortheilabzugehen trachtete. Um dieſe
Zeit komt der DolmetſchJorgen Boem
miteinem Beklagbrief von der Maje-
ſtät über den Tod des Herºn Direc-
teur General welcherin Uberſetzung
von Wort zu Wort lautet wie folget.

RÄ.“ S 1 N GA R AJ ou,
Grosmächtigſter Käiſer von „Ä
Zeylon, wünſchet dem Gouver- Äs.
neur von meiner Käiſerlichen Fe-Ä
ſtung Gale, Adriaan van der Meyden Ä
viel FÄ Ätºss
LE.ME. Brief geſchrieben am
Montag den 16. April, des Abends
um 7 Uhr iſt um Mitternacht aus
indis mein Käiſerlich Lägerange-
kommen und Dienſtags zu Mit-
tage meiner Käiſerlichen Perſon
wolzur Handgeſtellet: ais dem-
ſelben hab ich verſtanden, daß der
Direčteur General Ä deſ
ſen Tod überaus große Betrüb.
niß und# chmertzen int
meinem Käiſerlichen Hertzen ver-
urſachet hat: Damahls wie ge-
meldter mein ſehr geliebter hoch-
geachter Directeur an meinen Hof
alhiererſchienen war, habich um
der Liebe willen/dieich ſeiner Per
# zutrug ihm nicht wollen be-
nt machen meine leibliche Unge-
legenheit nunmehr aber (GOttſey
Danck) befinde ich mich von täge
zu tage beſſer; und weil es dann
GOtt dem AllmächtigenÄ
hat denſelben aus der Welt j



Inſel Z E Y Lo N.
311

holen, ſº iſt ſolches ſein Götti
cher Wille und können wir nicht
anders alsGOtt über ſeinem Wil-
lendancken. Webſtdein hat meine
TKäiſerliche Perſon aus eurem
Schreiben verſtanden/ als daß
WE.Egegenwärtigwiebevor mein
geweſener geliebter Directeur Gene-
al, gevollmächtigetiſt Bey allen
Käiſerlichen und Königlichen Hö
fen iſt es gebräuchlichſ daßwann
einetreffliche Perſon und die dem
Monarchen lieb geweſen zu ſter-
benkommt alsdanderanderſoihm
in der Regirung folget/ für dem
TKäiſererſcheine als von demſelben
nicht allein beſtätiget/ ſondern
auch geſegnet zu werden. Und
nachdem EE zu allen Zeitenmei
ner Käiſerlichen Perſon ein gutes
Genügen gegeben, ſo gefället es
mir/undiſt mein Käiſerlicher Wil
ledaßeuer Perſon/gleich wie vor
dieſem der Herz Directeur General,
für mir zu Hofe erſcheine/ damit
meine Käiſerliche Perſon, E. E.
mit viel Ehr und ÖHunſt begabe:
Dann E. E bis daher9 mir ſehr
aufrichtig und trengedienet und
niediegeringſte Ehre dafür genoſ
Ä hat; weshalben E. E.befehle
aßwanngeſinnetſeydanhero zu
kommen/ mir vorher zu wiſſen
machet welchen Tag ſolches ge:
Ä werde damit auf meinen
efehl/E.Eſotahnige Ehremd
geangetahn werden wie dem Di
recteur General geſchehen iſt. In
zwiſchen wird E. E. im Läger
auf alles nach Ä LE
Sachen gute Order Ä
WNach Schreibung dieſes meines
Käiſerlichen Briefes wird mir die
Botſchaft gebracht, daß für die
Portugeſen, unſere Feinde/ einige
Znfuhr ankommen ſolle weswe-
genichbefehle/daß zu Waſſer und
zu Lande gute Sorge getragen
und Wachtgehalten werde. c.

In dem Läger und
Hof Reygamwatte,
15. April, 1656.-
Raia Singa Rajou Grostnäch-
tigſter Käiſer von Zeylon.

Die WRaſes
ſtät begehret
den H, Gou-
verneut nach

Hoſe.

"-

Des Nachts kamen zu uns über- Bensºn,
zween Blancken/unddrey Toepaſſen, Ä
ſamt. Laſcaryos, welche ſämtlich be-Ä
ſtätigten die große Noht und Elend in-
der Stadt/wieingleichen das Sterben
und Krancken/ welches überhand
zunähme.Den 16. Aprilſchoßmanhäf
tig auf das Tohr Rajuha und taht der
Her Gouverneur der Majeſtät zu
wiſſen die Zeitung von wegen der an:
kommenden Zufuhr: gab auch zuglei
Order an den Befehlhaber zu Waſſer
Adriaan Roothaas, ſich mit den Jach-
tenVliſſingen, Popkensburgh,und Leeu-
win, nebſt der Manchonfärtigzuhal-
ten, daß man miteinander nach jener
Seite hinüber ginge und verſuchte ob

man die flüchtige Schiffsmachtentwe-
der beſetzen oder gar aufräumen möchte.

Um dieſe Zeit kam ein Portugeſ
ſcher Hauptmann überfütgebendſdaß
er vom General beleidiget und ſich
deswegen zu rächen ſuchte wie dann
auch 18 Laſcaryns, und 3 Toepaſſen
anher geflüchtet waren. Der Unter-
hauptmann Diedelof van der Beek
ſchriebvon Mapane wiedaß die Verhun: »Äs
gerten auf der Fläche zwiſchen der Ä
Stadt und unſern Werken ſeiner den“
andern ums Leben brachten zwo ent-
ÄÄ hatten ihre eigene Lei-

tgeſſen.-

Den 19. April bekam der Herº Gou-
verneur einen Briefvom Käiſer fol
gendes Inhalts:

E. E. Schreiben iſt mir eine
Stunde nach Mitternacht „Brºen
woleingeliefert meine Käiſerliche Än
Ä aus demſelben verſtan-Ä
en/daß E. E. noch bey guter Ge- der Meyde.
ſundheit und zu meinen Käiſerli
chen Dienſten willig und bereit iſt
worüber dann ſehr bin erfreuet
worden, doch nicht nur itztaler
erſſondern auch von der Zeitanl
daßé E.Perſon auf mein Land
iſt gekommen: dann EWE hat zu
allen Stunden große Liebe und
Geneigtheit zu meinen Käiſerli
chen Dienſten ſehenlaßen und weil
numehr GOtt der OErz LE. Ein
ſolch hohes Amtgeſetzet ſo bleibet
ELE gehalten auch gesºre
/



3 12.
Beſchreibung der

ſtemit aller Ä zu ver-
richten und auszuführen. E.
vermeldet in ihrem Brief von der
Zuführunſerer Feinde der Portuge
1en und dem guten Anfangſdenmei
metreuhertzige Holländer im Entge-
gengehen auf dieſelben Ä
ben Jch habe ein gros Oertrauen
zuGottſdaß wir nach dieſem noch
doppelten Sieg erhalten werden.
„ÄIch habe in meinem Käiſerlichen
deſſelben rief ME. E. wol zwar erinnert
daßſdz Waſſer als zu andegn
te Wacht möchte gehalten wer-
den; iedoch iſt ſolches nicht geſche-
hen E.E weiſe und gute Fürſor-
eund Regirung einigermaßen in
weifel zu ziehen, ſondern allein/
weil meiner Käiſerlichen Perſon
ſolches zukam. E. E. ſchreibetfer
ner/daß unſrer Feinde Armee ſolle
Ordergehabt haben gerade durch
nach Cölumbo zu gehen; angeſehen
aber daß Manoëſ Maſcarenhas Ho-
men, der numehr in Goa das Regi-
mentführet von den Aufgeworfe
nen dieſer Stadt Columbo viel
Schmaach und Unrechts erlitten
owilmich bedinckendaßderſel-
edieZufuhr davon ſolanggeſägt
worden/ nicht wird haben ge-
ſandt die Stadt zu entſetzen/ſon
dern als von meinen Holländern
aufgefangen und genommen zu
Werder.-
LE. E. meldetauch/daß einer Ni-
colao de Moura, Groshauptmann
aus der Stadt zu euch gekommen.

Allen die aus einem aufrichtigen

Hertzen überkommen geliebe E.
ZEguteszutuhn und ſie wolun-
ter- und durchzubringen; die an-
dern neue Zeitungen haben mich
von Hertzen erfreuet. GOtt der
1Erz wird uns eine gute End-
chaft und Ausgang der Sachen
verleihen.-- 4
Der Käfer Dieweil E. E. in ihrem Brief
Ä., des Herrn Directeur Generals ſeines
Ä Mahmens gedencket 1 ſo bin ich
Ädarüber aufs neue ſehr betrübtge
Äweſen/dieweil ich ihn hoch gelie-
Äbet derhalben E.Ewillbefohlen

1E. TKäiſerlichen

meldter Herz Directeur von meiner
- erſon empfangen/
nach ſeinem Lande/ und nächſten
Bluts-verwandten zu überſen-
denunddis iſt mein Käiſerlicher
Wille und Begehren dann hier
aus werden meine Holländer meine
aufrichtige und ungefärbte Gewo-
genheit gnugſam ſpühren und ab.
nehmen können. Gemeldter Di-
ÄGeneral hat durch ſein kleines
# die Dienſte ſo er in ſeinem

ertzen hatte als für mich auszu
hren/von wegen ſeines ſchnellen
Tºdes nicht können zum ge-
wünſchten Ende bringen: allein
eine Rahtſchläge und getreue U-
rlegungen und Sorgfalt ſind
meiner Käiſerlichen Perſon nicht
umbent unwolfeichwoger Ärº
newiſſen/wieund was geſtalt E. Ä“
KE die Stadt zu erobernÄ Ä“
iſt, ob durch Gewalt der#
oder aufandere weiſe ſo LE NE die
Stadt mit Gewalt vermeynet
einzunehmen/laßt mich ſolches ei:
nen Tag oder zween vorher wiſ
en/und zwar in geheim. Jch bin
Qrnehmensgeweſen das Läger
und die großen Werke meiner Hol-
ändereinsmahls Ä beſichtigen al-
ein meine Unpäßligkeit hat es bis-
hero verhindert: be aber
doch bey mir beſchloſſen/ etwas
näher bey E. LE zu kommen/ an
den beſtgelegnen Ort und wann
ich werde dargekommen Ä
E.DE. es wiſſen laßen und dieſel-
bezumirentbieten und nach ##
ſamer Unterredung wieder Ab-
ſchied zu nehmener
Wicht mehr/ c.

Reygamwatte, den
18. April, 1656.

Raja Singa Rajou Grosmäch
tigſter Käiſer von Zeylon.

Noch ſtund unten (welches der
Schreibervergeſſen hatte): Daß der

Schiffs-capitäin der den Sieg „Peer«

auben.

von ihren Fregatten in den Grund Ä

gebohret und den Reſt zu ſeinem ***.

den zur Hand

Äs pºpſ haben. die Jubeelen/ welche ge-

gröſten Käiſerlichen Dienſt zer-
ſtreuet

wider den Feinderhalten und eine Är.



Inſel Z E.
Y LO N. 313

ſtreuet mit dem Herzn Gouverneur
Ä für dem Ä erſcheinen
ſolte/ damit ſeine Majeſtät ihn
ſehen und kennen möchte.

Die Aufſchrift des Briefes war:
Raja Singa Rajou, Grosmächtigſter
Käiſer von Zeylon wünſchet dem
Gouverneur meiner Käiſerlichen Fe-
ſtung Gale Adriaan van der Meyde
viel Geſundheit.

Nachmittage ward der Feind mit
nachfolgendem Schreiben nochmahls
gewarnet/ und deswegender Gebrauch
der Waffenſolange eingeſtellet.

ºpºrºn DM geſehen wir mit dieſer Belä-
Ä “gerung die Burgerſchaft zu Co-
stan. Jumbo zu der äußerſten Moht ge-
- bracht und ME.E.lang genug nach
dem Entſatz und Zuführwön Goa
vergeblich gewartet, ſo iſt es an
dem/ daß wir die Stadt zuman-
dernmahl zum Dienſt. Seiner
ZKäiſerlichen Ä Raja Singa
Raiou und der EdlOſt Indiſchen
Companie auÄ: zumahl
nachdem eure ſchwache Armade
die zwar zimlich mit Lebensmit-
teln, aber wenig mit Soldaten
verſehen den 11. dieſes durch den
Gouverneur Manoël Maſcarenhas
Homen (nachdem der Zer? Unter-
könig/Conde de Secredo 13. Ja-
nuarſi geſtorben) von Goa gerade
nach Columbo zu euer Ä# L-
ſandt von den unſern dermaßen
rauh empfangen und angegriffen
worden von ſelbigen Fregat-
ten einige geblieben anderebeſchä-
digt und in Verwirrung gebracht
ſind weswegen ſie nach Tutecoryn
und Manaar geflüchtet: Doch der
gefangene Hauptmann Simón de
Soja und Andere halten gänzlich
dafür, daß das meiſte Öolk von
den Fregatten (weil ſie unſere
Ä Schiffe vor Tutegoryn
und der Baye ſchweerlich fürbey

können, daß ſie nicht ſolten genom-ſ
men/ oder in den Grund Ä hä

werden) wol wird durchgehen
und könneniedieübrigen wönwe.
gen der Jahreszeit und Mouſſons,

viel weniger fortkommen. Zwar
LEVE.möchte vielleicht hoffen, daß
Ä wegen des Vor-

ſtehenden Mouſſons, ſich bald ſollen

m# von dannen begeben und
dieſe Baye zu verlaßen genohtſa-
chet werden; allein ſo E. L. es
daraufalshalsſtarrig willankom-
men laßen/ſdachten wir uns un-
Ä daß E. E. der gebrech-
eidenden Gemeine große Gewalt
antuht und machen wird daß ſie
alle das ihrige wird verlieren, da
ELE anitzó noch einen redlichen
Vergleich mit uns ſolte machen
können: Beylängerin verwarten
aber hat W. E. ſich nicht einzubil-
den/ daß hernach einige gönſtige
Bedingungen erhalten werdet.
Hiermitbefehlen wir ELE.(zugu-
ter Uberlegung)in GOttes Hut.

In der Käiſerlichen Majeſtät
&äger vor Columbo, den
18. April, 16ſt.

Adriaan van der Meyden.

Hierauf bekam man dieſe nachfol-
gende Antwort:

LEH vorigeft Brie- vott dem nºreven
D#"Ä

ertit General Gerard
Hulft, vom 9. verwichenen Novem-
bris, habe ich dazumahlbeantwor-
tet und dieſelbige Antwort die E.
LE wolwird verſtanden haben die
ebeich nochitzund: Dann weder
er Krieg noch der Mangel an
Leibes Unterhalt haben mir einige
Urſachgegeben mein Vornehmen
zu verändern, ſondern bin geſon-
nen die Stadt zu beſchützen und
u beobachten nach äußerſtem
ermögen/ den Dienſt meines
Hern des Königs. GCtt be-
wahre LE ME.

Columbo, 19. April, 1656.
Anthonio de Souza Coutinho.

Ließ ſich alſo Ä anſehen/ daß

hrt nach noch
rter und ſchweerer ſolten müßen ge-
zwungen werden, weswegen manzur-
ſtund das Geſchütz auf die Stadt und
Feſtung wieder Femm ließ...
P

ie ihrer angebohrnen

-



3 “)
Beſchreibung der
14-

7 Laſearyns

kommen
über.

Brief von
Raja Singa
«an den Hern
EHouvers
neut.

Das XXXVII. Capitel.

Uberläuffer. Briefe vom Käiſer. Yſbrandt

Godskens nach der Majeſtät. Entſchluß
die Stadt zu beſtürmen/ausgeſtellet. Suc-
curs von Batavia.

Laſcaryns zu Uns überkamen/

zween von ihnen gaben für wie
daß die Bürger und Soldaten hätten
angegebenſdaßtmitden wenigen Ä
theilten Reis ſich nicht Ä N
könten/ weswegen Verſamlung gehal-
ten/ und darin beſchloſſen worden, daß
man einem Burger Und Soldaten/
Und einen Toepas und Laſcaryn (der
Schwartzen Ahrt)! Medide oder
Maas des Tages zufügen ſolte. Kurz
darnach hörte man von einem überge-
lauffenen Portugees, wie daß meiſt
alle Gaſſen zugerannet und darin
Flancquierſtückegeſtelletwären. Auf
dieſe Zeit bekam der Gouverneurei
nen Briefvom Käiſer Raja Singa,lau-
tendin Uberſetzung wie folget:

Rajasso RA Jou, &c.

LE. Briefvom 19. April, iſt mir

E. wol zur Hand geſtelletl aus
demſelben habe ELE Geſundheit
und Geneigtheit zu allen meinen
TKäiſerlichen Dienſten wol ver-
ſtanden und bin hierüber Ä
erfreuet E. L. taht auch Tel.
dung in demſelben/daß der Major
Jan van der Laan, nebſt andern hohen
Officirern gantz bereitwillig ſind
alle meine Käiſerliche Dienſte aus
zuführen. Vor der Ä
des Herºn Directeur Generalsſel. Ge-
dächtniß I hatte ich in meinem
TKäiſerlichen Hertzen fürgenom-
men das Läger zu beſichtigen; al-
lein wegen meiner Unpäßligkeit hat
ſolches nicht mögen Ä
doch mit der Hilfe und Gnade
GOttes iſt annoch mein Firneh-
men nicht allein das Lägerin Au-
Ä zunehmen, ſondern auch
ie Dienſte/ſdalda/unſermgemei-
nem Feinde zum Abbruch ausge-
richtet werden. Meine getreue

S war der 21. April/ als 7 li

Holländer, die ausſofernten Landen
Ä haben nunmehr einige
onat her große Armuht und
LElend ausgeſtanden ja viel Bluts
vergoſſen; nun/ich vertrauefeſtig-
lich# ich und all mein Käiſer-
Geſchlecht hinfort noch viel
aufrichtige treue Dienſte von ih-
nen genießen werde weswegen
mirs auch nicht beſchweerlich fal-
len ſoll, um ſo weit ins Läger zu
kommen und mit Freuden anzu-
ſchauen alle die getreuen Dienſte
diefür meine Käiſerliche LMajeſtät
alda ausgewirket werden. Daß
des Großhauptmanns an dieſem
TKäiſerlichen Hof bishero nicht
gedacht worden 1 iſt geſchehen
weil derſelbe allezeit mit der E.
Companie Dienſten geſchäftigge-
weſen, die Wichts wiſſer betrie
gen ſich ſehr indem ſiedenckendaß
die Sache der E Companieſ und
meiner Käiſerlichen Perſonzwey-
erley ſeyi die aber weiſe und ver.
Ä ſind werden urtheilen/
ßesanſich ſelbſt einerley iſt: er-
meldter LMajor Jan van der Laan
hat mir gute aufrichtige Dienſte
getahn/von der Zeitan/daßer auf
meinem Lande geweſen: nunmehr
aberundnachdem der 3. Directeur
General ſel, an dieſem meinen Käi-
ſerlichen erſchienen, ſo habe
von wegen ſeines guten Hertzen!
und aufrichtigen Dienſte/ alle
Mºismühtigkeit fahrenlaßen/und
ſoll ernannter Major, der mehr-
mahls in meinen Dienſten ſein

- Blut geſtürtzet und im ſchlagen

viel Kugeln vom Feinde empfan-
ÄÄÄ TKäiſerliche
ugen kommt gewahr werden.
was Liebe und Gewogenheit ich
ihm zutrage.-
Was ferners ME.E. in dem ihri-
# von wegen des Maſcarenhasan-
ret iſt die lautere Wahrheit:
# ## Ä
chicht ſolches daß diejenigen ſo
ihreObern beleidigen von GOrt
dem 21Erzn auf ſotahnige weiſe
eſtraft werden, weswegen auch
gewiß und feſthalte/ *#
rteg



Inſel z E y L. o N.
3 15

Krieg, den wir dieſen unſern Fein-

den äntuhn von GOtt wird ge-
ſegnet und mit herzlichem Sieg
bekröhnet werden. E. LE meldet
weiters in dem ihrigen daß die
Jubeelen, dieich dem Directeur Ge-
neralſel.geſchencket von hier nach-
er Batavia überſenden werde da-
mitſievon dannen durch getreue
Perſonen gelegentlich nach Hol-
and übermacht werden, worüber
ich mich zum höchſten erfreuetha-
be. Seit daß gemeldter Herz Di-
recteur General anhero auf mein
Land iſt gekommen hat derſelbe
meiner Käiſerlichen Perſon ſehr
große Dienſtegetahnl wesha
ſo bald als der Krieg wird zu
Ende ſeyn vermeyne ich mit den
Schiffen die nacher Holland ab.
gehen einen Brief an die Großen
und Herren Rähte zu ſchreiben
und darin alle die getahne Dien-
anzuführen. Was ſonſt im
aht beſchloſſen und gut befun-
den worden ſtehet mirwol an.
Allein E. E. die numehrdiehöch:
e Bedienung hat, komt es zu
asjenige auszuwürken was zum
beſten Dienſt meiner Käiſerlichen
Majeſtät gehörig weswegen ich
auch euren Raht für den beſten
lte. Die Manier und wasge-
alt man die Ä ſolte einneh-
men können, hab ich in meinem
TKäiſerlichen Raht wolerwogen;
allein weil die Sprache/womit die
Wort ausgedruckt werden von
einer Schrift in fremder Zungen
ſehr unterſchieden ſo geheich daſ
ſelbe mit Stillſchweigen fürbey:
LE. E. ernſtlich befehlend wann
dasjenige was im Rahtgutbefun-
den ſoll zu Werk gerichtet wer-

den mich ſolches wiſſen zu laßen
damit mich perſönlich alda anfin-

den/und LEE in allem behilflich
ſeyn möge. ME. E. hält dafür, daß

# wäre/ meine Käiſerliche
O

EZ

# n ins Ä käme nachdem
ie Stadt würde erobert ſeyn:
Aber was hab ich alsdann dazu
ſehen ohnallein daßdemjenigen

was in den Friedens-Artikeln be-

/

Ä ekommen werde ſo
at mir der Zer? Directeur General
ſelſein Wort gegeben die Stadt
in meine Hände zu überliefern. Jn
meinem Käiſerlichen Brief den ich
LE. E. habe zugeſandterinnere E.
E. daß den Hauptmann der die
Portugeſiſche Schiffsmacht hat
eſchlagen (wann vor mir zu er-
Ä eyn werdet)ſollet mit
ringen: allein E. E. hat in ihrer
Antwort davon nichts berühret
warum ſolches nicht geſchehen!
hat mir etwas Nachdenckensver
urſachet. Daß die Portugen auf
E1E Brief nicht vernunft und
ſach-mäßig geantwortet iſt eine
Anzeigungſ daß ſie wenig Per-
ſtandhaben: es wird aber in ihrer
Antwort dieſiegegeben habenbey
mir wol verſtanden ihre Ruchlö.
ſigkeit und Schnarchereyl, deren
wir wol Ä ſind. Jch habe
ſelbſt in PerſonbÄ eintgent
Schlachtenſoich mit ihnen gehal-
# wann ſieam unvermögen-
ſten ſind alsdann am meiſten Rüh-
nens und Prahlens machen..
habe lang in meinem Käiſerlichen
Hertzen das Fürnehmen gehabt
an die in der Stadtzuſchreibenal-
lein weil mich bedincktdaßſemir
mit einiger Au Ä dürf
tenantwortenſoha Ä
hero nicht getahn. Wicht mehr c.

Den 22. April, 166.

Raja Singa Rajoü, Grosmäch
- tigſter Käiſer von Zcylon.

Derbeygefügte Brief an den Saban-
daar zu Gale, Don Joan de Coſta, ver-

lautet wie folget:
ofdie-

J. habe von meinen H9
nern/ die zu unterſchiedlichen
mahlen mit Briefen anhingeſandt
eweſen, verſtanden/ daß ſeit der
nkunft des Directeur Generalsſel.
Gedächt. E. E. mir völligermaſ
en/wasanlanget ſeiner Ä ZU
egegnen/ Gnugtuhung geleiſtet.
Jch Ä w0l mit
einigem Geſchenck verehret haben:
weil aber reºr Herz ſ
P 2.



3 16 Beſchreibung der

in aller Eil von hinnen begab ſo
hat ſolches nicht geſchehen mögen.
Dann des Herin Abreiſe iſt ſo
ſchleunig geweſen, daß meine Die
ner denen die Wacht befohlen
war ihm nicht eher alsbeyin Krä-
hen-hof, haben erreichen önnen:
Mumehr aber wann der Herz Gou-
verneur ſichalhieranfinden wird ſo
ſollen ſelbige Officirer benebſt ME.
E. bedacht werden. ME. E. hatge-
ſehen wasfür Ehredem Directeur
General alhier von mir iſt ange-
tahn; weshalben dann als der
Her Gouverneur hierkomt/ſolches
billig ſoll verbeſſert werden die
weil meine Kierliche Perſon wie
ausbündiger fürtrefflicher Dien-
tevon S. MEgenoſſen hat; E. E.
an daſſelbe ſeiner Perſon bey Ge
legenheit bekant niachen. Wann
auch von dieſem Hofe einige Brie-
fe oder Schriften an den Herrn
Gouverneur geſandt werden./ſo ſolt
ihrvernehmen, ob darin auch eini-
e Fehler befunden werden und
olche bey dem Gouverneur zum be-
ſten deuten und auslegen: Ihrſolt
auch dem H. Gouverneur andienen/
daß wir alhieran einem Blaſebal
und Amboß Mangel haben in
weil hier täglich viel zu ſchreiben
fürfällt ſo# bedacht daß wir
mit einigen Äichern weiß Paper
mögen verſehen werden. Könt
mich auch mit etwas Porzellanbe-
dencken. Lebet wol.

Im Hofzu Reygamwatte,
23. April, 16 ſ 6.

Den24.dieſes MonatskalneinToe-
pas übergelauffen Nahmens Lazaro
Henrico, welcher in der Belägerung
Caleture zu uns war übergekommen
Umd aber nachderhand/ Ungeachtet er

Ein Taepa vom Directeur General ſel, wolge-

Ähalten worden wieder zum Feindeüber-
#Ä getretener brachtemiſchen Briefen
Äº von dem Kaufmann Manoël Fonſeque

de Monis, ſehr bedencklichgeſtellet/und

an den H. Major Jan van der Laan ge-
ſchrieben folgendes Verlauts:

daß

L ein Her: van der Laan:
E. E gebe mir Glaubenindee

Inhalt

Sachen, welche ich in dieſem”

meinem Brief vermelde/ anlan-
gend die Gelegenheit der Stadt.
E. Eſeygewarnet ſich auf keiner
ley Weiſe zum Stürmen zu berei
tendannesſtbier alles ſehr abge-
ſchnitten und feſt gemacht und
mit Stücken wolverſehenzesſind
auch vier Minenzubereitet die E
E mein Diener wird anweiſen/
der Reiskoſtet noch drey erapy",
und ſchweerlich zu bekommen:
imfall aber E ME dieſe Stadtde
ſtozeitiger beſitzen wolletſoſendet
iemand von Caleture, damit man
Ä möge/ daß ſie noch am Le-
enſeyn: Dann dis die Urſach iſt

4 Ä noch zur zeit das Land
nicht übergeben haben und tst
Ä mein Knecht mit dieſem
riefleinanLEEdaßſolchesden
. Gouverneur moge ezeiget We'-
den/wiewolalhier Ä undaus-
Ä
todt iſt ſo gebe ich doch Qlchem re-
nen Glauben. Hiernechſt bitte E.
1E um GOttes und um unſer
Ä willen/ E. LE gelie-
e Uberbringern dieſe# bergen
undin Sicherungzuhalten dann
ich auch geſinnetbin/ mich zu E.
ME zu begeben, doch kan#

tig nicht wol weil ich ſtäts mit
YHachtumgebenbinhoffe icdoch
inner wenig Tagen bey E. E3
ſeyn, Micht mehr. Unſer# LZ
erhalte E.Perſon lange Jahre
beym Leben.

E. E. Diener und Slav

Manoël Fonſeque de Monis.

Allem fernern Unheil dann/ dieſen
Toepasbelangend vorzukommen/ſdiſ
für gut befunden/ daß man ihn nach
Ä ſolte ſchicken, um mitlerweile
zu unterfinden, was aus dieſer Sach
entſprießen möchte.

Äjard auch der Kauf Äs“
mann Yſbrandt Godskens abgeſandt/ ÄF

als der Käiſerlichen Majeſtät ein-

kens wird
ach der.
ge geheime und wichtige Sasºnº Ä.,



Inſel Z E Y LO N.
3 17

um von wich" kllt

u machen. Und was der Käiſer

Ä geſinnet zu vernehmen. Ge-
meldter Godskens kann in kurzen wie-

Äuºten der/ vergeſellſchaftet mit den Diſſaves

von Saffragam und den YOier Corles,
benebſt Curupele Apohami, und taht
von ſeiner Verrichtung dem Herm
Gouverneur Adriaan van der Mey-
den ausführlichen Bericht: Unter an-
dern, daß die Majeſtät an dem
Schluß/ den 21. April getroffen ein
gutes Genügen hätte: doch lieber ſehen
möchte, daß der Sturm bis auf nächſt-
künftigen Sonntag als den letztendie-
ſes Monats ausgeſtellet würde, da
dann ſelbſt in Perſon der Ausführung
beywohnen wolte.
Es war der 27. April/ daß man vor-
mittage Ä befand/in bevor-
ſtehender Nacht die Stadt zu beſteigen
und mit Freywilligen zu beſpringen/
Und zwar Ä die Bollwerke
S.Stevan und Clergos, Und wann dieſes
wol ausſchlagen würde auch S.Philip-
pomit Heldenmuhtanzugreiffen/wes-
wegendam alle erforderliche Mittel an
die Handgeſchaffet wurden Ä
den Abend, nachdem GOtt der HEr
umn Sieg und glücklichen Ausgang fey
erlich angerufen/ein ieder auf ſeine Poſt
geſtellet ward. Der Befehlſo icdwe-
dem Haupt-officirer ſchriftlichward
-- Ä demſelben von Wort zu Wort
ey Verluſt ihres Amts/nachzukoſten
war beſonders dieſer:
„Diejenigen ſo die Bollwerke ſollen
„beſteigen/müſſen ſelbſt die Leiternan-
„bringen und ſich mit aller Machtbe-
„fleißigen dieſelben zu übermeiſtern
„und zu erhalten. Jinfallwir (durch
„GOttes Gnade) das Bollwerk S.Ste-
„van einbekommen ſo ſoll das Ober-
„haupt befehlen/ durch Trompeten-
„ſchall Wilhelmus van Naſſauen hören
„zu laßen/ welches ein gewiß Zeichen
„ſeyn ſoll I daß unsGOit Glück gege-
„ben. Wann dieſer Anfall/welcher aus
„dem halben Mohnd zwiſchen SStevan
„undJoan, ſollgetahn werden geſche-
„hen/ ſo ſollen die Companyen unter
„Joannes Hartman, Jorgen Gebel, Hen-
„drick Gerritſz. aufſeyn wie auch die
„letzte unter dem Fähnrich Jacob Bec-
„ker, und ſich an denſelben Ort hinfin-

„geringen

werksS. Stevan, 3otapferer

„den/Und nicht nachlaßen/ als ſie ſehen
„daßes die Noht erfordert ihre Vor-
„gänger zu ſecundiren und ihnen Hül
„ſe zU Ä
„In dieſem Anfallſollen die Javanen,
„ Bandaneſen, benebſt den Laſcaryns
„und Toepaſſen, untermängt mit ei
33 Ä LEUropianern ſich bemühen
„über den Graben/und Unter das Boll-
„werk S. Joan zu kommen und den
„Feind mit aller Macht trachten aus
„ſeinen Werken zu vertreiben worzu
„ſich ſollen Ä halten der Unter-
„hauptmann N. Scherf, Arent Janſz.
„ N. de Wit, N. Chample, und Jacob
„van Drielz an der Seite beym Tohr
„Rajuhaſoll (wann der Sturm aufS.
„Stevan angangen iſt) der HMajor
„Jan van der Laan mit ſeiner bey ſich
„habender Kriegsmachtanfallen. Und
„wofern UnsGOtt/wie wir bitten und
„verhoffen/ Gnade verleihen wird ſo
„ſoll es keinem hohen oder niedrigen
„Officirerfrey ſtehen einigen Solda-
„ten zu erlauben, ſich von Ä Fähn-
„leinabzuſondern/ oder im geringſten
„zu dulden./daß ſie ſich nach der Stadt
„woltenbegeben/zunnahlda wir verſi-
„chert/ daß des Ä Geſchütz mit
„Schroot geladen und alſo keinen
chaden unter denſelben
„würde verurſachen. Dieſer Befehl
„war gegebenden 27. April/1656. und
„unterzeichnet. Aus Befehldes Herm
„ Gouverneurs Adriaan van der

„ Meyde. Niedererſtunddann/Jacob
„ van Rhce, Secretar.

Hiervon taht man dem Käiſerohn D. Er
Ä Aufſchub Kundſchaft. Wie aber Ä"s“

des Abends im Raht nicht alles nach
Wunſch mit Einträchtigkeit über einer
ſo hochwichtigen Sache ausſchlagen
wolte/ ſondern ſowol einige Verände-
rung als zugleich Häftigkeit und Auf
lauf beyeinem und andern ſichereigne-
te) ſowarddasfürhabende Werkauſge-
ſchoben biszufernerer Gelegenheit und
ing ein iedweder nach ſeiner Poſt.
Nachdem der Raht geſchieden ſo kont
an der Seite von S. Joan ein Laſcaryn zu
uns übergelauffen/mit Erzählung wie
dieſen Abend zur Beſatzung des Boll
amÄ

1AIl-

Rr 3



3 18
Beſchreibung der

liantons genannt und 10 Soldaten über über Land von Gale ankommen ſolten;

diegewöhnliche Wacht beſtellet wären
ſo daß allem Vermuhten nach ein ent-
lauffener Iavan, der von unſerm Für-
nehmen einige Kundſchaft gehabt/inder
Stadt davon Oeffnunggetahnhatte.
Auf dieſe Zeit bekam man Zeitung
von Ankunft der Jachten Roode Leeuw
und Avenhorn nebſt der Fluit Pelican,
ſo von Batavia im Martio waren ab
geſegelt. Den 28. April, nachdem die
Lieutenanten Chriſtof Egger, Iacob
Viry, Martin Scholtes, und der Fähnrich
Harman Broer, den Graben und den
Aufgangzudem Bollwerk S. Stevandes
Nachtswolabgeſehen in Meynung daſ
ſelbe mit Freywilligen zu beſtürmen
brachten ſie Zeitung, wie daß alles da-
ſelbſt aufs fleißigſt und ſorgfältigſt be-
wacht und bewahret würde/ und daß die
Erde/alsſandig/nichtzuerſteigen wäre.
Den 29. dieſes Monatskamein Brief
von dem Schiffer Abraham van der

Drey
Schiffe koms
Men v013 B2-
tavia.

Man befin
det den Zu-
gang zu dem
Bollwerk
S. Stevan ges

fährlich.

ſelben Stunde ward ein Lateiniſch

UT
Ä dem Sergiant Severin

Dolander unterzeichnet über den Stadt-
graben herausgereicht mit Erſuchen/
daß darauf kürzlich möchte geantwor-
tet werden der Inhalt war dieſer:

S Everin wünſchet ſeinem hiebevo-
rigen Fähnrich Geſundheit/
amthertzlichem Grus. Das Ent-
ieten/ ſo mir durch den Pater
zugebracht iſt mir über die maßen Ä
angenehm geweſen. Jchundmei ſº
ne Mitbrüder ligen albereit halb
im Grabe und ſind wenig mehr
übrig; dann von 74 die gefangen
genommen waren ſind nur noch
Io am Leben/ alle miteinander
gantzkraftlos und elend; es iſt un-
er uns gros Gebrech an Brodt
Wein und Fleiſch/ wir ſind des
untüchtigen verdorbenen Reiſes

Briefelncs
Holländ-
ſchen Sergfs
ants (der in
Columboges

Mart, mit Ä Leeuwin, ſo von den
Tutecoriniſchen Inſeln abgeſegelt/

„Ä daß den 19. dieſes die Portugeſiſche
Ä“ Schiffsmacht um die Gegend fj
*“ chianädour und Caypatnam den un-

ſern war Ä Und alſo vernoht-

ſachet/zwi

Ä ihre Sicherung zuſüchenalwo

ie itzt von den umſern umringet lägen/

und gab gemeldter Van der Mart gute
Ä daß dem Feinde das Aus.

lauffen ſolte können verwehret werden
imfall man beyzeite mit zwo oder drey
leicht gehenden Jachten verſehen würde.
Man vernahm damahls aus Briefen
von den Oberkaufinann Reynier Se-
rooskerke, die Ausrüſtung der Portu-
geſen, und daßer verſtanden hatte/ daß
ſie auf der Kuſt Malabar verziehen wür-

den/ bisſolange daß das Mouſſon wür- LE

deverlauffen ſeyn. Der Kaufhandel an
unſerm Verbleib-platz zu Calicoulang
ließe ſich gewünſchtanweswegener von
Meynung ein gros Gewicht Pfeffers
Ä en/ und zu ſolchem Ende eine
anſehnliche Forderung zu tuhn von un-

terſchiedlichen Waaren auf das bevor-

225 Mann

Ä ſtehende Jahr 1657. Von Batavia ver-

voñana ſtundmandaß 225 Soldaten nach Zey-
lon verſandt waren die eheſtes tages

nicht gewohnt/ weswegen ſo es
Ä wolwünſchten, daß mit
b-bemeldtem zu Erhaltung des

- -M-«a- TAA Ob-
mit ſehr erfreulicher Zeitung meldend/ Lebens und Wiederbringung un-

# Ä Kräfteſ mö#
it WetOett/ WATUII 1B.
Ä# gebeten#

enden Tutecoriniſchen und werde LEE die Tage meines

Lebens fir meinen Erhalter und
Wohthelfer erkennen. Wiſſetauch/
Ä UPEC Ä dem Tode
ehr nahe iſt doch ſo er ein wenig
Brodt und Weinshätte/ würde
vielleicht wieder aufkommen; ſo
geliebet dann (um der Liebe GC-
tes willen) zum andernmahl für
uns zu ſorgen. Als ſolches geſche-
henſ ſtellet es dem vorermeldten
Paterzuhanden dann er uns am

-- h b
Än iſt. GOTT bewahre

Severin Dolander.

Das XXXVIII. Capitel.
Schiffe nach Tutecoryn. Raja Singa misgnü-
get. Gefangene gewechſelt. Briefe vom
ZKäiſer. Das Bollwerk S. Ioan erſtiegen/
wie auchS.Stewan, welches viel Bluts koſtet.

Achdem man im Raht den

WÄ Brief und des
Feindes Gelegenheit bey Tute-

coryn



Inſel Z E Y LO N.
3 19

ents coryn verſtanden hatte/ſo ſind dahinab.
Äsgefärtiget die nachfolgende Jachten
ºrandum Mars, Sce-rob, Romeyn und Lecuwin,
Ä nebſt noch zween Fahrzeugen zur Ver-
“ ſtärkung der andern und damit alles
wol und fürſichtig möchte beſtelletwer-
den/ iſt der Unter-befehlhaber Adriaan
Roothaasmitgezogen. Man ſchrieb da-
mahls auch an unſere arme Gefangene
in Columbo, zur Antwort auf ihren

Brief folgendes Inhalts:

DAseurige habe durch den Pater

wol empfangen/ und den Jn-
halt verſtanden nebſt dem ſchlech.
ten Zuſtand darin ihr gegenwär-
tig ſeyd; ſo ſaur fallen (leider) die
Früchte des Krieges, wobey LE.
E mit den noch wenig übrigen
Gefangenen ſich nüſſen getroſt
halten damit GOtt E. E. und
unſer aller Seelen wolle gnädig
ſern zur Seligkeit. Auf Ein
Ä Erſuchen gehet hierne-

1 eine Flaſche mit Spaniſchen
Weinzehen friſcher Brodt/ ein

tück Fleiſch und Speck; auch
iſt das Gut und Geld von binnen
an den Ä Ä
zu Schiffe wolbeſtellet E-
nigen Caleturiſchen Gefangenen

Ein Brief
an unſer Ge-
fangenen in
Columbo ge-
ſchrieben.

verwahret wird; und weilaufdie-
ſen Vormittag unter dem Boll-

werk S. Joan im Wahmen des Gene-
rals unſern Schildwachten zuge-
rufen wordenimfallunſer Gour-
neur gegen euer Zehentgeneigt wäre
ihrer Fehen loszugebendaßeren-
Le Ä wolle frey laßen als
haben wir dem 23. General Antho-
nio de Souza Coutinho Verſicherun
Ä daßſobalder LE/E. wir

osgelaßen haben wir zehen Cale-
turiſcher Gefangenen dagegenhin-
einliefern ſollenſtc.

Den 1. Maji, 16 6.

Adriaan van der Meyde.

Den 2. Maſi vormittage ſprach der
Portugeſiſche Hauptmann Domin-

#

Der Feind
begehret 8
Gefange-

Ägos Coelho mit unſerm Fähnrich BPe-be

von den un

ÄÄÄinus und gabzugleich einen Brief
" über/ worin der Feind acht von ihren
Officirern (ſoin Caleture gefangenge-

notien)nahmhaftigmachte welchege-
genunſern Sergiant und ſieben Sol-
daten einzuwechſeln begehrte/ welches
ihnen abgeſchlagen und allein ſieben
Kriegsknechte nebſteinem Hauptmann
zugeſtanden wurden......---
.. Ä ſelbigen Zeitſandte die Majeſtät „Ä.
einen Briezurücke allen Ausweiſen Ä.
nachzum höchſten ergrimnet in Ver-Ä“
lautung/daß nie ſotähnigen Brief von Ä.
den Holländern empfangen hätte. ben
Der Inhalt war kürzlich wie folget:

E. E. Briefverwichenen Non-
Tºtag an die Großen des Hofes
geſchrieben/ iſt ohngefähr eine
tunde vor Sonnen Untergang
wo angebracht und was darin
enthalten wolverſtanden. Zuför-
derſt wie der Major Jan van der
Laan, auf Vernehmung, daß in
Campo Mapane viel Unordnung für
lief ſich anhinbegebenundgeſehen
hatte, daß vielen aus Columbo ſo
ſichalda enthielten/ Koſt und Un-
terhalt Ä worden/ weswe-
en Ä en hatte/ unter ſie zu
chießen und ſie von dannen zuja-
gen und daß einen Modeliar azon-
dere, ſo daranhandtähtig mit ſich
gefangen genommen hätte wel-
ches angeſehen es ſehr zu meinen
Dienſten gereichte für ſº wolge-
tahnhalte.
Den Briefdurch Curupele Meyn-
demir zugebracht/ſdaufeinen hal-
ben Ä geſchrieben hat mir
Ä iebetzuleſen viel weniger
zu beantworten als welcher mir
gantz ungeſchmackt fürgekom:
men: Danniinfalldaßeiniger Auf
laufloder plötzlicher Unfäll/ oder
etwas durch Ubereilungwä-
Ä ſo wolte ichs inbe-
eymung aufnehmen und
as um meiner Liebe und Gewo-
genheit willen, die ich den Hollän-
dern von wegen ihrer treuen Dien-
ſtezutrage: Undem aber alle Sa.
chenin gutem Zuſtand ſind ſo blei
ich Höchlich verwundert mit
was Hertzen Georg dis geſchrie-
benſo 4 tees auch dem Zy.Gouver-
neur geziemet (unter welches Ä

ſ
'e
e-



32O
Beſchreibung der

Die acht

# alles ſº beſſer darauf

cht zu haben: Es konnt auch
nicht überein mit der Wiſſenſchaft
einer Perſon/ die Großen Köni-
gen dienet: weswegen LE# den
Brief nebſt der Ola zurückſende
ſolche in Gegenwart des HGou-
verneurs zu leſen und den Fehler
nachzuſehen und ſollet ihr den Jn-

halt davon/ dem Herzn Gouver.
neur, von Wort zu Wort zu ver-
ſtehen geben.

Den 2. Maji, Dienſtags/ 16s.

Soübel kröpfte Raja Singa dieſe Per- E

meymte Gering achtung; und zwar

dem Feindgebraucht hatte. Die meiſten
von Unſern 74 Gefangenen waren aus
Mangel bequämer Koſt umkommen/
und dem Augenſcheinnachwürden dieſe
achtes auch nicht lange mehr getrieben
haben. Im Ausgehen der unſernaus
der Stadt war beydem Tohr S. Ioan
vielgewaffnetes Volksbeyeinanderge-
weſen nach Muhtmaßung bey 4- oder
5oo Mann/ ſo von Blancken als
Schwartzen.
Den4. Maſiſandte der Käiſer Ra-
ja Singa Rajou dieſen Brief:

S ſindbynahedreyJahr daß
der Capitäin Joris Hervendonk

weil man weiß wie die Zingaleſeñund mit den ändern Officirern und

Malabarenindieſem Stück auf alles ſo Soldaten zu meinen Käiſerlichen

genau ſehen hätte darin wol etwas Dienſten ſind heraufgekommen/

mehr Fürſichtigkeit mögen gebraucht
WerdeN.
Um den Abend ſandten die Portu-

Gefangenen geſen 8 von unſern Gefan ellen MUS Der

kommen aus

Col
ſehr
"ſº ſchwach und kraftlos waren/jadreyvon

Ä Stadt/ welche zumahl verhungert/

ihnen konten weder gehen noch ſtehen;
ſie ſagten alleingemein, daß im Anfal-
len unter den Haupt officirern keine
Order geweſen und daß nachdem man
in die Stadtgekommen nicht gewuſt/

** waszutuhn oder zu laßen ſtünde wo

durch ſie wären verhindert worden/nach
dem Bollwerk Clergoszugehen, dann
ſie nachgehends verſtanden hätten/ daß
daſſelbe micht mehr als mit 15 Mann be-
ſetzt geweſen; allein indem ſie auf des
See hauptmannsacob Lippens (von
welchem ſie ſehr ſchlecht Gezeugnüßga-
ben) Befehlgewartet wären ſie in einer
engen Gaſſe dicht unter der Cortinfor-
ne und hinten vom Feinde beſetzt und
umringetja dermaßen empfangen wor-
den daß keine 26 Mann unbeſchädigt
blieben/ſie hätten ihr Kraut und Lohtal-
lesverſchoſſen/niemand von ihnen hätte
ſich zum Plündern begeben (wievorhin
mit Unwahrheit war fürgebracht);
dann/ daß ſie im Packhauſe des Louys
Tavera gefangengeſeſſen/undgleichdes
KönigsSoldaten mit einem Mäslein
Reis des Tages geſpeiſet worden; daß
manbey währender Belägerung das
Fleiſch von Elefanten Häutevon Büf
felnja HundeKatzenund Ratten nebſt

und weil meine Käiſerliche Perſon
verſtehetdaßetlicher ihre Ä die
ſie der E Companie zu dienen
ſchuldig geweſen aus iſt und daß
ſie mir alhier ſo grosnicht nöhtig
ſeyn/ſohabich in meinem Käiſerli-
chen Hertzen fürgenommen dieſel-
ben nach meinem Läger abzuſen-
den. Der Dienſt/den vor ernann-
ter Hauptmann mir getahnſtehet
ausgedruckt in dem Brief den er
auf meinen Befehl an meinen viel-
geliebten Directeur General Sel. Ge-
dächt. (als derſelbe auf mein Land
undum die Gegend Columbo kam)
geſchrieben, er hat nie vor oder
nach ſo viel Verſtandsgehabt als
wie er ſelbigen Hrief geſchrieben:
ſcheinet/ däßesihm dämahls von
GHOttverliehen worden/daherich
fürgenommen hatte ihm bey ſei-
nem Abzug/nebſt andern viel Eh-
re und Günſt zu erzeigen: Ange-
ſehen aber derſelbeesalhier etwas
ZU Ä und unverſchaamt ge-
macht ſo iſt er nach mehrmahli-
Ä Beſtrafung darüber ſeiner He

ienung beraubet/ und Frans Has
mit derſelben verſehen worden
welcher eben zu der Zeit mit Brie-
enan meinen Käiſerlichen Hofge-

ommen dieſer nachdem er einige
Zeitbeyunſern Feinden den Portu-
geſengeweſen/hat alle gute Manie-
Pet zeite: Holländcr Ä Ä

Pte

/

Brief von
Raja Singa.



cº.- A
- Inſel Z E
Y L O N. 321

viel Schelmſtücke erlernet und
ausgetbet/ weswegen ihm ſein
Dienſt iſt aufgeſagt 7 worauf ich
für gut anſahe vorgedachten Joris
Hervendonk wieder an ſeinevorige
Stelle zu Ä daß er hernach
hinziehen möchte. Meine Hollän-
der wollen auch nicht gedencken
daß derjenige der ſo lang an mei
nem Käiſerlichen Hofgedienet/un-
belohnt oder ſonder Ehre weg
ehen ſolte: Dann wer meine Käi-
Ä Gewogenheit weiß zu ge-
winnen ſoll von mir nicht unbega-
bet gelaßen werden: Die aber da
hin nicht trachten Ä alle weiſe
und wege noch daſſelbe lernen
wollen müſſen wiſſen, daß ſie ſol-
len hingehen wie dieſer: Die Ur-
ſachwarumgemeldter Frans Hasin
Candy iſt verblieben/weiß E. E.ſel-

berwol: Allein weil er ein Hollän- Wlahm

der ſo iſt billig/daß ich ihn zu ſeiner
Zeit Ä ich mag ME.
nicht ſchreiben was von ihm wol
zu ſagen wäre. Meine Diſſaveswer-
den E.E. ſolches wol bekantma
chen oder ſo E. E. hier erſcheinet
ſoll E. E. davon gnugſamer Be-
richt getahn werden. Wicht mehr.

GOttbewahre E. E. perſon.

In Reygamwatte den
4. Maji, 1656.-

Raja Singa Rajou, Grosmäch-
tigſter TKäiſer VOI Zcylon.

Gewißiſtes/daßunter Ioris Herven-
donk und FransHas große Unluſtentſtan-
den) und wird gemeldtem Hervendonk
überallzugeſchrieben/daßermit ſeinem
unrechten Anbringen bey der Maſe-

ſtät/ verurſachet habe/ daß beſagter fit

Frans Hasi!!! Jahr 1656noch in Candy
behalten worden und vielleicht ſein le-
benlang nicht wieder zu den umſern kom-
men wird. Solch Ubelkan Zwiſtunter
Chriſten beyHeydniſchen Fürſten verur-
ſachen und zu wege bringen als welche
zarteundleichtgeöffnete Öhren habenzu
nachtheiligen Reden und Ä
dein Strafen. Alſo war damdie
jeſtät ſehr grim mühtig und an allen
Ecken zum höchſten verſtöret und (ge-
wiſſem Bericht nach)warerzwey oder

drey Tage lang auf alle Großen des

Hofes erzürnet geweſen/ ſo daßer ſein

Ä von ihnen abgewandt. Den
6. aber dieſes Monatsempfing der Her!
Gouverneur einen Brief folgendes
Inhalts woraus man verſpührte, daß

die Majeſtät nunmehr wieder zimlich

wolgemuht war.

RA JA S 1 NGA RA Jou, &c.

E. E. Schreiben vom 3. dieſes iſt
mir Donnerstages den 4. dar-
aufwozugebracht. E. Emelde-
tein ſelbigem/ daß ihm leidgewe-
en zu hören den begangenen Feh:
r in dem zurückgeſandten Brief
Aus allen Völkern die Fremdlinge
Ä meine Käiſerliche Perſon
ie Holländer zu Vermehrüngmei,
ner, Käiſerlichen Perſon großen
hmens/Stahts/Krohn und
Käiſerreichserkohren/und zwar
inſonderheit weil ſie treu und
wahrhaftig ſind weswegen ich ſie
mehr in Liebe und Würden halte
weder meine eigene Unterſaßen;
und wann ſie einige auch die ge-
ringſten Fehler begehen ſo zieheich
mir ſolches ſehr zu Hertzen von
wegen anderer fremden Mationen/
ſo an oder außer meinem Hofe
ſind: Achtees alſo nöhtig ſeynmei-
nen Holländern auch tiber die ge-
ringſten Fehler einen Verweiß zu
eben/damit ſie es inskünftigever-
Ä mögen. Derhalbenſo E.
LE vollbringet undausrichtigma-
chet alles was zu meinen Käiſerli-
chen Ä gehöret, ſo wird
meine Perſon darüber höchlicher-
euet ſeyn. Dann mein vielgelieb:
ter Directeur General ſel. hat in der
kurtzen Zeitſdaß er in meinem Käi-
erreich geweſen ſelbigevollkömm-
ich und ohneinigen Mangelver-
richtet und vollenbracht. Doch
weil ihn GOtt der HRErºſofrüh.
zeitig zu ſich genommen- ſo habe
ſeine Perſon nicht nach Verdienſt
und Würdigkeit verehren können
wieichwolgewünſchet hätte und
indem mehr gemeldter Directeur
General ſel, dieMººn Und gU-

Ein ande:
Brief von
Raja Sing?»

tet



322
Beſchreibung der

ten Gebräuche zum Behufmeiner
Dienſten hat nachgelaßenſo wird
es ML E. nicht ſchweerfallen/ſol-
chen folgends nachzukommen.
Hiernächſgiebt E.E zu verneh-
unen/wieihr zum andernmahlge-
ſonnen I einen Angriff auf die
Stadt zu wagen. Meine Käſer
liche Perſon hat ſich darüberhöch
liche freuet. Die Urſachwarweil
der Feind bisher von tagezutage
Ä worden und die Schif
ealda nicht länger aushärten kön-
ten/welches fürwol getroffenach-
te: Allein anderſeits habe meine
Unpäßligkeit mir ſehr zu Hertzen
gezogen welche mir nicht zuläßet
alda in Perſon zu erſcheinen und
das Treffen anzuſehen dann auch
obim Sturm einige Verwirrung
geſchehen möchte mit meinem
Heer E. E. zu Hilfe zu kommen
und die Stadt mit gewaffneter
Handeinzunehmen. Doch es gehe
wie es wolle/ ſo ſoll ich (mit der
ülfe GOttes) nächſt-künftigen
onntag im Lägerſeyn: und ſo
LE. E. gut befindet bis auf meine
Darkunft zu warten wollet es
tuhn: Wo aber nicht und daß ihr
Gelegenheit ſehet die Stadtſohn
Verletzung unſerer Ehre und
Ruhms zu übermeiſtern ſo achte
iches für ſehr wolgetahn/undver
traue feſtiglich, daß durch Hilfe
GOttes des Allmächtigen einegu-
te Uberwindung wider den Feind
erhalten werdet E. E. meldet zu
Ende ihres Briefes, daß diein der
Stadt acht Holländiſche Gefan-
gene/ ſo von 74nbergeblieben/ E.

ZE. hatten zugeſandt dagegen ih-Statfielen/iedoch vom Feindeſderinal-

nen acht Portºgeſen ausgewechſelt
worden, ich bin in dieſem Stück
ſehr erfreuet geweſen/ daß E. E.
mir ſolches hat kund getahnda-
mit niemand ſagen Ä daß die
Holländer, ohn mein Wiſſen mit
meinen Feinden handeln. Allein
ich verlange auch zu vernehmen
wasgeſtalt die andern um den
Hals gekommen, ob durch Ge-
brech an Leibes unterhalt oder
durch ſchlechte Aufſicht in ihrer

Kranckheit; nebſt dem was für
Unterricht es ſey ſo E. E an die
Portugeſen getahn durch diejeni-
gen/ ſo nach der Stadt geſandt
Ä des etwas geheimesiſtgelie-
etmir daſſelbe (nach E. E. Gut-
düncken)bekant zu machen. Wach
dem Abſterben meines Directeur
Generals habe ich keine Trummelin Är
meinem Lägerlaßen rühren. Waſ Ä
ich aber dem Feinde etwas näher Ä
gehe wird ſichs gebührenden Ä
Weg über die Trummeln zurüh."
renſündaufallerhand Inſtrumen-
ten zu ſpielen/welches wann zu E.
LE. komme gleichfalls Ä
muß Welches ich E. L. habe
wollen zu wiſſen tuhn. Füritzo
nichts mehr. GOtt bewahre E.
LE.Perſon.-
Raja Singa Rajou, Grosmäch-
tigſter TKäiſerzu Zeylon.

Nach Ä dieſes Briefes
ward im Raht beſchloſſen/den 7. Maji
die Stadt zu beſtürmen/ um 7 oder 8
Uhr in der Morgenſtunde/undſonderlich
auf das Bollwerk S. Ioan einen häf-
tigen Anfallzutuhn, weswegen man
den HErm der Heerſcharen um Glück
und Segen anrief. Und alſo nahm das Das Ben.
Stürmen zur beſagten Zeit ſeinen An-Ä

wird erſt crs

fang. Marten Scholtes Ä Ä*
UMNN über die Galiſchen Feurro en Infers

P. hauptmann
ſchützen mehrmahls berühmt in den Äº-
Zingaleſiſchen und Malabariſchen
Kriegen anitzo Capitäin auf Punte-
Gale, war der erſte Held, der das
Bollwerk mit tapferm Muht hinauf
kletterte/woraufdann die andere Macht
folgte die zumtheilvom Bollwerkindie Är-

fallen in die
Stadt /wers

den aber zu-

lereilinGewehr war mit ſtarken Ein Ä
druck und häftigem Gefecht (nicht ohne
Verluſt tapferer Soldaten) zurückge
trieben wurden/ſodaß wir uns ſchlechts
auf beſagtem Bollwerk muſten ſetzen
alwoaufdieſen blutigen Tag den Feind

3eries

zudreyenmahlen mit Göttlicher Hülfe

und Beyſtand) abtrieben.
Durchdasummachläßige werfen mit

Feur-töpfen geriet die Redout in

Brand und wurden die ermüdeten alle-

wege durch die ausgeruheten als
Pl



Inſel z E y L o N.
323

bis in den Abend, da das ſtätige Schieſ
ſeninetwaseinhielt und das Bollwerk
an der Stadt-ſeite mit Faſienen undEr-
deetlicher maßen abgeſchützet und frey

gemacht ward/ nachdem immittelſt

durch das gewaltige Schießen vom
Waſſercaſteel Couras und S.Steyan,
ſehr viel Volks von den unſern erleget
und verwundet worden wie hernach zu
vernehmen ſeyn wird. Beyin Anfang
„Ä dieſes Anfallsverfügten ſich die Ziga
Ä“leſiſchen Kriegs-leute nebſt den Diſſa-
Äves von Saffragam, den Sieben und
Äº Vier Carlº in die Laufgaben Kºrb

darnachſandte die Majeſtät die Diffa-

ves von Ouva und Matule, ihren Adigar

Amracon, und Curupele Apohamy mit
Ä Anzahl Laſcaryns die durch
ihre Mänge alles erfülleten und mehr

Gewühlsweder Hülfe beybrachten;

dann ein ZingaleesiſteintrefflicherSol-
- dat auf einen überwundenen Mann

die vondreyen abſonderlichen Bollwer-
kenohnUnterlasmit ſchweeren Kugeln
begrüßetward. Man machte ſich gleich
wol im Nohtfall mit Paliſaden feſt
desgleichen mit Waſen und Erdewerk
ſovielimmermöglich/man unterſuchte
nachdem Pulvergrubſechs Kammern
unddrey Metallene Baß-ſtücke aus der
Erden. Es befand ſich nacheigentlichem Ä
Uberſchlag, daß wir in dieſem Sturm Ä*
290 Verwundeten/8o Krancken/und86“
Dodten bekommen hatten. Mit dem
Unterhauptmann IoanMaatzuykerwa-
ren75 Soldaten zur Verſtärkung un-
ſersLägers gekommen; aus Candy30/
ſo blieben unter dem Lieutenant Dide-
lofaufMilagre66/und auf Montual noch
68 Mannſdieindieſer Beſtürmung nicht
gebrauchtwaren;undblieben in allem
nochübrig 1287 geſunder Mann; unter
den Todtenwaren nachfolgende Capi-
täins(würdig/daßihre Nahmen zum

undſolteihmnachſeinem Tode nochwºſtätswährenden Gedächtnüß aufge-
Ä Stiche geben iſt allein auf die zeichnet werden) Chriſtoffel Egger, Iu-

eute erhitzt I und weiß ein gros Ge-riaan Gebel, Iacob Viry, Iacob Scherf,
ſchreyzumachen, daß die Luftkrachet Iuriaan Smit, Paulus Menö, warnaer
wodurchoftermahlsmehrSchaden als van der Heyde, unter den Gequetſchten

Vortheilgeſtiftet wird,

Ein Caffer
komtüber.

gebrachtkamein Caffer aus der Stadt
zu unsübermit Nachricht, daß in den
dreyſtärkſten Anfällen der Capitän

Maſornebſt dem Stadt-hauptmañl nachſeiner Lagerſtatgebracht war mit

und eine große Anzahl auserleſener
Mannſchaft gequetſchet waren 1 und
ohngefähr 40 oder 5o geblieben. Des
Nachts wandten die unſern allen Fleiß
und Arbeit an/damit ſie ſich befeſtigen
möchten und ward um 2 Uhr von den
unſerneinfalſcher Alarm gemacht. Des
Morgensward zu unſer aller Freude
die Printzen-Flagge auf das Boll
werkgepflantzetunter welchem Panier
nochviel tapferer Helden ihr Leben lieſ
Gn. Geſen. Man ſtund auf dieſem Bollwerk
Äſtäts in der äußerſten Gefahr und ſº
Ä. emahlsenfeſter Ortinº mit Hel
Äsº den blut gewonnen und eingeweihet
* iſjoiſes dieſer welcher nachgehends
(nicht unbillig) Victoriagenantl und zu
gleich eine große Grabſtäte und Tr
umfburg worden. Dann es zu nah

Ämujeweſenen

Standzuhaltenaufeinerſolchen Höhe

der
Nachdem alles in etwas zum Stand dem Ohr und Schulter von einem

H. Mafor Ian van der Laan, bey
Splitter Capitäin Hendrik Gerritſz.
Glüwingh, an vier Orten tödlich ver-
wundt; Iacob de With, welcher als er

Seltſamer
Fürfall-

einer Kugel von 10 Pfimd im dicken
Beingetroffenward/von welcher Wun-
deergeſtorben; Marten Scholtesin den
Armgequetſcht Iohannes Cuperius in
beyde HändeſIacob Alenbier ins Bein/
Paulus Ketelaer in die HandſlanBartelſz.

im BauchHarman Wynantſz.c.

Das XXXIX. Capitel

Das Geſchütz von S. Joan auf die Stadt gelö“
ſet. Portugeſen bieten Vertrag/ und dar“
über Artikel an. Bedingſtücke ſo ihnen
eingewilliget. Beſtätigung des Vertrags
und Auszug der Portugeſen.

Enro. Maſihattendie unſern Ä”
es ſo weit gebracht, daß ſie ſich Ä
und werden

auf S. Joang
des Geſchützes gebrauchenkon Ä
tenaufdemeroberten Bollwerk Soº Ä
wodurch dann der Feind zimlich im Ä"

aum gehalten und Platz gemacht zu tuhn
Zaum gehal gº s#

>



324-
Beſchreibung der

ward. Nachmittage/ als der Herº
Gouverneur mit dem Heran Major
Ioan van der Laan das Bollwerk zu be-
ſichtigen kamen erzeigte ſich auf vor-
hergehenden Trummelſchlag und aus

geſteckte Friedensfahn der Capitain

Manoël Cabreira de Pontes, mit Uber-
lieferung etlicher wenig Zeilen folgen:
des Inhalts:

Jermit gehet der Capitäin Ma-

noël Cabreira de Pontes, als von
ME. E. eine Ä YOerſiche-
rung zu erſuchen um dreyfürne
me Perſonen aus der Stadt zu
LE. Ezuſenden welchemité E.
in wichtigen und Ä Sa-
chen zu Handeln haben ##
hierauf Antworterwarten.G
bewahre E. E.

Columbo 10. Maji, 1656.
Anthonio de Souza Coutinho.

Der Her Major Jan van der Laan,
nachdem er dieſes Brieflein geöffnet
und nach Gelegenheit der Zeit dara
geantwortet ſagte, daß er ſolchesanden
Herm Gouverneur beſtellen wolte
und fragte weiters, ob er ein ſchriftlich
Zeichen oder allein ſein Wort zur Ver-
ſicherung begehrte/worauf der Portu-
geſiſche Hauptmann ſagte, daß er an
des Hern Majors Verſprechen gnug
habe: ſchieden alſo voneinander und folg:
te hierauf Stillſtand der Waffen.
Nachdem man ohngefähr zwo Stum-
den gewartet ward gerufen/ wo die
Abgeſandten blieben und daß unſer
Zeitkeine längere Ausſtalt Ä WOL-
auf ſie ſagten, daß ſie auf ſchriftlichen
Beſcheid warteten/ welcher ihnen in der
Eilzugefärtigt ward: inzwiſchen kam
der Abendherbey/ſie entſchuldigten ſich
daßes numehrſpäte/ und keine Manier
ſey/ des Nachts außer ihrer Feſtung
zu bleiben, ſo daß zurzeit nichts draus
ward und man die Waffen wieder zur
- handnahm. Folgenden Tages, als den
L. kamen die Gevollmächtigten der
Portugeſen um 8 Uhr in der Morgen-
ſtum.de/ nahmentlich Laurenço Fereira
ºde Britto geweſener Capitän Ma-

Portugeſen
frachten nach
Vertra3.

jor auf Punregale, Hierónimo de Lu-

genaTavares, geweſener Viador das Fa-
zendas in Columbo» Und Diego Lei-

h- „und zu nichtegetahnſeyn; inzwiſ

N

taon de Souza, Geheimſchreiber der
Stadt. Sie überlieferten im Raht
nachfolgende Artikel/welche ſie begehr-
tendaß von uns möchten zugeſtanden
und eingewilliget werden.

„I. DAß wirfürerſt ſollen warten auf Ä
h? DF Zufuhr und Entſatz) bis Ä-
„auf den 20. dieſes Monats welcher als ÄÄ.
„erin die Baye der Stadt wird einge-Ä
„lauffen/und ſo ſtarkſeyn/daß er die Be-Ä“
9y Ä der Stadtkanaufräumen/ſo

Ä mit
Tucher/
„ſoll alles was behandelt worden ab-

daß ſelbige
möchten ein-
gewilligek
werden.

„ſollbeiderſeitsStillſtand von Waffen
„gehalten und im geringſten keine
Ä gebrauchtwerden doch
„mit dem Bedinge/ daß keine Gemein-
„ſchaft oder Zwiſchenſprache ſoll gehal-
„ten werden ohn allein von gehenden
„und kommenden Perſonen/ dafür
„dann von beyden Seiten ſollen Geiſel
„geſtellet werden...
„II. Imfall daß die Stadt über-
„gehet ſo ſollen die Kirchen und Bilder

uf „mit aller Ehregehandelt werden. Die

„Gottesdienſtige Perſonen und Geiſt-
„ligkeit ſollen frey umd umverhindert
„mit ſichmögennehmen alle Bilder die
„ſie wollenundbegehren nebſt den Re-
„liquien heiligen Gefäßen ſilbern
„Lampen und Zieraht; kurzlallesdas
„jenige/ was zum Gottesdienſt/ und
„zu den Kirchen gehöret worunter
„auch ſollen begriffen ſeyn die fahren-
„de Güter ſo ieglicher von ihnen in

„ Beſitz hat.
ſie Herren Generals-per--

„ſonen/ Anthonio de Souza Coutin-
„ho, Und Franciſco de Melo de Caſtro,
„benebſtdes.Herm Anthonio de Souza
„Coutinho Sohn/ſollen mit aller Ehre
„und Beſcheidenheit tractiret werden!
„und ſollen mögen aus der Stadt zie-
„hen/ frey mit allen ihren fahrenden
„Gütern/ Gold/Silber/ Ringen/ E-
„delgeſteinen/nebſtallen ihren Dienern
„und Portugeſiſchen Pagien in
„gleichen ihrefreygelaßene Diener auch
„Slaven und Slavinnen/ Und ſolange
„in ihren Häuſern bleiben wohnen bis
„daß Ä Schiffe ſollen gehen doch
„unter Beſchirmung des Hern Gene-
„rals von unſerm Staht und ſollbe-
„ſagter Herl ihre Perſonen Ä



Inſel Z E
Y L O N. 325

,,werden/ daß ihnen zu Wa

„Geld) mit Lebens-mitteln, ſolange ſie
„alhier verbleiben wie auch mit Noht-
„wendigkeiten auf die Reiſe verſehen/
„ingleichen bequäme Schiffe herleihen
„ihre Perſonenund Hausgelinde ingu
„ter Verſicherung überzuführen/ daß
„auch die Schiffe mit tüchtigen Matro-
„ſen ſollen verſehen ſeyn/ wie nichtwe-
3% Ä mit Waffen/ Munition und
„allem/ was ſo wol zum Kriege als

„zur Schiffahrt möchte von nöhten
„ſeyn/und zu allenzeiten, wanngemel

„te Herren Generals bereit ſoll ſo.
„chesgeſchehen mögen.--

„ IV. In gleicher weiſe ſoll auch ge-
„handelt werden mit dem Hauptmann
„der Stadt und dem Capitäin Ma-
„jor von der Beſatzung mit dem Ober-
„kaufmann/Sergiant Major/und
„dem Hausgeſinddes unlängſt verſtor-
„benen Capitäins und zwar ſo voll
„kömmlich als gehandelt ſoll werden
„mit den beyden Herren Generals-
„Perſonen.

„V. Die Capitäns von Fusvolk

„und die Reformierten auch alle an
„dere Officirer/ ſowolniederealshö-
„here ſollen mit ihren Bedienungs-zei-
„chen mitfliegenden Fahnenſchlagen
„den Trummeln/ brennenden Lunten/

„ Kugeln im Munde und aller ihrer

„ Haabel mögen ausziehen. Und nebſt
dem ſoll man ihnen Fahrzeuge herlei
„hen/ihre Reiſenacher India, oder nach
„jener Landſeite hinüberzutuhn und
„ſoll der Her Gouverneur von den
„Wiederlanden ſie dieſer Orten ſo

* „lange unterhalten mit dem Gelde das

„für den König von Portugal al-
„hier wird überſchießenſ oder wo nicht
„ſo ſoll alleslauffenzuUnkoſten der LE
„Companie/ bis daß ſie übergebracht
„werden: Auch ſoll nicht zugelaßen
Ä oder zu
„Landeeinige Uberlaſtgeſchehe. „.
„VI. Auch ſollen der Ovidor, Rich-
„ter/ Und andere Beamten von der
„ Kammer der Kaufinann/ und der
„ Alcalde Maior, wie auch die Verwal-
„ter von des Königs Gütern ebendie-

„ſelbige Freyheit und Gunſt genießen

„die für den Capitäin von der Stadt

„undvon Feldebegehret wird.
„VII. DaßauchdenEden/Cava

„lieren und fürnehmſten Burgernder
„Stadt benebſt den Verehligten und
„Einwohnern ſollvergönnetundzuge-
„ſtanden werden ebendiejenigeGunſt
„die der Stadt und deren Capitäin
„wird verwilliget ſeyn/ Und imfall ei-
„nige von denſelben ſolten geneigt ſeyn/
„unter der Botmäßigkeit der Wieder-
„ländiſchen Macht zu verbleiben ſo
„ſollen ſie ihre Häuſer Güter Dörfer
„undwasihnenzugehöret freyundum-
„beſchädigtin Eigentuhlnbehalten und
„in Ä ſoll man ſie als gebohrne
„WTiederländer handeln und halten.
„Anlangende ihren Gottesdienſt ſoll
„man ihnen eine Kirche ſamt Prieſtern
„einräumen und zulaßen nebſt der zu-
„gehörigenGeiſtligkeit und ſollen ſie frey
„und unverhindert ihren Gottesdienſt
„mögen üben und denjenigen ſomit
„der zeit ſich nach India möchten hin-
„über begeben wollen/ſollmanvergön
„nen ihre fahrende und ligende Güter
„frey und unverhindert zu verkaufen
„und zuverfremden/esſollen ihnen auch
„Fahrzeuge undfrey Uberfahren verlie-
„hen werden von allen ihren Gütern/
„ wieobenvermeldet iſt ausgenommen
z, die jenigen ſo ihre eigene Schiffeha-
„ben die ſollen überall wo ſie ihren
„Handel treiben den Zoll bezahlen
„wie bisanhero geſchehen: Die Ein-
„wohner dann ſo alhier verbleiben ſol-
„len ſich ſolcher geſtalt mögen nähren
„und hinbringen wie oben bemeldet iſt.
„ VIII. Daß die Kaufleute und
„Ausheimiſche ſo wol Blancke als
„ Schwartze/ die von verſcheidenen
„Orten/in dieſe Stadt/um ihren Kauf
„handelzutreiben/gekommen ſind mit
„Fahrzeugen fahrenden Gütern/Goldl
„Silber und Kaufmannſchaften/ ſo ſie
„werden eingekauft haben. Und zwar
„inſonderheit den Kaneel für den
„König oder die Stadt ſowolder
„albereit an Bohrtgebracht als noch
„zu bringen ſtehet ſollen mögen mit
„ſich nehmen auch über das ihnen Un-
„terhalt für ihr Geld und freyer Durch-
„gang ſoll eingewilliget werden und
„imfäll ſie an See fahrendem Volk
„unöchten Gebrechhaben ihnen damit

„an diehandſoll gegangen werden.
„IX. Daßauch die Schwartzen
Sſ 3 „Ein



326
Beſchreibung der

„Einwohner dieſer Stadt ſoverehligte
„alsumverehligte wie auch die Aushei-
„miſchen wasGeſchlechtsſieauchſeyn
„möchten eben dieſelbige Freyheitſol-
„len zu genießen haben/ſofür die Pot-
„tugeſiſche Bürger und Verehligten

„begehret wird.
„X. Daß die Modeliars, Aratches

„und Laſearyns, die bisanhero dem P

„König von Portugal gedienetha-
„ben es ſey gleich, daß ſie aus dem
„Dienſt der MiederländiſchenCom-
„panie/ oder Majeſtät zu uns ge-
„kommen mit ihren Gütern wohin
„ſie auch begehren werden ohn einige
„Verhinderung ſollenziehen mögen.
„XI. XII. Daß auch Simon Lo-
„pes de BaſtoPortugees ºder eine
„zeitlang beyden Herren Holländern
„gedienet hat ſein Verbrechenſollver-
„geben werden und er in Geſellſchaft
„der Herren Generals mit wegziehen
„ſoll; nebſt dem ſoll auch den andern
„Holländern die unſere Waffen ha-
„ben angenommen ihre Schuld nicht
„zugerechnet werden, ſondern ſollenfrey
„mit unſernSoldaten Ä
„XIII. Daß alle Krancke und Ver-
„wundete Kriegsknechte und Vereh-
„ligte/ wer es auch ſeyn möchte im
„Siechenhauſe ſo lange ſollen verblei-
„ben bis daß ſie zur Geſimdheit gelan-
„get undſoll man ſie auf Koſten der
„E Companie (iinfalles von Kö.
„nigs wegen nicht geſchehen kan) auf
„die Reiſeverſehen. **----

„XIV. Bey Ä
„und wann die Herren Holländer ſel-
„bige in Beſitz nehmen ſoll der Herº
„ Gouverneur verhüten/daß den Her-
„ren Generals- und andern fürneh-
„men Perſonen kein Leid oder Gewalt
„noch Unehre angetahn werde/ ſo ſol-
„len auch die Soldaten und Verehlig-
„ten mit ihren Weibern und Kindern
„für aller Ungelegenheit befreyet wer-
„den und unter der Beſchirmung des
„Herºn Gouverneurs ſoin- als auſ
„ſer der Stadt ſicher und ungefähret
„verbleiben damit ihnenkeinuberfall
„von des Königs von Candy ſeinem

„ Volk zuſtoße.
zuſtoß War gezeichnet/

Anthonio dc Souza Coutinho.

Hierauferſolgte bald Antwort und
kurzer Beſcheid vom Hern Gou-
verneur und ſeinem Raht bekräftigt
im Nahmender Käiſerlichen Maſe-
ſtätvon Zeylonder Edl. Hochmög.
Herren Staten General der Frey.
en Vereinigten Miederlande der
Edl. Herren Bewendhaber der
rivilegierten Oſt-Jndiſchen
Companie/ benebſt des Edl. Herzn
Gouverneur Generals Joan Maat-
zuyker, und der E. LE. Herten Räh-
tein India auf den Fürtrag und An-
ſuchung der beſondern Abgeſandten
von der Stadt Columbo, die aufden 12.
Maſi benannte Feſtung in unſere
Händeüberliefern ſollen mittelſtnach-
folgender Bedingungen.

Aß vor dem Mittag die uber
D ſoll geſchehen Ä keine

Aus alt ſoll gelitten Werdett/ Und liget worden.

ſind die eingewilligte Artikel/ inei-

gentlicher Erklärung dieſe:.
Den Kirchlichen Ä wird
vergonnt und vollkömmlich zuge-
ſtanden alles was in dem Zweyten
Artikel iſt begehret worden/ und
ſoll man ihnenzweybequämeOer-
ter bis zu ihrer Abreiſe vergönnen.
Auf den Dritten Artikel antwor-
tet der Her: Gouverneur, daß es
nicht möglich iſt die Herren Gene-
ralsbey dieſer Gelegenheit nach Tu-
tecoryn oder Manaar wegführen zu
aßen. Doch daß mit der erſten
fürfallenden Ät nachge-
meldten Orten ſollen verſandt
werden oder auch wolnach Cou-
chin und Wingurla: Jm äll ſie aber
an jene Landſeite hinüber wollen
ſo Ä S.LE ſie innerhalb 1 Ca.
# mit der E Compänie Schif
anhin bringen laßen: Vergön-
net ihnen darneben ihre Släven
und Slavinnen wie auch die ſei-
nem Sohn Chriſtovaon de Souza zu-
gehörig und beydemſelben aufer-
zogen indem er das Vertrauen zu
ihrer Beſcheidenheit trägetdaß ſie
keine andere/außer dieihrigen/mit
ſich wegführen werden; alle ihre
GüterſGold/Silber/Ringe und
Geſteine werden ihnen zst

z!



Inſel ZEY L ON.
327

lanclend aber die

mit ſich zu führen ſollen auch bis
zu ihrer Abreiſe in ihren Häuſern
wohnen mögen,
DieOfficirer im Vierdten Artikel
bemeldet ſollen nach ihren Wür-

dengehandelt werden auch für al-

lem Leid und Uberlaſt befreyet
ſeyn ſollen mit ſich mögennehmen
Gold, Silber Kleidung und
was zu ihrem Leibe gehöret: An-
- Slaven und
Slavinnen darin ſoll man han-
deln nach Anſehnligkeit der Perſo
nen/ Und wird Unter dem/ was
zum Leibe gehöret verſtanden/
Bett gewand/Tapezereyen/Pol-

auptleute ſo noch am Gebiet

ſter Decken und Firhänge. Die he

ſollen ihre Güter nach wie vor
mit Frieden beſitzenimfallſieaber
wegziehen ſollen dieſelben zum
Gutdüncken und Beſcheidenheit
des Herrn Gouverneurs ſtehen.

Diefürnehmſten Burger und
verehligten Portugeſen, mit ihren
Kindern/dieaufdieſer Ä nicht
gedencken zu verbleiben ſollen als
ſiewegziehen gleich andern Offici-
rern gehandelt werden: Die Ver-
ehligten aber und Einheimiſchen
der Inſel ſollen ſtehen zur Diſcre-
tion und Beſcheidenheit des Herrn
Gouverneurs. Alle XBlancke und
Schwartze Kaufleute und Aus-
eimiſche Handler von Anſehen
diezu allen Feiten ihre Kaufinann-

indwie auch die Reformirten/ſol-ſchaften in dieſer Stadt verhan-

len mit ihren Kennzeichen mögen

ausziehen und ſich nach der Kuſt
Ä ſoll auch viel

Coromandel begel
vergönnet ſeyn, ſo vielfährender
Giter mitzunehmen/ als „ihre
Slaven oderfreyeDienerſoihnen
aus Beſcheidenheit und Vergunſt
des Hern Gouverneurs ugeläßen
werden mit ſich tragen können.
Die Soldaten ſollen mit ihrem
Gütlein fliegenden Fahnen/bren-
nender Lunt Kugeln im Mund
und rührender Trummel mögen
ausziehen und an des Hertn Gou-
verneurs Loſament kommen alda
unter der Standart ihre Gewehr
nieder zu legen/ von wannen ſie/
nach guter Begegnung nach Euro-
pa ſollen gebrächt werden. Die
Verehligten und die Jndiſchen
ZRinder ſollen nach der Kuſt Coro-
mande überfahren und bis zu ih.
rer Abreiſe Unterhalt von der E.
Companie.genießeñ.
Die Officirer im Sechſten Artikel
vermeldet, ſollen ſotahnige Gunſt
und Freyheit genießen als andern
ualificierten Perſonen verſpro-
chen iſt und wird der Stadt-
hauptmann und der Oberkauf
mann mit darunterbegriffen,
Diejenigen ſo ſich unter Wieder
ländiſche Botmäßigkeit begeben/
ſollen mit aller Günſt und Be-
ſcheidenheit tractiret werden und

delt haben ſollen ſich nach jener
Landſeitehinüberbegeben und ſo
unſt und Freyheit als ande-
reOfficirerzu genießen haben.
FÄ Ä s
ryns mit ihrem Anhang ſollenbe-
gönſtigt und wie unſer Volk trac-
tiret werden.„
Alle Krancken und Gequetſch-
ten ſowol Verehligte als Solda-
ten die im Siechenhauſe oder
ſonſt irgends Ä ihrer Geneſung
verbleiben ſollen biszuerlangter
Geſundheit/ ſich aufhalten mö-
gen und was ſiebegehren ſoll ih-
nengefolget werden. ...
leOfficirer Ä und
Soldaten unverehligte Weibes-
perſonen I ſollen unter des Herrn
Gouverneurs Beſchirmung ſicher
verbleiben/ ſo daß ihnen von nie-
mand einige Uberlaſt oder Leid
ſoll angetahn werden.
So iſt auch der der Gouverneur zu
frieden/daß den Schiffen und Fahrzeu-
genz ſo zwiſchen hier und dem 30. Maji
mitzuführ für dieſe Stadt ſollen kom-
men/das Ubergehen der Stadt zu wiſſ-
ſengetahnz und wegzuſegeln befohlen
werde ihnen Verſicherungertheilendſo
weit ſie von Columbo aus nicht können

geſehen werden. Alſo getahn den 11.
Maji, 1656.
War gezeichnet Adriaan van der Meyde.
Jan van der Laan.
Pieter de Bitter.
Eduard Ooms.-
Ysbrandt Godskens.

Adriaan



328
Beſchreibung der

Adriaan van der Meyde Gouver-
neurwegendes Stahtsder Ed. Oſt
Jndiſchen Companie auf der Inſel
Zeylon, ſamt den andern Gliedern des
Achtbaren Rahts angeſehen die 2.
ren Abgeordneten/ innerhalb obge-
ſatzter Zeit mit der vollkommenen Reſo-
lution von dem Hern General Antho-
nio de Souza Coutinho, und S. ME.
Aähten zu uns gekommen mitbrin-
gend die Capitulation von J. E.ange-
nommen: So verſprechen wir mit die-
ſem/denen vor-erzählten Artikeln voll-
kömmlich und Ä den geringſten Ab-
bruch nachzukommen und über das ſie
noch alſo zu begönſtigen als uns wird
tuhnlich ſeyn. Zum Zeichen der Wahr-
heit haben wir oben-gemeldte ſämtlich
mit den Herren Abgeordneten dieſes
unterſchrieben. Gegeben im Wieder-
ländiſchen Feldläger vor Columbo
den 12. Maji1656.
War von einer Seiten gezeichnet:
- Adriaan van der Meyde.
Jan van der Laan.
Pieter de Bitter.
Eduard Ooms.

Yſbrandt Godskens.
Joannes Hartman.

Und von der andern Seiten.

- Anthonio de Souza Coutinho.
Franciſco de Melo de Caſtro.
Anthonio de Silva.
Gaſper de Ronga Pereira.
Laurenço Fereira de Brito.
Hieronymo de Luçena Tavares.
Diego Leitaon de Souza.

Des Morgensohngefährun9 Uhr
kamen mehr-gemeldte Abgeordneten
mit den angenommenen Artikeln wie-
derum/ und brachten mit ein Fürbitt-
ſchreiben von beyden Generalen/we-
gendes Uberlauffers Simon Lopes, daß
doch derſelbe ſeinerwolverdienten Stra-
fe möchte entlaßenundbefreyet werden,
Nachdem zum andernmahldie Artikel
unterſchrieben waren/ und der Raht
voneinander gangen/ ſo machten ſich
(nachgehaltenem Mittagsmahl) auf
der Kaufinann Yſbrandt Godskens, und
der Geheim-ſchreiber Iacob van Rhee,
um von beyden Ä Ge-
neralen die Schlüſſe
abzufordern/ und Anweiſung wegen
Kriegs-rüſtſchaft und Eßwaaren Ä be-
kommnen/damitnähmlich allem Unheil
umd Feuersgefahr möchte vorgebeuget

Ratification
der getroffe"
nen Artikel.

werden wie dann auch anzudienen/was
geſtalt der Auszug der Gewaffneten
vermögeder Artikeln geſchehen ſolte.
Der Capitäin Major Anthonio Ä
de Melo de Caſtro, mit des Königs es
Soldaten und 36 Capitäinen/ Reför-“
mados bey den Portugeſen genannt.
Unter dem Panier von 14 Fähnlein/ka-
men mit vollem Gewehr ſchlagenden
Trummeln brennenden Lunten und
Kugeln im Mund fürerſt durch unſere
meiſtenacheinander geordnete Compa-
nyen bisandes Herºn Gouverneurs
Loſament/ alwo ſie ihr Gewehr nieder-
legten und ward ihnen demnach ihr
Platzangewieſen, wo ſie die Nachtüber
verbleiben ſolten. Hierauf folgten viel
Bürger/ Krancken/ Gequetſchten und
Krüppel.Unterwährendem Auszug des
Volks/wurden den beyden Commit-
tierten durch den Großen Jngenieur/.
an der Seite des Bollwerks Rajuha,
zwiſchen S. Stevan und Clergos vier
Minen angewieſen/iede mit drey oder

nzur Stadt

vierFäßlein Pulversgefülletſweswegen
man die Röhren wegnahm umdward
der Ort mit Schildwachten beſetzet.
Hieraufſo zogen unſere Companyen
in die Stadt, worauf der Herº Gou-
verneur der Her Major Jan van der
Laan, und die andern Rahts-perſo-
nen folgten: Am Strande/nicht weit
vom Cºuras kamenbeyde Portugeſ Än
ſche Generalen (gar alte Männer) Äem
ſamt ihrem Gefolgſ dem H. Gouver- Ä.
neur mit aller Höfligkeitentgegen; man sºs"
ſtellte überall Order die Feſtung mitun-
ſer Kriegsmacht zu beſetzen und die Laſ-
carynsdieſer Stadtzuentwaffnen. Ge-
gen den Abend ward die Printzen-
Flagge auf dem Waſſer-caſteelaus-
geſteckt undzum FreudenzeichendasGe-
ſchützgelöſet. Iſt alſo dem König von
Portugal eine Stadtabhändig gemacht
die keiner Europäiſchen an Feſtigkeit
weichen darf und in die 15o Jahr vom
Feinde beherrſchet worden. GOtt dem
HErn/der die Uberwindung verleihen/
ſey hierübergedanckt umdſein Nahne
gelobetin Ewigkeit. Den des Som Äº
tags ward von dem Ehrw. Franciſco Ä
Wyngarten die Danck-predigt gehal-"
ten in der Kirche S. Franciſco, itzt die

adt-Kirche genannt.
St t K g Bey-





",- kl...,
---- ºtſ...?“

ºaº-, "u.“ ...

:: “ºt.......

– T-=

***.

"au-



4-

-ºf-t. d E

"4te- g“-T

- ***,--

- ********

2. ---





-·--
/|-
•|-·
·
--· |-
·
|-
|-|---
·· -----
----
v
- --
----
·-
|- |--\
-----|-·
·-*|-
-|- aetº··
-|--
！|-
|---|-·
· ，----|-|-·*
~~*----
·|-
--·
· |-
-- -|-·-
·|-|-
--------
·-|-|-
|-----· ·----------- -------- -----
- ：_---- ----- ---- -* ·----
·------ -:，,，,，, ***· ···-
----|--·· ·-{·+， º ，,，， ,* º *.
··-' .- …， ！-*-
. （, º-,，，, ，→ ·'.
-|-|- |-·• ¶|-*-
· ······ ···~º：.
' ~' …·-··· ·| .|-
|--···· -·· ·，,
|-* .*…（：· ·:······
- |-|- |--,，，， ,|- |-
·1· ·|-········ ··· -*-
···· -+ -•.→'+
|--
----,，
|-
–= -º=- |-----



“z“z-F3-zz- 4,
- zzzz *zz-/Gazz-g: 9-
– sºzuozz“5-- Fr.
7 z- zºre zºz zvgz- Fz
–z z -e- zz-fz.-- F-
---Z- -ezze-ºzz/rr/ -2“z
zu zzzzz.47/“ rr
»-E, wo eter
-- zzyz- zºw 7 m T- M"
ºz/gºs sº g
z-Zº/ 2 -zººz 2
–zzº-Nr –zuzºuz.é- L •A?
-é e.ºyu-s- 3/2wc -.57
5/+ zzzzz./Yºu» z“-
- z---/Ez.--€----+-F
“z- r-e-a-zwº-
FE -e-F- ---x-az z-
L. ---ze-) ZZ'37 Zev-
7 zwºea-c Avºus/ºzz- F

7. /3 zz

- zºº./ozy»gzzo-



----
zz- sy-ºf“

27"
z-rºz/“

u»? yºr.
–yzzº »éº-C u-2z 6 z. vº/
zuerda/z- 7.ººez Z& wé. zuvur-7 º
- 74 7:73 C sua vra y/ºe/º2- gz. F.
–z-Gezäzz-7-Faz 'Az--

./37./ szuz-Zc S2C 9?- sº

uyey3/3Azoo( º zfahr
Lozz- »e zu ºrie 2-77,3 %a F* Ä
2y3e-Z---
u//zeuº "rea- z- zÄ- -zu-zway 2“
46ez ze --- zé „gt F- zºyzz?“

3/ -3 32.euzr- 3 er zwn? ---yzée-- 7
- z-yºs: 2-tº-z: reuzrz-Gº“ z-/' '.

–z-Fe-& szº-F-- z. Gez or zºzz -ev4/-457“
zu./23 7z-fa ura- wº: 6 ué-3//- "eur-“:
s-tºrs.zoº737-2/ --ſºz gr zfezzº -zrzz-Fº“

- Z ſº2/z“ 64-zz/293 -/22/* Zº2 zu-etzt–
–zoy -eue Foyunyaozczys zueru./eer zeuº“

-





Inſel Z E
y Lo N. zy

Beyfuge.

BelägerungColumbo durch die Portugeſen aus ihrem gehaltenen
Tag regiſter mit Fleißbeſchrieben: und von dem Edl.Herm Matthaus van den
Broek jüngſthin Raht in India/undnumehr Bewendhaber der Oſt-Indi
ſche Companie/ zumehrer Vergnügungdesneugierigen Leſerslumdgründli
cher Nachſpuhrderunpartheyiſchen Wahrheit inſömerkwürdiger Sachſdieſelbe
alsausFreund und Feindes Schriften mit beſſerm Verſtand zu enturthei-
len/ dieſem Werkmittheilig gemacht. Und lautet ſolche Beſchreibung
von Wortzu Wortverteutſchetwiefolget.-

Ahrhaftiger Bericht
von der Belägerung

ZKönig von Candea
Raja Singa, und die
Holländer getahn/bis zur Vber-
gabe ſelbiger Feſtung/geſchehen/
als Capitäin Generalauf der In-
ſel Zeylon war Antonio de Sou-
za Coutinho.-

Jin ÄÄ
1655. ſind aufder Bahre vor Negumbo
geanckert Ä Schiffe
immittelſtnoch zwey weitin See drauſ
ſen blieben. Man ſetzte ans Land 11
Companyen/iede von 8o Mann/welche
mit viel Schwartzen ihren Zugnah-
mennachdem Paß Betal, doch von we-
gengroßen Platzregens undGewäſſers
muſten ſie wieder zuruck kehren nach
Negumbo. Der oberſte Befehlhaber
über der Holländer Macht/ Gerard
Hulft, ließ dieſeinigen/ſamt denjenigen
die er noch in Negumbo möchte übrig
haben zu Schiffe gehen und kamen ſie
demnach mit den Iovorbeſagten Schif
fen nebſt den andern zweyen/ die ſich
auchdarzugefunden hatten vor Colum-
bº, zu welcher Zeitums zukamen drey
Galjoten mit Eßwaaren von Cochin,
durch Simon Gomes de Silva Hau Ot-
mannſelbiger Stadt zu unſerer Hülfe

überſandt welcher Gomes zunahl ein du

rechtſchaffener getreuer Diener der
Majeſtät war. Aus dieſen Schifflein
nahm unſer General Coutinho den
Reis um die Feſtung Caleturc, welche

roßen Mangel litte in etwas zu ver-

ehen allein der große Ablauf des Ge (ein großer DF des Königs und

wäſſersverhindertedaßes nicht mochte
hineingebracht werden. Den 22. ſelbi-
gen Monats bekamen wir Zufuhr von
Tutecoryn in 23 Segeln beſtehend un-
ter dem Groshauptmann Nicolas
de Moura; dochſein einkommen in Co-
lumbo muß man zuſchreibenden Kauf
leuten aus Urſachweilſotahnige Waa-
ren anzuſchlagen einem iedweden frey
ſtund. Der Feind ließ ſechs Schiffe auf
der Reede vor Columbo, und ging mit
dem Reſt nach Calcture. Unſer Capi-
täin General gab Befehl an den
Groshauptmann Caſpar Figueira
de Serpe, daß er mit ſeiner Macht wel-
che er gebraucht hatte auf den Gräntz-
wehren und gefährlichſten Orten wider
den König von Candea, ſolte herab-
ziehen. Er kam dann in Columboden
7. October; außerhalb der Stadt
waren damahls noch zu mehrer Vor-
ſichtigkeit verordnet derweitberühmte
Diſſave oder Landdroſt Franciſco
Antunes, mit ſeinen Troppen nach Ma-
turc, Und Alvares Rodrigo Boralho mit
drey Companyen auf Kundſchaft um
des Feindes Anſchläge zu entdecken/wel-
cher vom 23.Septemb.bis 15.Octob.
die Feſtung Calcture umringte und be-
lägert hielt/alwo er drey Ä
aufgeworfen/die mit Stücken und Böh-
lernwolverſehen waren. Unſer Gene
ral/dem der Zuſtand und Gebrechſelbi-
Ä Ortes nicht unbekant/ ſandte aufs

äldeſt Zufuhr von allerhand Noht-
anhin/umdenarmen Belägerten
zu helfen/ worzu er gebrauchte vorer--
nanten Nicolas de Moura, nicht allein
mit ſeinem Volk ſondern auch mit einer
guten Anzahl Schwartzen/ welche
der Diſſave von Negumbo, Manoël Gil

tapfe-



33O Beſchreibung der

kapferer Ritter/der für alle ſeine getreue
Tahten die er ſo viel Jahrhero aufder

Inſel Zeylon erwieſen zu ſeiner Beloh-

mungviel Kugeln und Wundenempfan
gen)führete; dieſer alser über den Fluß
ſetzen wolte mit 12ſeiner Leute indem
ihrer nichtmehrinden Fahrzeugkonten

begegnete ihm von der andern Seiten H

ein Tropp mit Schießgewehr, welche
einige der ſeinen erlegten und ihn alſo
uruck trieben welches als der Gros-
Ä ſahe/ begab er ſich in der
eilauchzuruckundzwar wider die Mey-
nung des Hauptmanns Domingo

Coëlho de Älla, welcher gern geſehen

daß er ſich hinaufwärtsnachdem Paß

zu Caleture gewandt hätte um dem

Feinde das Nähern zu verwehren. In
dieſer Gelegenheit hieltſichtapfer Alva-
res Rodriges Boralho, der oftmahlsdem
Groshauptmann zu wiſſen taht
was fürlief mit Ä Um Order/
was ihm ferners zutuhnſtünde/bisdaß
ſieſichendlich alle unter die Stadtmau-
ren begaben.

- Ä General beſchloß mit ſeinem
Raht/ Caleture mit mehrer Macht zu
entſetzen; hierzu machte ſich bereit und
färtig der Groshauptmann Caſpar
Figueira mit ſeiner ganzen Mannſchaft
und weil gleich Ä vier Galjo-
ten von dem Herm Grafen und Un-
terkönig geſandt angekommen waren

ſo machte man ein Läger aus von 600

Mann alles Portugeſen,ſamteinergu-
ten Anzahl Zingaleſen, da hingegen der
Feindeine Machtbeyeinander hatte von
3ooo Europacern, viel Bandaneſen, Und
einen großen Hauffen Zingaleſen, dann
die ganze Macht von Candeawarzuih-
rer Hülfe herabgekommen. Mit beſag
ten Völkernkam Caſpar Figueira hina

den 16.Octob und ſchlug ſein Läger des
Nachts zwo Meilen von der Stadt/
nachdemeraldaZeitung bekommen wie
der Feind albereit über den Paß an die-
ſer Seiten wäre/mitdrey Companyen/
gegen welcheerſechs Companyenabfär-
tigte/ und ſetzte darüber zu Häuptern

Domingo SarmentoUnd Franciſco An-

ÄF-tunes, welche des Nachts mit dem Fein-

gueira mit
den ſeinigen

geſchlagen,

deaneinander kamenundzwar mitgu-
tein Muht wider denſelben ſtrittenſ al-
einmitſchlechtemNachdencken dann ſie

wähnten wie ſie mitdrey Companyen
im Gefecht wären, dereniede8o Mann
ſtark und alſo ihre und des Feindes
Macht einander gleich befinden aber
hernach/daßjene ihnen an Mannſchaft
weit überlegen die dann durch die um-
ſern durchbrachen und den meiſten
auffen niedermachten; Figueira hatte
den Reſtbey ſich und ſetzte mit denſelben
unbeſonnener weiſe den Streit fort
nicht wiſſend ſeines Feindes Machtwel-
che aus fünf Schlachtordnungen be-
Ä die ſichzurſtundin zween Flügel
eten und löſeten drey Printzen-
tücklein/ wodurch unſer Volk in
Schreck und Misordergebracht ward.
Figueira mit ſeinem Grosſergiant
Manoël Cabreira, gab Befehl/nochei-

nen Angriff auf den Feind zu tuhn/zu.
mahlweiler ſchien zu weichen und ge-
trennetzuſeyn: allein wieerſahedaß
der beſte Kern ſeiner Soldaten geſchla-
gen/ ertödtet und verwundet umherla-
gen/die meiſten der neuen Völker aus.
geriſſen/und noch immerfortindie Bü-
ſcheund nachdem Strande ſich verlief
fen/wolte auch weder bitten und flehen/
noch dräuen/ſchlagen und hauen nichts
helfen/dieſelbenum-undbeyzubehalten
ſodaßer ſich gänzlich verlaßen befand/
wicheerendlich und Ä hatte gnug
zutuhn/ſeine Gequetſchten beyeinan
der und davonzubringen unter denſel-
ben war der tapfere Hauptmann Se-
baſtian Pereira, ſo hernach im zweyten
Sturmgebliebenundſoſeph Antunes,
und dieſe zweenentkamen alleinvoneilf
Hauptleuten. Auch kamen davon

Joan Cordeiro, Manoël Fernandes de
Miranda, Manoël de Santjago Garçia
Reformierte Hauptleute und mit
dieſen wurden noch 200 Mann erhal-
ten/welche als ſie in die Stadt gekom-, Grose-
men ward ein erbärmlich Schreyen Ä.
und Heulen von Weibern und Kindern ëöºmbº
gehöretwelcheseine große Beſtürzung
erweckte daß man die Sache ſchier als
verlohrenaufgab/ſintemahlman allen
Muht und meiſte Hofnung auf das Lä-
gergeſetzet/dasnumehr Ä PMU.

Nan ſchloß die Tohreſ und befahl der
General/daßſchniemand dann wol
Ä /ausſeinem Hauſe ſolte bege-
ben. Er war auch se#

MIN



Inſel z E Y L o N.
33 1

Anfket von

Manoël Sa-
1aiva.

va, der auf Manaar ſein

ſtand auf Goa nach Hofe zu berichten.
Hierzu bot Damian Vieira ein Jeſuit
ſeinen Dienſtan/als auch Manoël Sarai-
usweſen hat-
te/ welchen alſo dieſe Sachanbefohlen
ward:er aber nachdem er von Colum-
bowegbliebinſeinem Hauſe undſand
te die Briefe an den Groshaupt-

mann Antonio Amaral de Meneſes auf

Viel Ge
ſchte tm

iechens
hans-

lend und Trübſalſo überſiekam/wovon
Probſtücklein/ daraus der ganze

Haß und kühlte ſein Mühtlein an un-

Jafnapatnam. Hätte man dieſen Ge-
ſandten nach der Schweerigkeit ge-
ſtraftes würde andern zum guten Für-
bildgedienethaben. Unterdeſſen füllete
man das Siechenhaus mit den Ver-
wundeten an/ da die armen Soldaten
von neuen zu ſtreiten hatten mit dem E-

wir nur ein wenig berühren und Ä
e
Ä erkennen/beybringenwo Jnal-
en dieſen Anſtößen und Jammer-we-
ſenerzeigte ſich Bruder Gºſa, Augu
ſtinerLIünch/fürtreflichin Mitleiden
und Barinherzigkeit gegen den Elenden
und Armen welcher dieſelben im Sie-
chenhauſemit allem Fleiß bediente in-
dem mehr Soldaten verlohren gingen
aus Gebrech an nohtwendiger Pfleg-
Und Wartung/ Weder im Streit vor
dem Feinde. Der Holländer hattewe-
nigoder keinen Verluſtvon Volkallein
Jan van der Laan (ein abgeſagter Feind
des Portugeſiſchen Nahmens und
Nation) war gequetſcht an der Wan-
gen; und gleich wie dieſer Ketzer von
wegen ſeiner Erfahrung alles hinten
undfornregierte alſovollführteerſeinen

ſern Soldaten, die in die Wälder und
Büſche entwichen waren/um der erſten
Hitze und Raſerey des wütenden Fein-
des Raum zu geben; alle die ihm für-
kamen ließ er Kaput machen/ Und
ſolches zwar mit kühlem Muht 1 zu
Ä miteinander ſagend:

mfällihm GOtt das Leben der

ortugeſen in ſeine Hände hätte
gegeben/erwolteſiealzuſammen
mit einem Streich in die Pfanne

Hulft,weiler etwas mehr Mitleiden und
an dieſer SachkeinenGefallen hatte gab
etlichen Neulingen Quartier aber dieſer
KetzernähmlichJan van der Laan, rieht
ihm ſolchesab/indem er als ein großer
ügner fälſchlich Ä daß die Por-
tugeſen ohn Ä rmherzigkeit al-
len den Holländern das Leben näh-
men/dieſemurin ihre Gewaltkrigten
leichwol aber nahm des Generals
armherzigkeit die Oberhand welcher

60 Weulingen (Renoisgenant) das

Leben ſchenckte; hier ließ dis ſterbliche
Leben doch nicht ſeinen unſterblichen
Nahmen/ Franciſco Antunes, der be-
rühmte und wolerfahrme Kriegsmann
auf Zeylon, welcher nach ſo vielen her-
lichen erhaltenen Siegen eines ſolchen
verächtlichen Todes ſterben muſte/aus
deſſen grimmigen Klauen er ſo manch-
mahl geriſſen war und bekam er zu
ſeiner Grabſtat einen wilden wüſten
Wald dembilligzu Ehren ein Mauſo-
aum oder Königlich Grabmahl hätte
ſollen aufgerichtet werden.
Dergeſtalt ward der Feind Meiſter
im Felde und zugleich mit dieſer Nieder-
lage/der ganzen Inſel Zeylon, dannan-
geſehen hiernebſt den Verluſt zu Caletu-
reſdſtunden nunmehr die Sachen nicht
anders geſtalt/ als Columbo in kurzen
durch Hunger und allerhand Gebrech
verzehret zuſehen. Man hatte ſich in Ca-
letire etliche Tage lang beholfen mit
Cangie von Wachani gemacht/ ohn
ein Korn Reis zu haben; bisdaßendlich
der tapfere Hauptmann Antonio
Mendes d'Aranha für rahtſaunbefand/
mit den ſeinigen durchzubrechen/ und
entweder im Felde zu ſterben oder ſich
durch den Feind zuſchlagen und in Co-
lumbo zukommen worzu er dann mit
bitten und ſehen die ſeinigen anver-
mahnte die ſeinen Raht/ als Männer
vonrechtſchaffenem Muhtzwarwolein-
willigten; allein befundenſich/wiegros
auch ihre Hertzhaftigkeit war dermaſ
ſenſchwach und gekränckt von Hunger
daß ſie auf ihren Beinen nicht mehrſte-

ſºge Der H. General Gerard
Dis

henkonten/ weswegen ſich endlich zur
Unterhandlung mit dem Feinde bequä-
menmuſten/ſodaß ſie auszogen mit ih-
rem Gewehr c. Damit# verlohr die

is Schmähen und gehäſſige Beſchuldigung des H.Ma.
van der Laan, alhier von den Portugeſen fürgebracht verdiente
wol mit Ernſt widerleger zu werden/ wann wir ſolches nicht
lieber des beſcheidenen Leſers urtheil hätten überlaſſen wollen/
als welcher aus bevderſeits Tahten dieſes leichtlich wird zu
entſcheiden wiſſen/nachdem der Portugeſen tyranniſche Stücke

und Ehrenſchändereyder ganzen Welt gnugſam bekant ſind.

Majeſtät vonPºrts einen Ä-
2.-

Lobbes H.
Hulfts bey

den Pouge-

ſen.

ubergabe
Calciurg.



332.
Beſchreibung der

von großen Belang einen tapfern ºob, Manoël Nunes, auf $. Augºſin,
Hauptmann und wol erfahreninden Luys de Paiva dc Quintal, auf F. Lau-

ÄSachen der Inſel mit 25o Mann den

Ä auserleſenſten von ganz Zºo und
Ä ſolches allein aus Urſach und Schuld
Ä untreuer Diener, welche indem ſie
nichts anders als ſich ſelbſten mit des
Ä Gütern zu bereichern ſuchen
Sr.
hen und unbeſorgt in der Wagſchahl

Der Feind Ä laßen.

komt dicht

Ärcen nach Columbo angezogen bisdichtun
* ters Geſicht gegen S. Scbaſtian, beyder
Stadt/ alwo der General Antho-
nio de Souza Coutinho, und ſein Vor-
gänger Franciſco de Melo de Caſtroih-
ren Standplatz nahmen und ließenda-
ſelbſt einige Werke aufwerfen, um den

# zuruck Ä halten: allein derſelbe
el den 18. ſelbigen Monats dermaßen
hitzigan/daßes wenig fehlte dieſe bey
de alten Generals ſamt andern die
beyihnen waren indes Feindes Hände

Ä ten wären. Man begab ſich in al-
lereilnach der Stadthackten die Brüc-
ke nieder und ward mit aller Macht an
den Bollwerkengearbeitet hieraufka-
1nen viel die noch draußen waren in die
Stadtgeflüchtet; der Feindbrachteim-
mittelſtſoviel um den Hals, als ihm in
die Hände verfielen; erſahedaßer Mei-
ſter war im Felde/pflanzte ſeine Bat-
teryen/ welches ihm leicht zutuhnfiel
von wegen der Zufuhr von Raja Singa,
TKönig zu Canica, welcher ihm mit
20- bis 30000 Menſchen zu Dienſte
ſtund; es war da kein Gebrechan Ar-
als er beitern und aller Zugehör. Unſer Ge-
Väägerten neral/nebſt Franciſco de Melo de Ca-
ſtro, ließ ihm unterdeſſen angelegen
ſeyn das Zeughaus und alle Krieges
waffen darin zu beſichtigen diejenigen
ſo ungewafnet zubewafnen/ſelbſt bis
zu den alten Leuten und Schuhlkindern
Äs zu Erſtellte zu HäupternaufdieBol
Ä werkeundandere Poſten alsaufs an,
s Manoël Correa de Barros, aufs. Se-
baſtian, Franciſco Gorian de Fialho,
auf CMadre de Deos, Jan de Paiva de
Quintal, auf $.Concepgaon, Domingos
Peixoto, auf $. Hieronymo, Alphonſo
Carvalho de Souza, auf $. -Anthonio,
Manoël Carvalho da Maya, auf $. Ia-

af. Angelegenheit hindan ſte: Poſ

en 17. October kam der Feindſ

rengo, Anthonio de Silva, auf $. Crus,
Gaſpar d'Aranja Pereira,aufs. Franciſco
Xaverio, Manoël Caldeira de Brito, auf
Galvoca, Domingos Pires; dieſe alle er-
wieſen ihren Fleiß und Mannhaftigkeit
die ganze Zeit über der Belägerung ihre
oſten wolverwahret zuhalten. Auch
ließalhier inſonderheit ſeine Tapferkeit FFÄ
und getreue Dienſte ſehen der Pater Ie-Ä
uit Damian Vieira, mit Eimehmung“
des Garten Antonio de Mota, Undei-
niger feſten erbey S. Thome her-
um/ weil ſelbiger Ort zimlich erhaben
warzwarwolfeesbeymerſten Angriff
nichtſogleichgelingen/alleindes Ä
darnach nahmen die unſern den Platz
ein/ mit einigen Companyen unter Al-
varo Rodrigo UNd Manoël Caldeira,
von Columbo gebührtig auch kamen
zwo Ä herausvon jenſeitdes
Grabens allein um dem Feinde das
Nähern zu der Stadt zu verwehren/
undimmittelſt mit der Befeſtigung de-
ſtoſicherer fort zu gehen, ſo war nichts
deſto weniger der Feind geſchäftig mit
ſeinem Geſchütz zu pflanzen und ließ
allerhand Kriegsbereitſchaft aus den
Schiffen herzubringen; man verſtärk-
te das Bollwerk S. Joan mit Maſten/
Erde und Faſienen/ man machte auch
einen bedeckten Weg von der Mauren
abbis an den Rand des Grabens/ des-
gleichentahte man bey S. Sebaſtian und
Rajuha, hierzu kamen alle Geiſtlichen
und Weltlichen Ä mitbrin-
gendausden Häuſern was zu ſolchem
Werk dienlich war inſonderheit Gaſ-
par Figueira de Serpe, welcher nicht al-
leinarbeiten half ſondern gab auchdar
zu Maſten Hacken/Grabſcheit/Körbe
undandern Werkzeug/welches ſehr wol
zuſtatenkam,

Den 20. October begrüſte uns der Ä
Feind mit 12 Stucken von drey Batte-Ä“
ryen ſodaßdreyvons Thomas fünf Ä
von Agua de Luphe, Und vier von S. Se-
baſtian ſpielten; auf einen Tag ſandten
ſie uns8ooDonnerkugelnzu/von 18/20/
24 bis 28 Pfund Eiſen; wiewolaberdie- DÄ
ſe Batteryen viel Grauſamkeiten aus Ä.
richteten ſo ſtifteten doch Sr. Maj*
Bedienten vielmehr Unheils Ä

UND(!!!



Inſel Z E Y LON.
333

indem ſie falſche Müntz ſchlugen nah-verließ alſo ſein Amt und Jngenieur-
men die Eßwaaren von den Fremdlin ſtelle, wovon er zwar in der faht nicht
genaufdes Ä Rechnung, die ſie viel vergeſſen hatte taht gleichwolumſe-

zu ihrem eigenen N
alſo ſelbſtreichmachend/die Fremdlinge

arm und die Stadt ihresgewiſſen Vor-

Ä rahtsberaubend. Es wurden danahls
Ä. n der Stadt befunden 1300 Perſonen
überhaupt nütz und unnütz/blanck und

ſchwartz/ nähmlich Foo die Sold emp-

orwerke/ daß ſie

utzenverkauften ſich rer Stadtgroßen Abbruch. Die Bat.
Ä tahten ſolchen Gewaltaufumſe.
Ye

es keine zween

Tage konten ausſtehen alle Stunden
ſahe man unzählige Zerdrümmerun-
gen/ welche die Kugeln zu wegebrach-

ten/nicht allein an den

uſern ſondern

fingen unterwelchen waren Verehligte auch an den Maurenund Bollwerken
und Unverehligteſchwache Kinder und doch ward alles mit großer Mühe wie-

Toepaſſen, 360 Verehligte die nicht
Um Sold dienten/ 45o Laſcaryns, 60
unter den Kaufleuten und Chittys, wel-
chesSchwartzeldieBlanckenwarenket-
ne 500 ſtark. Der General und die
Ä* ganze Stadt erwählte Antonio d'A-
Ä.. breu, Verehligten von Negapatnam,
Än, um nacher Goa zu reiſen und den Zu
Ä“ ſtand und Gelegenheit der Stadt zuer-
öfnen. Er ward daſelbſt wol empfan
gen/und bekam mehr Hoffnung beydem
HermGrafen Viceroy,alser ſelbſtge-
dacht hatte/maßen derſelbe albereit ab-
geſandt Manoël de MagalhaisCoutinho
mit einer Armade/ um Zufuhr von
Volk zu bringen, welches Antonio A-
miral de Meneſes auf Manaar hatte/um-
terdeßſokamer nicht über das EckCo-
moryn, man ſagt, er habe nicht gewolt;
Ä geriet es mit dieſer Zufuhr ins
zaudern und ging hiermit zugleich Co-
Jumbo verlohren. Er kehrte wiederum
nach Goa, fand aber den Unterkönig
nichtindem Zuſtand wie er ihngelaßen/
welches er gedachte andern zum Vor
bildgereichen möchte. Der Grafſtarb
und mit ihm veränderte ſich der ganze
Staht/ weshalben er ſich wieder von
Hofeweg begab.
Demnach die vorbeſagte drey Bat-
teryen 200 Schritt von der Mauren
Ä waren ſo richtete der Feind
mit aller Krafteine anderaufgegen das
Bollwerk S.Jan, nicht mehr dann 1oo
Schritte davon, worauferdreyſchwee-
re Maurbrecherpflanzte und ſolche mit
nöhtigen Wehren wol verſahe/ welches
Ä*alsesſoan de Roſa, ein Holländer ſo
vor dieſem zu uns übergelaufen/ ge-
wahrward kehrte er wieder nachdem
nde zu/ des folgenden Tages als die
atterie gegen uns aufgeſtellet war/

ſahe wann es Zeit war

menmuſte.

werk S. Joan, alwo man

und imfaller auch dieſe
genichtgebraucht man

des Feindes Anfall und

Atlas dieſes Werks umte
Tt 3

der gemacht: dann in dieſer Beläge-
rung iſt die Stadtzum Theilwolzwey-
oder dreymahl verſtärket worden/indem
iedweder nicht allein ſeine Poſten ver-

/ ſondern auch

zwiſchen dem die Arbeit mit wahrneh-

die gröſte Kraft

der Batteryen verſpührte. Von dan-
nen nahm er ſeinen Zugang zu einem
Packhaus in der Stadtworauser alle

ülſe erwieſe die ganze Zeit über der

lägerung/ kam weder Ä
Nachtaus ſeinen Kleidern und Waffen
machte ſelbſt Lunt mit ſeiner eigenen
Hand diente für Kaufmann und
Schaffner 1 mit Austheilung der Eß-
waaren die er ſelber bekommen hatte

getreueFürſor-
würde vieleher

Gebrech an Lebensmitteln gehabt ha-
benſwelcheitztunter ſeinen Händen und
vorſichtiger Ausreichung gleichſam an
wuchſen. Solchestahtegleichfallsauch
Franciſco de Melo de Caſtro, der auf

Fürhaben wol

Achtung hatte/ als auch was ſonſt zu
tuhn war legte nie ſeine Waffen noch
Kleider ab ſieben ganzer Monat lang.
Die Tapfer-und Munterkeit dieſer bey-
denunermüdeten alten Männer erſetzte
dasjenige was die Jahre verzehrethat-
ten. Der Stadthauptmann Ma-
noël Marques Gorjaon, als ein ander

rſtützte daſſelbe
auf

Unſer General Antonio Coutinho eergſätze
ging ohnunterlaßherum und beſichtigte
allesaufsfleißigſte/munterte das Volk
an mit Worten und mit der Taht Ä
ſchlug ſelbſt die Hand ans Werk und
verließ ſeine eigene Wohnung/ behalf
ſich in einem Hüttlein bey dem Boll-

Aufſicht des
Generals
Coutinho
und de Cº-



334
Beſchreibung der

auf allen Ecken/ lief Tag und Nacht
überallherum und ſahe woesmangel
te/ſodaßer auch nie nach ſeinem Hauſe
ſchlafen ging. Mit eben dergleichenun
nachläßiger Wackerheit beeifrigte Gaſ
par Figueira de Serpe das Werk wie
auch die Diſſavesder Corlen oder Land-
droſten/ Joan Coelho de Caſtro von
Negumbo,Manoël Gil, Manoël Seixas,
Und Joan Banha von Mature, welcheun-
ermüdetes Fleißes und ohn Scheuung
einiger Gefahr an der Arbeit waren
Die Geiſtlichen nahmen nicht allein
ihres Dienſtes fleißig wahr/ ließendas
Volk Tag und Nacht beichten/tahten
alſo mit ihrem bitten und flehenundum-
abläßigem anklopfen/ dem Himmel
gleichſam Gewaltſinſonderheit die Ehr-
würdigen Capucciner Patres, ſondern
hieltenauchetliche mit Wacht undver-
ſuchten was ihre Waffen wider des
Feindes Anfallvermochten.
Der Feind donnerte mit großer
Kraft und Gewalt auf das Bollwerk
S. Joan, welches bisher wol verſtärket

war doch in kurzer Zeitlages in einen

Erdhauffen verwandelt; bald darnach
beſchoſſen ſie mit aller Macht das Horn-
werk vor S. Stevan, und folgends die
nächſtbelegenſte die ſornander Spitze
ſtunden; edoch brachten die Haupleute
in dereil die abgeſchoſſenen Bruchſtücke
hinweg unter welcheninſonderheit mit
aller Emſigkeit darob war Manoël da
Veiga, Hauptmann auf S. Stevan;
wie dann auch Franciſco Gorian Fialho,
Joan Ferraon d'Abreu, Gonçal Mar-
tinho Piementel, Manoël Carvalho,
nebſt einigen andern/ welche mit der
Verſtärkung beyS. Sebaſtian geſchäftig
waren; wie nicht weniger Hieronymó
Lucena auf dem Bollwerk Madre de
Deos, welchen nachgehends ablöſete
(ausurſachſeiner empfangenen Begeg:
nungen) Luys Tavera da Cunha; Und
weildie Maurmitihrem Umzug ſo ſich
bis zu S. Sebaſtian erſtreckte/ ſehr
ſchwach war ſo befahl der Generaldie-
ſelbe vier Hauptleuten zu beſchützen
an die mit den vorbemeldten Galjo-
ten von Goa kommen waren: dieſe ver-
ſtärkten ſelbige treflich mit aller Vor-
ſichtigkeit, ſo daß ſie mit einer Banck
verſehenwardeines Armesbreitzween

hoch und 15o lang. An dieſem Werk
tahtſeinengroßen Fleiß Pat Damian Vi-
eira, Jeſuit als unverhoft eine Kugel
ein grosStuck von der Maur hinweg-
nahm/ welcheihnans Haupttraf und
zur Erden niederwarf/ daß er wie für
todt da lag doch als er wieder zu ſich
ſelber gekommen ſchlug er ſofort die
Hand nochmahls ans Werk gleicher
auchtaht die ganze zeit über der Belä-
gerung/ ſtätsbey ſich habend einen
Knecht mit einem guten Feurrohr und
Seitengewehr und behielt er für ſich
ſelbſt eine große XBacamarte ſamt ei-

nem Schild/ womit er ſich gemeinig:

lich voran ins Feld begab und taht den

meiſten Beyſtandzun Zeiten da die Ge-

fahr am gröſten war I wie hernach in
dieſer Beſchreibung noch weiters erhel-
len wird ſuchte den Feindauf wo er ſich
etwa verborgen hielte/und brachte einen
großen Theilderſelben ums Leben.
Auf dieſe# war der Feindämiſig
mit unnachläßigem Schießen auf das
Bollwerk Xaverio, ſonſt das Courasge-
namtwelches derGeneraldem Haupt-
IIann Manoël Rodrigos Franco, einent

alten tapfern Soldaten (auf dieſer In-

ſelund ſonſtin Indiawol berühmt) zu be-
ſchirmen anbefohlen/ der daſſelbe alſo
verſtärkte daß es mehr Gewalt konte
ausſtehen.
Den 29. November ſandte der Ge-
neral Gerard Hulft einen Trummel-
ſchläger mit einer weißen Fahn/ und
darneben einen Geſandten mit einem
Brief darin er unſern General mit
großem Lasdünckel und Vermeſſenheit
vermahnte die Stadt von ſtund an auf
Ä Man ſtellte die Antwort aus
is auf den folgenden Tag; der Feindge-
dachte, daß unſer Verzögern zu nichts
anders angeſehen alsumsdeſto beſſer zu
befeſtigenſ ließ alſo nicht nach Feurund
Flamm aus ſeinem Geſchütz zu ſpeyen
bis daß man ihm Antwort gab durch
Diego de Souza de Caftro, Und Thomc
Fereiro Leite, der für Truſelſchläger
mitging damit man deſto beſſer Nach-
richt von des Feindes Stärke bekommen
möchte; doch der ſaheſch disfalls wol
vor ſandte einen Lieutenant nebſtei-
nem Hauptmann und 2 Leibwachten

Die Ho-
länder ſendeas
einen Brief
in die Seadr
Columbo.

Antwort
darauf.

den Brief zu empfangen/ worin der
Gene-



Inſel z Ey Lo N
335

Sturmdcr
Niederländer

jčº der mächtigſten Schiffe aus der Flotte

bo zu Waſ-

Generalzu vernehmen gab daßerdie
Stadt für ſeinen König zu beſchützen
willens und daß es ihn weder an Muht
noch an Kraut undLoht gebreche und
was ſonſt zur Erhaltung des Lebensnöh-
tig; und wie die unſern wieder zuruck

kamen gaben wir ſoforttapfer Feurauf

den Feind von allen Ecken um zu erwei-
ſen/daß beyuns kein Mangelf und wir
ihnen nichts woltenſchuldig bleiben. Dis
wolte dem Holländer nicht wol an-
ſtehen, er ließ ſeine Batteryen wieder
anſpielen undtahtumstäglicheine Ver-
ehrung von 800 Canonſchüſſen benebſt
grosmächtigen Granat-äpfeln ſehr herb
und bitter von Geſchmack/ in ſolcher
Mänge daß ihrer über die 90ogezählet
wurden. In dieſen Tagen bracht der
indein recht Meiſterſtück des Teufels
rfür durch unzählige Schüſſe mit dop-
pelten Kugeln, womit ſie die Veſper
feyreten unſers H.Martini Römiſchen
Pabſtes den 12. Wovember/da dann
auch der General Hulft einen allge-
meinen Sturm auf die Stadttaht.
Des Morgens ließen ſich ſehen drey

undliefendichzum HafeneindieMaaght
van Enckhuyſen (welche der Portugeſi-
ſche Beſchreiber nennet Civitas, dieweil/
“ ſeinem fürgeben nach 1 es fünf Städten ſolle
zu hülfe gekommen ſeyn/ doch als ich dis
Schiff wol gekant habe/ und ſolches ſchier
auf eine Zeit mit uns auf Batavia ankam/ ſo
hat der Leſer zu wiſſen/ daß disein Jrtuhm
iſt/ woher nun ſolches kommen/ kan ich zwar
nicht wiſſen/ zumahlindem die Portugeſen

Das Schiff das Glück gehabt/ und wir das Unglück/ daß
dis Schiff in ihre Hände iſt gerahten/es wäre
hylenbleibt, dann daß etwa hinten auf dem Spiegel etwas

Lateiniſch geſtanden/ welches mich gleichwol
nicht zu erinnern weiß/ oder daß damit möch-
te geſehen werden auf die Stadt Enckhuyſen,
welche in vorigen Zeiten denen Städten/
Hoorn, Alkmaar, Medenblick, Purmerent,
Edam und Monnikendam die behülfliche
Hand ſoll geboten haben. Dieſe Ungewiß-
heit laßen wir mit dem Schiff dahin fahren;
auf demſelben aber war damahls 9aupt-
mann der mannhafte N. Schram, numehr
in höher Bedienung bey dem Raht der E.
Companie) Dis Schiff hatte die Blut-
flagge hinten aufſtecken umdkamdicht
unter das Bollwerk S. Crus, ja aufei-
nen Muſketenſchuß und näher ſtellte
ſich gleichſam in liechte Flamme und
Feur und trieb einen Sturm Kugeln

über den andern mit Trullimeln Und
Trompeten-ſchall/ auf uns Ä allein
ſelbiges Schiff ward dergeſtaltempfan-
genvon Manoël d'Abreu Godinho, und
Antonio de Silva, Hauptmann auf
S. Laurens, daß ſie in weniger Zeit als
einer Stunde daſſelbe von ſeinem Seil-
werk entblöſten I und alles Wand zu
nichte ſchoſſen warfen über Bohrtal-
lesRundholtz/ Maſten und Stengen
und tahten im übrigen eine große Nie-
derlage ſodaßkaumnetliche wenig und
darzu ſehr verwundet mit dem Boht
davonkamen; die zweyandern Schiffe
ſo noch weiter abwärts hielten als ſie
ſahen wie ihre Mitgeſellinn die Civitas
empfangen war/ und fein geruhigan
und Füßen vernageltlag in der
tadt/ſodauchte es ihnenrahtſamſeyn
von dannen zubleiben danneswarda
zimlich heiß und die Fusſtapfen der
wenigen die zuruck kamen 1 erſchreck-
ten ſie wiewolman ſagt zu ihrer Be-
ſchönung, daß ſie nicht haben können
binnengelangen, ſodaß ſie den Weger-
wählten den ſie gekommen waren und
brachten die Zeitung von dem gutem
Fortgang dieſes Anſchlags/ recht wol
bekräftigt durch Kugeln und Wunden
die ſie in der Flucht mit auf die Reiſe
nahmen/ Ä beyſteckten.
Ä ſelbigen Zeitſtellte man ſich
gleichfalls zu Lande nicht wenigin Ver-
faſſung. Joan van der Laan komt mit 7
Companyen unter das Acouras, und ließ
die ſeinigen bis auf Stich und Hiebi-
rem Feindeunter die Augenrucken et-
liche verließen bald ihren Standplatz
und kan ich zwar nicht für gewißſagen!
obdie andern von den unſern nicht auch
ſotahten/ oderjawürdengetahnhaben
wann nicht darauf angekommen wäre
Pat. Antonio Nunes Jeſuit/ welcher
mit dem Rappierin der Fauſt das Tohr
beſchirmte und die ganze Mänge mit
Liſtigkeit in Zwang Ä er
es ſolte kein einziger lebendig dadurch
treten/indem er beſchloſſen ihnen allen
mit ſeiner Stechade (§ Palmenlang)
das Leben zu nehmen jaerwarein ſol-
cher Vorfechter daß ſein Mitmacher/

Nahmensſoan Cordeiro ihm in dieſem

nachfolgend/ einem Flüchtling zween
Stiche oder Hiebe beybrachte/ Ä
- MU



336 Beſchreibung der"-

auchnocheinen welcherſagte, daß das verhalten haben von denen niemand Ä
Bollwerk§ 9a erobertware ſo daß zum Feindeübergelaufen ſondern meiſt Ä

dieſen Helden nicht wenig Ehre zu zu- allein ihrem Dienſtdas Leben gelaßen. Ä

ſchreiben. Hierauf nun folgte einige Zu- An dem Tohr Rajuha befand ſich der Ä
führ unter dem Geleit Gaſpar Figueira

- In der der Conſtabelkunſt. G

General Hulft, mit 8oo wackerer Ä
de Serpe, Groshauptmann/ wo-Mann/von Meynung die Mauren mit
Leitern zu Ä die ſie mitgebracht
hatten: im überkommen über die Bruck
empfingder General keine geringe Nie-
derlage von dem Bollwerk S. Stevan,
und S. Sebaſtian y man.ließ das Tohr
Rajuha ſtark verwahren worüber fleiſ
ſige Wacht und Aufacht hielten Alvaro
Rodrigo Boralho, auf $. Sebaſtian, An-
tonio de Mota d' Oliveira, auf CMadre
de Deos, Manoël Cabreira de Ponte,

dieſe drey nahmen das Banquetwerk
wahr mit ihrer Kriegsmacht und weil
die Holländer von dieſem beſagten
Werk keine Wiſſenſchaft hatten, ſo ſind
ſie durch die unſern nicht allein in Mis.
order und Ungelegenheit, ſondern auch
durch unnachläßige Muſketenſchüſſe ih-
nen eine große Niederlage beygebracht-
worden. Unſer Geſchütz und Kriegesrüſt-
ſchafttahtſeine gute Würkung undgroſ-
ſen Nutzen ſonderlich die welche nieder-
wärtsſtunden mit falſchen Tühren/
worauf derFeind keine Gedancken hatte.
bis er mit Schaden klugward. Keinen
geringernStosbrachte dem Feindebey
ein Steinſtuck, welches gleichſam die
ganze Kriegsmacht in Beſtürzung ſetz-
te/doch wie es in ſeiner beſten Auswür-
kung war da barſtes; Dreymahlſetz-
te der Feind an mit Stürmen und
ward iedesmahl wieder abgeſchlagen
bis daßendlich der General Hulſt rief
hr Männer- die Flagge des
rintzen von Uranjen ſtecket auf
em XHollwerk S. Joan aus (es war
aber an ſich ſelbſtertichtet) ſo daßer an
ſtat S. Jago anzurufen ſich verirrte und
rief *Sante Öiabo, das iſt heiliger
Teufel; er nahm ſelbſt die Leiter auf
den Arm/ doch es war kein Gefolg da

* Dieſe ungereimte und ſchändliche Läſterung dem H.
Hulft Sel. Gedächtn. von dieſem Beſchreiber aufgettchtet
(es ſey aus unwiſſenheit oder Bosahrtigkeit) widerſpricht
gnngſam dieſes Mannes ſicſam und Gotefürchtiges Leben
und Wandel; ohn daß ſelbigeunmanier zu ſprechen auch bey
den alterrauhſten Niederländiſchen Soldaten nie nicht (das
man wüſte) gebraucht worden, die den Teufel wol zuweilen
leichtfärtig zu nennen pflegen, doch nte mit dem NahmenbeP“
lig/allein wie die Portugelen ſelbſt die Teufel und ihre Bild“
nüſ aus dummen Aberglauben geehret- und vor denſelben

durch ſie alle einen neuen Muht beka
men/ und dermaßen hitzig angingen
daß ſie nicht allein dem Felde Wider-
ſtand tahten, ſondern auch unterſchied:
lichemerkbare Probſtücke eines unſterb-
lichen Lobes von ſichgaben; ein Fähn-
rich und Sergiant hielten ſich ſonder-
lich tapfer: Manoël d'Almeyda, von
hohem Alter ſtritte mit ſotahniger
Mannhaftigkeit/daßer nicht abzog/be-
vorereilf Wunden empfangen. Felicio
de Seixas und Contreras de Seixas, ga-
ben init Ruhm mitten im Streit den
Geiſt auf Manoel Guerreiro (alſo ge-
nahmetvom Kriege) erwieſedaßerein
Kriegsmann war tahtunzähligviel
Schüſſe von ſeiner Redout/ohn eini-
gen Mann zu verlieren maßen er ein
ſehr erfahrner Schütz war. Joan van der
Laan wie er die Niederlage der ſeinigen
gewahrward begab ſich ans Weichen
und ließ das Feld hinter ihm mit Leichen
beſäet und mit Holländiſchem Blut
eingefeuchtet. Aus dem Hauſeinwel:
chen Diego de Souza de Caſtro die Auf-
ſicht hatte mit ſeiner beyhabenden
Macht/ empfing der Feind keinen merk-
lichen Schaden da gleichwol viel hätte
können getahn werden/ imfalles Ä
Conſtabelgeweſt wären; wie ſolches
unter andern ausdem abzumehmen, daß
ein Soldatein Steinſtuck von 8 Pfund
überladen hat mit einer Cardaus von
24 Pfund ſo daß daſſelbe aus ſeinem
Lagerzuſtücken ſprang/unddadurchein
Hauptmann ſamt zween andern ab-
gedanckten nahmentlich ThomcFereira
Leite, und Pedro Gonſalves Salgado.ge-
quetſchet wurden. Es mangeltegarnicht
an Muht und Tapferkeit der Haupt-
leute und Soldaten ſondern allein
an Mathematiſcher Ä UUd

ttgebe* daß
den Portugeſen die Augen mögenge-
öfnet werden, daß ſie mehr auf dieſe

ÄKunſtachten und halten/die ſonohtwen-

Ädigin Kriege iſt und daß ſie ſolche Leu
Äte mögen ehren, die ſich treu und wol

jet haben iſt droben in der Beſchreibung Malaba

Bl, 1 05. nachzuſehen,
- indem



Inſel Z E Y LO N. 337

indem er nun alſo hinten und fornge-
ſchäftigwarder mit einer Kugel im dic-
ken Beingetroffen worüber dann nach
dem er ſchon die Hand an das Tohr der
Stadt geſchlagen/ ſäuberlich wieder
abziehen muſte. An dem See oder
Sumpf(beyden Portugeſen Lagoa
genant) ſtritten 240 Mann in 8 kleine
XHarken oder Sineſiſche Nachen ver-
theilt die ſie zu ſolchem Ende von Bata-
via hatten mitgenommen. Domingos
Coëlho d'Alla Hauptmann begrüſte
ſie mit 5 Manchous und hielt ihnen
mit tapfern Muht eine gute weile Wi-
derſtand/ konte ihnen aber das durch-
brechen nicht verwehren ſie brachten
ſich endlich ans Land. Der Haupt-
mann deſſen Tropskammit vier Zool-
ländern davon, welche in einen andern
Nachen geflüchtet waren, nachdem ſie
den ihrigen durch einen Canonſchußver-
lohren. Der Hauptmann über die
Manchous/ als er das Stakenwerk
dicht an den Häuſern zu Maria Tellesein-
genommen/mit Sebaſtian Caldeira und
oder 6ſeinerMitmacher(dann der Reſt
verließen ihn) tahtendem Feindekräfti-
gen Widerſtand und wieſen ihnen und
andernden Weg;ſo taht hingegen auch
der Holländiſche Capitäin/ündkam
damit in die Stadt durcheinLochoder
Pforte an dem Hauſe Sebaſtian Caldei-
ra, aus welchemer/und Manoël Rodri-
gues Franco, Pat. Guardian de Varo,
Franciſco Rebello de Palſares, ihnen ſo

mitSchießen alsFeurtöpfe werfengroſ-
ſenSchaden zufügten und wardermeld-

ter Guardian zweymahl durch Kugeln.

gequetſchet. Ä kamen in
eine enge Gaſſe/alwoſievonManoëlFer-

nandes de Miranda empfangen wurden

welcher ſchweerlich verwundet war und
focht mit ſeinem Rappier und Schildge-
genmänniglich bis daß er abgemattet
zur Erden ſie viel Bluts aus ſeinen
Wunden ſtürtzendundimfall Franciſco
de Lemos ihn nicht hätte in ſeine Arme
aufgefaſſetundin ſein Hausgebrachter
würde ohnzweifel alda den Geiſt auf
gegeben haben. HieraufgriffDiegoLei-
taon de Souza das Werk an der eine
große Bacamarte auf dem Eck der
Gaſſen löſete/ und alſo dem Wütendes
Feindes Widerſtand hielt, warlichdie

ſem Mann iſt unſere Stadt vielſchul-
dig: dannimfallder Feind weiters hätte
durchgebrochen, ſo dürfte der Obſieg
ſehrzweifelhaftiggeweſenunddieStadt
in großer Gefahr geſtanden ſeyn. Des-
leichen taht auch Pat. Damian Vieira
# (mehrgemeldt)derbeydieſer Ge-
egenheit mit einer andern Donnerbüchs
oder Bacamarte wolgeladenankam
und hielten ſie beyde die Gaſſe bisdaß
der Sergiant Major Antonio de
Leaon als ein Leu mit einigem Volk
ihnen zuhülfe kam; hier ſolte ſotahnes
Schießgewehr zum Entſatzwol zuſta-
ten ſeyn gekommen, man fand aberde-
ren nicht mehr dann vier als eine bey
Diego Leitaon de Souza, unddrey bey
ermeldtem Patermanheiſchte von erſt-
beſagtem Sergiantetwas Volk um
Die Ä oder Garten zu beſe-
en/woraufl als er ſich unnwandte/
am ihm der Feindentgegen und drang
nach der Gaſſen zu I auf welchen er
Ä die Bacamarte löſete/ ge-
aden mit einer Handvoll Kugeln und
machte alſo die Gaſſerein, daß ſie wie-
der nach der Engemuſten wiewolnicht
ohngroße Gefahr dann die Bacamarte
indem ſie zu heiß worden, ſprang ihm
ausder Hand und ſchlug ihn halbtodt
doch ſtunder wieder auf und ſtrittemit
Rappier und Schild erhielt auch mit
etlich wenigen die Gaſſe ſolang/bisdaß
Anthonio de Melo de Caſtro mit ſeiner
Companie ihn zu hülfe kam/ welcher
nach einigen Kugelwechſeln dem Feind,
Quartier anbot; alſo behielten 74 ihr
Leben darunter dochvielverwundet/ſo
daßendlich noch ihrer acht im Leben blie-
ben: doch iſt wol gewiß/ daß viel von
ihnen daß ewige Leben bekamen als
welche zu unſerm heiligen Glauben ge-
bracht worden durch Fleiß der Jeſuiter
YOäter/ inſonderheit Damian Vieira,
welcher ſeinen Feinden wolrechtſchaffen
unter die Augen geſehen, nachdem ſie
aber überwunden getrachtet hat dieſel-
ben Ä erhalten und Eyd und Pflicht zu
voll Ä
nig war der Ausgangſolchei-

Sotg
nes langen Gefechts welches ſich des
Morgens anhub/ underſt nach Mittag

um 2 Uhr endigte in welcher gantzen
Zeit die zween &# Anthonio de
H

Souza



338
Beſchreibung der

Souza Coutinho und Franciſco de Me-
lo de Caſtro, mit etlichen anſehnlichen
Männern auf dem Marktumnachläßig
die Wacht hielten und auf alles Ä
Order ſtellten, wo es nöhtig war. Der
Stadthauptmann Manoël Marques
Gorian ruhete nicht lief von einer Poſt
zur andern mit unverdroſſenem Muht
und unausſetzlicher Tapferkeit. DerCa-
pitäin Major Caſpar Figueira hatte

die Aufſicht über S. Joan, vonwannener

Abbruch den
Holländern
ſm Sturm
geſchehen.

Proviant
von den Por-
tugeſen in
dem gebliebe“
nem Schiff
gefunden.

einigen Entſatz ſandte wo es die Noht
erforderte. Man ſahe das Feld überall
mit Holländiſchem Blut beſprenget
und gleichſam Ä den See Oder
Sumpf rohtgefärbetüberſtreuet mit
Leichen Waffen/ Fähnlein/ Trum-
meln/ Leitern und anderm Raub/wel-
ches unſere Kriegsknechte zu ihrem Nu.
tzenanwandten. Der Feindverlohr auf
dieſen Tag ſo viel als 1000 Mann der
beſten und bravſten Soldaten darum
ter auch viel Officirer; an umſer Seite
blieben 30 Perſonen. Der Feind, um
ſeinen Verluſt zu bedecken ließalle die
ſeinigen beyeinander verſamlen und
unehr dann 1000 Muſketen zugleichauf
einmahllöſen. DesTagesdarnachmach-
te ſich Pat. Damian Vieira hinaus die
Todten zu begraben/ allein die Leben-
digen empfingenihn mitdrey Schüſſen
ſo daßer zuruckmuſte doch des Nachts
beſtatet er dieſelben zur Erden. Unter
des Feindes Werken ſahemaneinblaues
Fähnlein/ Ä Anzeichen, daß ſie nie-
mands wolten verſchonen und weder
jung noch althochnoch niedrig Geiſt-
lich oder Weltliche Perſonen anſehen
und war ihnen dieſe Ordergegeben, ehe
ſie den Sturm anhuben; man hohlte
noch3ogrobe Stuck aus den Schiffen
und ſtellte ſolche hin wo ſie nohttahten;
man erfriſchte das Volk in etwas ſo
viel ſich wolte tuhn laßen/ aus unſerm
Vorraht den wir noch hatten: allein
weil einieder nur bemühet war für ſein
ſelbſt zu ſorgen ſogabesfürdengemei-
nen Mann wenig zum beſten bis daß
nach 15 Tagen Pat. Damian mit etlichen
Gefangenen Holländern auf Befehl
umſers Generals 1 nach dem erlegten
Schiffe ging davon zuvor gemeldet da
erdam unterſchiedliche Fäſſer mit Wein
Fleiſch und Speckfand.

Der Feind blieb unterdeſſen geſchäft
tig mit ſeiner Befeſtigung und machte
einen bedeckten Weg von Abend ge-
Ä Morgen/40 Schritt von S. Joange
egen in Form wie eine Redout dar-
auf pflanzten ſie ſechs Stucke/dreyge-
gendas Bollwerk S. Joan, unddreyge-
gen S. Stevan, von dannen machten ſie
einen Laufgraben nach der Seekant zu,
von Norden nach Süden wiederum mit
einer Redout beſchloſſen/worauf zwey
Stuck lagen, welche die Maur ſo ſich
vom Couras bis S. Ioan erſtrecket/ ge-
waltig blos machten, weswegen der
General Coutinhoſelbigeeinigen Ver-
ehligten anbefahl/ und mit einem
Werk/eines Elbogens breit und andert-
halb hoch verſtärken ließ. Von der
zweyten Redoutan machte der Feind
einen bedeckten Weg nach dem freyen
Felde zu; endlich warfen ſie noch eine
Redout auf, woraus man kontebe-
ſchießen die Maur von S. Ioan bisS. Ste-
van, welche demnach mit Erdewerk und
Faſienen verſtärket ward; hier arbei-
teten ſelbſt die Generals mit ihren ei-
enen Händen und alles was helfen
nte doch weil das Werk mehr dann
400 Elenlang war ſoward daſſelbe ein-
vertheilet/undmuſteiedweder ſein Theil
wahrnehmen/ umdeſto eher damitfär-
tigzuwerden.
DomingosCoëlho d'Allatahtgroßen
Vortheilzu den Werkender Statdurch
das hergeben und leihen ſeiner Man-
chous und anderer Fahrzeuge/zumahl
weilderFeinddasarbeiten zu behindern
ſuchte/ſo waren auch ſtark darob/Caſpar
d'Aranja Pereira,Joand'AndradeMacha-

do, Don FranciſcoRolim,Und viel andere
Verehligte/ welche auch darzueine gute
Anzahl Slavenmitſichbrachten. Des-
gleichen tahten auch die Diſſaves, und
mit einem Wort zu ſagen, es arbeitet
alles was arbeiten konte Ä über
ſeine Macht. Der Holländer ſtund
unterdeſſen nicht ſtillIer machtemital.
lem Fleiß einen Laufgrabenſ von der
Redoutanmit6Stücken bis auf den
Hügel zu Aqua de Lupe, wiederum öf
neten ſie einen Weg von der Redout
die auf der Ebene war welcheſchließen
ſoltemiteiner anderndergleichen voran
gegen S. Stevan aufgeworfen/ an der

SeiteU



Inſel Z E
Y I O N. 339

Seiten des Sunnpfs; an dem Garten
Anthonio de Mota machte man eine
Batterie/welche das Bollwerk S. Ste-
van ſolte einwerfen/ mit vier Stucken
Geſchütz; wiederum machte man eine
andere von der beſagtenARedoutdar-
auf ſechs Stuck ſtunden/ auslauffend
welche jene die im Felde war zuſchloß/
und noch eine ander die ſichendigte am
Fusvon S. Crus, welche als ſo nahe an
unſerm Graben/ ums viel Bedenckens
gab: dann zwiſchen uns und dem Fein-
de war allein der Graben/ und warf
Unan von der einen und andern Seite
mit Steinen. Auch muß ichdis hierbey
fügen, daß ſie vielmahls miteinander

csſºr F. ſprachen. Auf dieſe Zeit legte Caſpar Fi
Ägueira de Serpe ſein Amt von ſich und

danckteab nicht zwar ausurſach/ daß
er die Mühe oder Gefahr ſcheuete/ſon-
dernweiler über die Edel- und Haupt-
leutenicht länger das Gebiet woltefüh-
ren: dann etliche von ihnen (die nicht der
beſten Ahrt waren)ſagten/daß ſie ihren
Dienſt auf ſotahnige Bedingung ange-
nommen/ daß ſie dem Groshaupt-
mann nicht ſolten zu gehorſamen ha-
ben. Allein befindet man unter den
Portugeſen dieſe barbariſche Weiſe
iwelche ſonderlich bey dieſer Gelegenheit
nicht zu ſtaten kam/ weil man nichts
übriges an Kriegsmacht hatte imfall

demnach Figueira recht und billig zum

Hauptmann Ä war ſomuſteie
folgen, daß ſie alle die ihm untergeben
waren/ zu gehorſamen ſchuldig, wo
nicht/ ſo war es nur an rahtſamſten
ſolch eine Bedienung mit Ehrenabzule-
gen;kurz/der H. General vermittelte
dieſe Sach/ und willigte Figueira ſein
Begehrenein/umetlichen ihren Willen
zu tuhn/ ſo daß Caſpar Figueira allein
Hauptmann blieb dem Titel nach
und kam an ſeine Stelle Antonio dc
Melo de Caſtro, des alten Generals
Franciſco de Melo de Caſtro ſein Vet-
ter welcher die Zeit über der Beläge-
rung ſeine Poſten wol verſehen hat mit
aller Mannhaftigkeit und dergeſtalt
war Caſpar Figueira ſeines Dienſtes
entlaßenundſoviel als abgedanckt und
hielt es mit Diego de Souza de Caſtro.
Man hatte ſelbiger zeitgroße Muht-
maßung, daß der Feind das Bollwerk

S. Stevan zu unterminen willens/wes-
halben man Ä für gut befand/
eine* KatzhinÄ ſetzen die zur Verſi-
cherung dienen könte imfall der Feind
mit ſeinen Minen einigen Vortheil
tuhn ſolte. Man gebrauchte ſich hierin
des Rahts eines gewiſſen einländiſchen
Kaufmanns von der Kuſt Coromandel,
man bauete die Redout wieder auf
welche nach dem letzten Sturmwarab-
gebrochen und machten eine Gegenmi-
ne durch Erfindung und Kunſteinesan-
dern Kaufinamns den GOtt ſonderlich
hieher geführet und über das Zeughaus
eſetzet war, welchen von dem Feinde
gedräuetward. Man hatte nichtei-
nen Ingenieur noch einzigen Portu-
gees/der ſich verſtanden hätte auf ſolche
edlehochnöhtige Kunſt ſelbſt nicht einen
unter allen Kriegs-erfahrnen Männern
bis auf einen Portugeſiſchen Zimmer-
mann zu der auch hierin ſo viel als gar
keine Wiſſenſchaft hatte; die Urſachver-
meyne ich zu ſeyn den verhaſten Nah-
men eines Ingenieurs, und daß man
demſelben ſeinen monatlichen Sold
würde haben geben müſſen: doch ob
ſchon ſotahneLeute die in Kriegesſachen
erfahren entbrachen und an ſich ſelbſt
keine da waren ſomeyneich/daß ſolche
nichts deſto weniger wolin die Rech
nungs-bücher unter den aufgewandten
Unkoſten Ä worden/womit ſichal-
ſo Sr. Maj. Bedienten verreichern
wollen/ welche ſo man in der taht ge-
habt hätte die Stadtſolte in ſolchen Zu-
ſtand nichtgerahten ſeyn; man hatte ſo
viel Jahr Zeit gehabt zu bemaurenund
befeſtigen auch das Geſtade Galvoca,ſo
etwa den dritten Theilvom Umzirkder
Stadt ausmachet/ welcher Ort an ſich
ſelbſt von Natur feſt und einige Plätz-
lein hat da kleine Fahrzeuge durch und
ankommen könten; disTheilhätte man
ſo ſtark und feſt als von Ertz und Eiſen
können machen, da man nu daſſelbe
kaum mit Palmeer- oder Kokosbäu-
menverſehen welche in kurzer zeit ver-
faulen und vergehen durch die Wellen;
das übrige von den Mauren und Boll-
werken/welches billig von Stein hätte
ſollen aufgeführet ſeyn war itzt allein
von Tayp oder geſtampfter Erde ge-
macht, welche leichtlich mit einerieden
9V v 2. Waſſer-

Unkten der
Königlichen
Bedienten
von Portugal.

* Balvarto
Cavaleiro bey
den Portuge-
ſengenant.

Große
Nachläßige
keit der Pop-
tugelen-



34O
Beſchreibung der

Waſſerfuht ſich losgiebt gleiches nu-
mehrgeſchehen iſtvon dem Siechenhau-
ſeanſ bisforn an das Tohrdes Platzes
da dieſeſuiter Patres ſich aufhalten/wel-
cheseinegroße Länge iſt. GOttvergebe
es ſolchen Dienern daß dis Theil nicht
allein allem Regen und Ungemachum-
terworfenligen blieb: ſondern daß hier
ſolche Affiniten ſtunden/die mitdemer-
ſten Schuß zu ſtücken gingen und über-
hauffen fielen, ſo daß man muſtegehen

und betteln längſt den Häuſern um g

Balken und Breter die man abbrach
von den Söllern der hohen Gebäude/
ſelbſt auch an den Kirchen gleich man
an S. Domingo geſehen hat, um alſo den
Mangel zu erſetzen/ ſo daß man nicht
lange fragen darf, was die Urſachen
ſeyn/daßſoviel Orternacheinander ver-
lohren worden.
Keine Chriſten-feder kan nicht aus.
drucken, was alles für Schnaach und
Unehre die Ketzer den heiligen Bildern
haben angetahn/die ihnen in die Hände
gerieten allein ſoll ichzum Erempelein
anmerklich Stücklein erzählen. Sie
nahmen ein Bild des H. Ä
Thomas, ſtellten daſſelbe, nachdem ſie
ihn Naſe/Ohren und Armeabgeſchnit-
ten/ zum Zielauf und ſchoſſen darnach
ſchlugen ihm endlich einhauffen Ä
in den Leib ſteckten ihn in einen Böhler
anſtat einer Granat/ und ſchickten ihn
alſo in die Luft/den 16. Wovemb.erfiel
in unſern Grabennieder/vonwannener
in der Jeſuiter Convent gebracht WMrd
durch Pat. Damian Vieira und zweenab-
gedanckte Hauptleute Manoël de Seixas
und Manoël de Sant Jago Garçia. Die
Franciſcancr Patres Ä ihnen dieſen
Schatz ſelbſten zu brachten demnach
S. Thomas mit öffentlicher Proceſſion
in ihre Wohnung und ſtellten ihn auf
den hohen Altar. Pat. Frei Franciſco
Sant Matheus taht eine herzliche Rede
hierüber. Den 20. Wovemb. brachte
uns der H. Thomas einen Portugees
überaus des FeindesLäger Nahmens
Simon Lopes de Baſto, von Aveiros ge-
bührtig welcher ausgewiſſen Urſachen
von Goa nach Wingurla ſich begeben
hatte vorhabens nacher Portugal zuſe-
geln; dieſer wie er ſeine Landsund Glau-
bensgenoſſen in Drangſalſahe/ließfah-

\
Y.

ren die Ehre ſamt der großen Beſol-
dung ſo erbey den Holländern genoß
umd kam zu uns über. Dieſer Simon
Lopes war unſere einzige Hülfe ſo ums
von außen zugekommen wie wir nach-
zen Beſchreibung anzeigen
ON.

Der Feind vollzog ſein Werkvon dem
Fusdes Bollwerks S. Crus, bisanden
Mundumſers Grabenswelchen ſie wol.
ten brechen um eine Mine zu machen
egen S. Joan: doch die unſern minier-
ten ihnen Ä brachenden Graben
durch und ſtellten eine gute Bruſtwehr
auf um diejenigen ſo drinnen waren vor
den Kugeln und Granaten zu beſchir-
men die als ein RegenausderLuftfie-
len. Man übergab dieſe Poſt(der Damit
der Gegenwehr genant) einem Domin-
gos Coelhº, der dieſelbe verſtärktemit
einem Bähr von Paliſaden gemacht
umdwolverwahret, da er alſo init Ä
ken und Springhanen den Graben ſäu-
berte und tahten einander ſo viel Ab-
bruch als man konte/ wir mit Feurtöp-
fen der Feind mit Granaten/vielmahls
kamen die unſern in der Holländer
Mine ſengten und branten ſie mit
Feurtöpfen/daß ſie in ihrem Werk nicht
fortkommen konten gemeiniglichtaht
dieſes Manoël Rodrigos Franco, Und
Manoël de Santjago Garçiaerwieſe hier
manch Probſtück der Tapferkeit/welche
Ä ſeynkonten ihm eine wichtige
elagerung anzuvertrauen. Man un-
tergabihm zur Aufſicht eine Companie
wie auch Diego de Souza de Caſtro ei-
ne/ um an beſagtem Ort Beyſtand zu
tuhn. Den 10. und 11. Januar. brach
der Feind an zween Orten durch den
Graben/ als erſtlich voranbeyermeld-
tem Damm/ Und dann etwas weiter
abwärts/ſodaßfür Volk und Artillerie
Raums gnug ſeyn konte. Von dieſer
Seiten ſpielte ein Stuck durchdasan-
der Loch warfen ſie ein hauffen Faſe-
nen/einige Balken Körbe mit Nägeln
und anderm Werkzeug umzuarbeiten;
ſie machten zugleich eine große Galle-
rie/alszun Schirm dahinterſiedeſto
ſicherer arbeiten möchten. Auf ſolche
weiſe vermeynten ſie dann das Boll-
werkzuunterminen/welchesalses Ma-
noël Guerreiroinneward der damahls
-- Mit



Inſel Z E Y LO N.
341

v, --
>.
»

tigkeitMatt
d'Albuquer-
que.

mit draußen war ſamt ſeiner Compa-
nie/ nebſt Domingos Coëlho da Alla,
Manoël de Santjago Garçia. Und Diego
de Souza de Caſtro, fielen ſie gegen den
Feind an mit ſolcher Kraft/ daß der
Streit währete von 10 Uhr zu Nacht
bis kurz vor Tage die Kugeln ſchienen
nur wie aufeinander zu regnen und als
Hagelſtürme zu fallen/ und mit den
Anzünden der Feurtöpfe waren die
Mäuler und Löcher der Minen nichtan-

ders als wie aufgeſperrete Tohre und

Rachen der ſcheinbarlichen Höllen an-
zuſehen. Hierunter donnerte das gela-
dene Metalldaßes krachte und tahtin-
ſonderheit Don Diego Vaſconcelhos
großen Schaden mit ſeinem Geſchütz
von S. Joan. Der Feind wie er die ſtarke
Gegenwehr und wunderſame unaus
ſetzliche Tapferkeit der unſern ſahe und
fühltewolteernicht länger warten/ſon-
dern zog ab/ mit Verluſt vielen Volks
und Hinterlaßung ſeiner mitgebrachten
Kunſtwercke welche die unſernaufnah-
men und brachten ſie in die Stadt.
Dieſe Uberwindung koſtete uns nicht
mehr dann zweenMann und war darzu
noch größer als man anfänglich gedacht
hatte. Nach dieſemkam der Holländer
ſo nahe unter unſere Hände nicht allein
von fern ſchickten ſie uns eine Jacht von
Kugeln/ Steinen und Granaten nach
der andern zu aufwelche letzten die un-
ſern nicht konten antworten dann ob
wolein Mortier in der Stadt war./ſo
entbrachesaniemand der damit umge-
henkönte/bisdaßhernach Simon Lopes
de Baſto denſelben zurichtete welcher
auch andere zu deſſen Gebrauch mitan-
führte nicht zwar mit Granaten dann
die waren nicht beyuns vorhanden./ſon-
dern mit Steinen; es kann unter andern
eine Granatkugel/wie ein Kopfgros in
die Stadt geflogen/ welche im nieder-
fallen nicht zu ſtücken ſprang ſondern

Ä ganz blieb; dieſe nahm Matthias Ä-

buquerque, von Goabührtig aufzünd-
te ſie mit der brennenden Lunt an und
warfſie indes Feindes Minelmiteiner
ungemeinen Kühnheit als ohn einige
Betrachtungdergroßen Gefahr darein
er ſich ſteckte. Dieſe wie ſie aufſprang
warfalles in die Luft was ihr vorkam;
undtahtzwaralledashölliſcheGezücht

durch beſondere Gunſt des Himmels
wenig Schadens in der Stadt: dann
nachdem ihrer viel in die Stadt fielen
und ein oder zwey hohe Häuſer zer-
ſchmetterten/ſoſchlugen ſie im übrigen
noch wol eine Ele tief in die Erde und
machten imaufſpringeneinLochumher
daßmanwolſechs oder ſieben Menſchen
darin hätte begraben mögen.
Den 28. Januar kamen von Gale4
Schiffe und hernach noch2/die alſo mit
denen 14/ ſdalbereit zuvor in der Ba
lagen/ 2o zuſammen machten. Selbi-
gen Tagesrichteten die Holländer auf
der Redout Concepäon ein Kreutz

ſung der Stucke und Muſketen. Andie-
ſem Werk hatte der General/ der
Groshauptmann die Diſſaves und
andere Capitäins gearbeitet; zween
Neulinge von der Companie Don Ro-
drigo de Caſtro waren nachdem Feinde
übergangen. Auchſtarb# großem Be-
trübnüßnicht allein des Vatersſondern

iedermänniglich Fernaon Martinho de Desgen-

rals de Souza

ſein Sohn

Souza, des Generals de Souza Sohn
dieſer gab albereit in ſeinen jungen Jah- ſº
ren große Hoffnung von zukünftigen
Dingen/er war mit einer Muſketkugel
aufS. Ioan ins Hauptgetroffen/wovon
er den Geiſt aufgab. Auch ſchied aus
dieſer Welt Anthonio Barboza Pinheiro,
Zeughauptmann ein Mannderun-
verdroſſenviel Mühe und Arbeit ausge-
ſtanden hatte nicht allein in der Stadt
ſondern auch zu Felde.-
Den 1. Februar. entlieffen wieder-
umzween Neulinge aus der Stadt von
Manoël de Veigas ſeiner Companie.
Den 6. deſſelben gingen 9 Schiffe aus
den Hafenab/die ihren Laufnach Gale

ſetzten. Zudieſer Zeit nahm der Hunger „Ä
und Elend in

enden an, wo man ſich nur hinwandte Geº"

gewaltig zu und wuchs das Elendaller

daſaheman/wie die Menſchen todt zur
Erden fielen ſowol von Blancken als
Schwartzen/ man konte kein Mäslein
Reisfür einen halben Seraphyn be-
kommen, die Berberynahm überhandl
wie auch der Blutgang und Blattern/
und mit einem Wort zu ſagen Peſti-
lentz Hunger und Schwertſ damit wir
zuſtreiten hatten/ſetzten unserbärmlich

zu: die Menſchen verbranten und ver-Grf?“

Vv 3 ſchmach

pflanzen ein
Kreuz auf

zum Zeichen auf mitdreymahliger Lö-“



342
Beſchreibung der

"Ziel
Schwarzen
zur Stadt

ausgetrieben.

Zu Goa
wird wenig

ſchmachteten aufder Gaſſen/aus Man-
geldes Regens der ſonſt vielmahlsdes
Orts auf Zeylon fält/ ſo daß ſich alles
wider die arme Belägerten zu wafnen
ſchiene/daher lieffenviel wegſandere be-
gaben ſich aus der Stadt etliche trieb
manhinaus als den 8. dieſes Monats
zudreyhundert anderZahlwelche die

olländer den9 wiederhineinjagten.

en11. ſtießmanfünfhundert Men-
ſchen hinaußen/doch ſie muſten ſelbigen
Tag wieder hinein. Den 17. draufſahe
man unterſchiedliche Galgen draußen
vor der Stadt da die arme ausgetrie-
benedranhingen; man ward mit ſo viel
Todtenüberladen/ daß kein Platz oder
Raum mehr war dieſelben zur Erden
zu bringen. Den 19. riſſen zween von
unſern Soldaten aus/einen derſelbener-
wiſchteman und ließ ihn aufknüpfen.
Den 23 kamen abermahls nach der
Stadtfimfzigarme Menſchen/die noch
von den 506 waren ſo letzt ausgangen
waren. Den 27. des Morgens ſaheman
aufsneueine Brucke gemacht mitLeim-
erde überdeckt und von der andern Sei-
teeinen Laufgraben: das Feurſoin dis
gemachte Werk geriet/ war bald ge-
dämpfteswarausS. Joangekommen.
Den 29.huben die unſern einen Graben
anzumachen an dem Tohr Rajuha, von
dem Bollwerk Madre de Deos ab/biszu

S. Sebaſtian. Den 2. Martiifuhr der

Capitäin Wachtmeiſter mit einem
Tony nach Manaar, um Zufuhr und
Hülfe zu bekommen die etwa von Por-
tugal möchte angekommen ſeyn/dann in

fºcºmbo Goa trugman um nichts weniger Sor-

8eſorget.

ge als für Zeylon, maßen es daſelbſt
nichtermangelte an Schiffen und Pa-
tach0s/ die man nach Macaſſar und
Moſambique verſenden kontemur für
Columbowardanichtsübrig/dann der
ZKaneel war für den König von
Portugal aber die Retouren von
den andern Orten für iedweden beſon-
ders; und läſtman das Beſondere in
India Ä dem Allgemeinen vorge-
hen. Selbigen Tag kam eine Jacht von
Gale, und machten die unſern einen An-
fang zu einer Katz an dem Bollwerk
Madre de Deos, welches man zu ver-
ſtärken befahl dochdiswardnichtvoll-
zogen von wegen der Batterieſdieman

von dem neuen gemachten Werk erwar-
tete. Zudem Feinde lieffen über zween
Soldaten und neun Laſcaryns;den 3.ſa-
he man eine Trenſchee auf dem Ma-
paniſchen Felde/welches die erſte war
ſo der Feind an ſelbiger Seiten machte.
Den 6. entliefein Neuling aus der Fe-
ſtung (von der Schildwacht) Nahmens
Dyke. Den7. Lief ein anderweg von
einem Fahrzeug/in welchen einige Ca-
narynsgegangen waren. Und mit dem-
ſelben wiederkamen/ die alſo mehr Ge-
treuigkeit an ſich ſehen ließen. Den II.
liefwiederum einer davon aus derCom-
PMnie Alvaro Rodrigo Boralho, Undka-
mendem FeindeaufsneueroSegelzu.
Den 12. ſaheman in der Morgenſtunde
einige Höheandem Fusdes Bollwerks
S. Crus gegen umſer Redout und die
Trenſchee von dem Tohr Rajuha, bis
ins Feld hinaus erſtrecket/ ſo war auch
ein Soldat von der Companie die Ma-
noël Cabreira führte übergelauffen.
Den 13. lieffen4 Pachas davon. Den 14.
ſahemandrey Schiffe und viel Sloe-
pen/welchesinderStadteinen Auflauf
erregte indem einiedermeynte/daßdis
unſere Zufuhr wäre allein wir waren
betrogen/ dieſen Tag kamen zween

olländerundein Junge zuunsüber.

er Feind verſtärkte ſeine Batteriege-
gen das Außenwerkvor S.Stevan und S.
oan, und den 16. warfen ſie die Seite
von dem Bollwerk S. Stevan überhauf
fen/undtahten vielSchaden ſodaßal-
lein einige Palmeerhölzer ſtehen blie-
ben/welche zur Verſtärkung hingeſetzet

waren. Der Hunger hattenumehrder- Dºnn
eſtalt überhand genommen, daß ein ***

Feigenbaum und ein Papeybaum 5o
Pardausgalt ſo war auch nichts von
Krautwerk inehr zu bekommen man
aß Wurzeln aus der Erden die auch
wenig von wegen der großen Dürre zu

finden waren. Schwartze und Blancke „Wº es
waren ſo ſtark weggeſtorben in der ***

Stadt/ daß die Menſchen hin und wie-
der auf den Gaſſenlagen. Den 17.lief
ein Aratche weg mit zween Laſcaryns;
vor dem Tohr Rajuha ſahe man des
Morgens eine Redout aufgeworfen
zu einer neuen Batterie/wirſchoſſen
draufund warfen die Höhen nieder mit
einem Stuckdas28 Pfund Eiſen#

- UH



» Inſel Z E
Y LO N. 343

Aus der Nordergegend kam eine Ad-
vysjacht und um Mitternacht machte

Ä“ der Feind Alarm, welches den unſern

Alarm.

VierS

daten die üz

verdrießlichfielwünſchenddaß der Han-
deleimmtahl möchte ein Ende nehmen.
º“ Den 2o. ertapte man 5 Soldaten die

Ä zum Feinde wolten übergehen dem ei:

Ä“ nen gab man Perdon der die Sach

gehämckt.

unglück

entdecket hatte die andern vier ließ man
aufhäncken.
Den 21. machten die unſern eine
Contramine/gegen eine Mine/wel-
che IoFUs Ä Ä
da die unſern gruben bis M!UN (UN
die Palmeerbäume welche geſetztwa
ren das einfallen der Erden zu behin-
dern. Im Graben ließen ſichzehen Por-
tugeſen finden/nahmentlich der Gros-
hauptmann Simon Lopes de Baſto,
Manoël Fernandes da Miranda, Manoël
de Sant Iago Garçia, Pat Damian Vi-

eira,ſamttandern als beyLosbr

„Ä. einesvon unſern Stucken das Feurviel

lumbo

Carduſenundzween volle Körbe mit
Feurtöpfen anſteckte/worüber man Al-
larm ſchluglundeinieder das Gewehr
zur hand nahm. Hier ließ das Leben
imd verbrante mit dieſem Unglück der
tapfere HeldIoan Pereira Corte Real,
ein Verehligter von Negapatnam, der
nicht allein arbeitet als ein Soldat in
unterſchiedlichen Gelegenheiten ſondern
auch oftmahlsdas Amteines Zeugnet
ſtersverſahe: deſſen Verluſt dann nicht
allein ſeine Mitgeſellen ſondern zuför-
derſt auch das arme Volk ſchmerzlich
empfanden denen er mit allem was er
Ä vermochte mildiglich zuhülſe
Ä
( g U ey
De!!! Ä Rajuhadaſſelbe zuvollziehen
ſopflanzten die unſern ein Stuckan S.
Stevan innerhalb der Maur.

Ä Den 24 kamen zween Geſandten

Ä- VON Det!!! TKöni zU Candea, Mit eine!!!
Ä. Briefan den General und einem an

die Stadt Columbo, zur Antwort at
unſer Schreibenſo wir im Anfang der
Belägerung hatten abgehenlaßen. Sie
kamen in Leidgewand gekleidet/ eine

vorigen Kriegen Sr. Alaj. angetahn.
Siewurdenmitaller Ehre Ä
„Der König heiſchte die Stadt auf
„und begehrte dieſelbe zu ſeinen Dien-
„ſten mit Verſprechenden Verehlig-
„ten ihre Dörfer und ſonſtLandesgmi
„zulaßen/davon ſie leben könten/dami
„ſie möchten befreyet werden von alle
„dem Elend ſo ſie itzund litten/ nebſt
„Anfügung, daß alle dieſe Mühſälig-
„keiten und Beſchweerungen/ Ä
Ä gedrucket würden, ſonder-
„liche Strafen Gottes wären von we-
„gen der Undankbarkeit ſo die Por-
„tugeſen dem Käiſer für alle ſeine
„Woltahten erwieſen hätten und nicht
„einmahl hören wollen ſeine Geſand-
„ten und Verbündnüße/ die er ihnen ſo
„manchmahlangeboten. Nachdem die-
ſer Briefgeleſen, der von dem Hollän-
diſchen General Hulft, welchem er

g erſt zu Handen gekommen mit unter-

zeichnet war ſo zogen die Geſandten
Ä# Ä Ä
gen/Blitzenun gregen/welches,
Ä Ä Daggleichſam vorbehal-
LUZU chiene.-

Ä 25. war ein Neuling am Aus-
reißen allein Alvaro Rodrigo Boralho
durchrante ihn am Staket. Den 26.
gingen Tonyahumzuſehen obdann „Ä
nicht etwa Entſatz von der See ankäÄ
melodervielleichtinIndia gar nimmer Ä*
an Columbo möchte gedacht werden: nºn
dann da war keine Zeitung nirgendge-
kommen/ohn allein von dem Tod des
H. Grafen Unterkönigs/ und zwar
durch die Holländer uns zugebracht
aufwelchen die einige ÄÄ
zur Wiederaufhelfung dieſes Stahts
Ä ſamtandern dergleichendie
mächtig waren die Zeiten Sitten und
Dienſte zuverändern; doch die getreuen
Columber waren nichts deſto Ä
von Meynung Ä Platz bis
zur äußerſten Nohtſachligkeit zu bewah-

nfrenundbeſchirmenfallermaßen ſie auch

getahnhaben bis daß die Stadt nach
dem ſie meiſtalle ihr Leben dabey zuge-
ſetzet/von feindlicher Gewalt durchbro-

Manier dadurchder König/gewöhn-chen/und verlohren worden. Man hö-

lichem Hofbrauchnachwoltezuerken-
nengebendie Betrübnüß ſo man hätte

über alle dem Hohn und Schmaach/in i

rete gleichwolwasgutsneuesaus Goa,
dann da hatte man Fackeln und Freu
denfeuer angezündet/weiß nicht, ob Ä

k!!!



3++
Beſchreibung der

bracht; also

dem Glück oder UnglückColumbo;das mehr dann 50 Menſchen/ ohnwasnoch

Glückſoltegleichſam ſeyn gegründet ge-
weſen auf die neue Mähr welche zween
Schwartzender Holländer Freun-
deund unſere Feindeſ die man mit aller
Gewalt auf Putelaon (ein Landſtrichin
Zeylon) Ä hätten darge-
die Zeitung von einem#

Ä Holländiſchen Schiffs-
auptmann nicht wahrhaftiger gewe-
ſen/welcher (wie man ſagt) zur ſelben

auf den Gaſſen und in Häuſern den
Geiſtaufgab. Das Commißbrodt der
Soldaten wardzutheurem Preis ver:
kauft. Den 1. April kameiu JÄf
lein des Feindes auf die Reede. Den 2.
gingen7 Laſcarynsdurch und von dem
an lieffen2oja30 auf einen Tag# UN-
ſer Gegenpartey über. Den 3. bekam
der Feindzwo Jachten/ und darin einen
Wundarzt. Dieſer Zeit galt ein Par-

Ita ſemper
inveniuntur

ra Reis 50 Seraphyns oder Gul- Ä
den/ und kontemanden noch nicht be-Ä.
kommen/ es war dann daß man mit Ä..
Hold bezahlteloverkaufte ihn ſelbſtdes##
Generals Kaufmann wiewol hinter Ä
ſeinem Wiſſen: dann es ie nichtglaub-Ä.
lich daſ ſo ein frommer GottfürchtÄ
er Edelmann hierein ſolte gewilliget FÄs.

Zeit in Goa gekommen unddenharten
Nohtſtand Columbo beſtätiget hatte.
Den27. dieſes Monats Martiiward
man eines Sergiantenquitam Ran-
dedesSumpfsTalwo ihnein Kroko-
dilhinwegrückte mit hinterlaßung ſei-
ner Waffen und Kleider. Bey dieſer

Sera-

Hunde/
Katzen und
AR.acten in
Columbo

gegeſſen.

Zeit galt ein Parra Reis 25
phyns oder Gulden und weil kein
Platz mehr war die Todten zu begra-
ben/weihete man einen neuen Ä
Den 28.ſahemandes Morgensaber-
mahleinneu Werk aufgeworfen, dicht
»bey der Maur an dem Tohr Rajuha;
damahlsgingein Verehligter von Cran-
ganor durchſ der ſich von dem Bollwerk
S. Joan hatte hinabgelaßen/ Und ſolches
aus Hunger/welcher ſogros war, daß
weder Hunde Katzen und Ratten/oder
andere ungenießbareSpeiſejohn für viel
Geldzubekommen waren. Den 30.ſa-
he man des Morgens noch ein Stuck
mehr auf den Batteryen welche S.Ste-
van beſchoſſen dieſe zerbrachen und war-
fen nieder alles was zwiſchen dem Boll
werk S. Stevan und S. Joan zur Befeſti-
gung diente. Die Planchousgaben
und empfingen viel Schüſſe ſonderlich
von dem Pagger oder Blockwerk bey
Mapane. Den 31. lleffen zween Sol-
daten und ein Laſcaryn über; des Mor-
gens ſaheman wieder einige Höhen auf
geworfen gegen der Redout an dem
ollwerk S. Joan, in welcher die unſern

eine Stiege oder Banckwerk machten/

1oTritt hochübereinander niederwärts
geſchloſſen mit einem Hinterwerk und
oben miteiner Uberdecke (Alapaon bey
den Portugeſen genant) Man be-
gumfedamahlsauchzuarbeiten aneiner
Contramine gegen des Feindes Mi-
ne 20 Schritt von S. Joan abgelegen.
Dieſen Tag ſturben im Siechenhauſe

aben gleichwolkonteer nicht entgehen
der Nach- und Stichelredeldaßerſoviel
eines Mannes Hand vertrauete und
mit ſolch einer wichtigen Sacheigenes

gefallensſchalten und walten ließe.
Den4. April ließ ſich an dem Tohr
Rajuhaeinneu Werkſehen/undeine Hö-
hegegen Sloan, mitzwey StuckenGe-
ſchütz wodurch man die Balken zer.
brach welche zur Beſchützung dienten
vor den Kugeln und den Steinen die
ausden Böhlern geworfen wurden ſo
# esmmöglich war zwiſchender Be-
feſtigung und der Maur des Grabenszu
gehen. Der Feind bekam wiederum
zweySchiffe unddesfolgenden Tages
noch vier andere darzu. Der Feind kam
an den Graben da er trocken war/indem
Ä Hügel von Erde vor ſich her
aufwarf, um vor unſern Feurröhren
ſicherzuſeyn gleichwolverlohren etliche
dasLeben/die ſich etwa unvorſichtig blos
Ä" nicht wolhinter dem Berge

Llt?N.
Den6. fingen die unſern wieder eine
Contraminean und den 7. warf der
Feind viel Faſienen oder Reisgebünder
in den trocknenGraben bey dem Damm
oder Bähr ſowarddurch die geworfe-
neFeurtöpfe eine Flamme angezündet
welche ohnzweifel den hölzern Bähr
ſolte verbrant haben/infall die unſern
nicht mitdergeſchwindigkeit den Brand
gelöſchethätten/wiederum als der Feind
durch einen Keſſeloder Zwerchgrube



- Inſel Z E
Y L O N. 345

Holländer
hauen ein
loch durch

Äbes ward aber durch gute Feurrohrſchützen

Grabens.

Mäaer eſſen
ihre Kinder.

ſich von dieſer Seiten bis zur anderner-
ſtreckte in den Graben gekommen be-
unte er in die Maur des Grabens zu
icken/welche dicht an der Stadt war:

nicht ohnEinbußeder ſeinigen von dan-
nengetrieben.
Den8 machte man abermahls eine
Gegenmine/ welche zugleich als zum
bedeckten Wegdientewoverſöllerfmit
Balken/ und ein hauffen Erde oben
drauf damit es die Feurtöpfe und ande-
re Brandwerke des Feindes ausſtehen
könte. Hier waren Tag und Nachtda-
bey der Groshauptmann Antonio
de Melo de Caſtro, und der Sergiant
Major Antonio de Leaon, Diego de
Souza de Caſtro, der Hauptmann
Manoël de Sant Iago Garçia.
Dieſen Tag gaben im Siechenhaus
allein/ 70 den Geiſt auf alles meiſt
Blancke/nebſt einigenSchwartzen;
viel blieben Ä ligen und ver-
faultenalda/viel aßen Menſchenfleiſch/
ja die Mütter ihre eigene Kinderehe daß
ſich andere damit erſätigen ſolten und
um dieſer Ubeltaht ſind auch zwo Müt-
ter zum Tode verwieſen worden; die Ar-
men ſchryen mit lauter Stimme gen
Himmel etliche um Erbarmung bit-
tendandere um Strafe über diejenigen
die ihnen von Hunger das Leben nah-
menſdas Hertzhätte einem im Leibe zer
ſpringen mögen/als man ſahe die Gaſ
ſen/ Wohnungen und alle Winckel vo
todter Leichen und andere die in letzten
Zügen lagen von wegen des gewaltigen
Hungerſturms.-
Den 9trieb Domingo de Ramos viel
Volks zur Stadt hinaus doch derFeind
wieſ ihnenden Wegzuruckdesgleichen
tahten wir auch an unſer Seite ſo daß
die arme Menſchen nur ſterben muſten

entweder durch unſere oder des Feindes
Kugeln/ oder von Hunger auf dem
Strandeumkommen. Dieſen Tag ar-
beitet der Feind ſtark im Graben und
wir unſerſeits nicht weniger; ſo haben
den 1o. die unſern des Feindes Gallerie
in Brand geſetzt die zwar ausGebrech
an Holtz nicht ganz verbrante: allein
Pat. Damian Vieira, Manoël Guerreiro,
undSimon Lopes deBaſto haben in dieſer
Gelegenheit vielendieHälſegebrochen

Den 11.ſtellte man ein Stuckaufden
Bährum des Feindes Werke zu bre-
chen allein die Holländer hatten ihre
Gallerie ſo viel als frey gemacht; ein
Neuling ging über zum Feinde und
nahm der Hungertäglichzu.
Den 12. begunte man wieder zwo
LHſinen mit einer unendlichen Arbeit
und wenig Fortgang/ weil niemand da
war der rechte Wiſſenſchaft hatte dis
Werkauszuführen. Vier-Verehlig-
ten wurden ernant und aufdieRedout
bey S.Ioangelegt, die man von andern
Orten wegnahm, da ſie eben Ä
man überallehr Mangel als übrig hat.
te)ſo hochnöhtig nicht waren: hier aber
wurden ſie ſonderlicherfordert/weil dieſe
Poſtdem Feinde ſo nahe gelegen war/
daß man mit zween oder drey Sprün-
geninihre Werkekontekommen darum
erwähltemangetreue Männer darauf
man ſichverlaßenköntezumahlweildie
Hauptleute Diego de Souza de Ca-
ſtro, Manoël de Sant Iago Garçia, wel-
che Don Diego de Vaſconcelhos,
Hauptmann aufS. Ioan, beyſtunden/
nicht mehr dann 5 oder 6 Soldaten von
ihren Companyenübrig und im Leben
hatten. Dieſe dreyhaben ſich rechtſchaf
fengebraucht und iſt man denen Helden
viel Ä
Den 13. kamen noch zwo Jachten zu
des Feindes Schiffen und ward mit
gantzer Macht an der Mine gegen S.
Ioan, unter ſtätigem Löſen des Geſchüt-
Ä gearbeitet. Pat. Damian Vieiraer-
egte einen wackern Holländer/ der
das Werktrieb an der Mine: dann die-
ſelbenahm mehr und mehr zu/bisda die
unſern ſtunden/ welche immittelſt den
Feind aus den Bacamarten wacker
mit Kugeln begrüſten; nach dieſem lief
fen zween Soldaten weg. Den 18.be-
gunten die unſern eine Contramine
an den Fus des BollwerksS. Ioan, an
der Seite nach S. Stevan zu. Pat. Da-
mian Vieira, Simon Lopes de Baſto und
Ioan Fereira d'Abreunahmendis Werk
in acht in deren Geſellſchaft der Ser-
giantMajor Antonio de Leaon, Die-
go de Souza de Caſtro, und Ruy Lopes
Coutinho,alleweile Feurwurfen in die
Schantzkörbe und andere brandbare
Materien/die ºrsº inGraben#
- r-



346
Beſchreibung der

„Ä, Dieſen Tag kam eine Jacht mit Zei
Ä” tung von Ankunft unſerer Entſatzflotte
Ä" darauf Groshauptmann war Fran
Ä. ciſco de Seixas Cabreira mit 21 Schif
Äfen und 2 Gale0ten mit Proviant/de-
Ä“ reneine auf Rechnung des Königsdie
Ä ander hatte Simon de Souza, eintref
Nº. T licher Edelmann und Eiferer für unſern
Stahtaufſeine UnkoſtenundRechnung
mitgenommen. Junfall die Eßwaa-
ren wären ausgetheilet unter die Be-
lägerten und die ankommende Arma-
de/es hättewolkein Körnlein Reiswer-
den überſchießen/ zumahl weil ſie ver-
bunden waren nähmlich die Armade
an die Kaufleute/ ſo die Eßwaaren öf
fentlich pflegen feil zu ſtellen. Dieſe
Macht war von Goa zu Segel Ä
den 29. Martii zu ſpätumfrü Ä
# früh um zuſpät zu kommen. Man
orte/wiedaß ein Schiff von Calecou-
lang kommend ſoalda Pfeffer eingela-
den die Flotte ins Geſicht hatte gekrigt/
und auf die unſern eingebohretſ welche
willensgeweſen von dem Eck Comoryn
über zu ſtechen. Hier war unter andern
der tapfere Held Simon de Souza, mit
ſeiner Galeot/ welche nachdem ſie den
Maſt durch eine Kugel verlohren und
überall durchbohret war/ ſanck ſie zu
grunde/ viel kamen mit Schwimmen
davon, wie dann er Souza auch mit et-
lichen Soldaten/ man nahm ihn in ein
Boht und brachte ihn nach Columbo,
und alſo ward Simon de Souza den un-
ſern fürgeſtellet um dieſelben zu verſi-
chern, welches das Widerfahren (wol
recht widrige Fahren) unſer Zufuhr
war darauf man hoffete. Das feindli-
che Schiff wandte ſich wiederum zu
ſtreiten taht großen Schaden unter
den Reſt/ und machtedaß ſie nachdem
Tutecoriniſchen Hafen zulauffen
1nuſten von wannen ſie nicht konten
auf Columbo kommen dann erſt im
Monat Auguſto. Ichgehealhier für-
beyeine lange verdrießliche Erzählung;
indem wir zu einem frölichern Fürfall
überſchreiten.
Auf dieſe Zeit begab ſichs daß Pat.
Damian Vieira, ſamt ſeinen Mitma-
chern Joan Fereirad Abreu, und Simon
Lopes de Baſto, ſich des Nachts auf
tnachte/inder Minezuarbeiten nebſt

S eltſamer
Fürfall.

etlichen andern bey den Portugeſen
Reformados genant um die Wacht zu
halten. Pat. Damian, der mit dem Lieu-
tenant Bras Nunes voranging/ alsauf
Kundſchaft woſch der Feindim Gra.
ben möchte vernehmen laſſen bliebir-
Ä ſtillſtehen, indemſobegonten ſeine
Mitgehülfen die etwa ſechs Schritt
hinter ihm ſtunden/ undmeyntendaßes
Holländer waren mit drey Baca.
martſchüſſen Feur auf ihn zu geben.
# ſtund der Jeſuit mitten unter den
ugeln/ ohn daß er einmahl wäre ge-
troffen worden. Disnahmmanfürein
Wunderwerk auf ſodurchdasinbrün-
ſtige Gebeht Pat. Frey Luys Capuci-
ners zuwege gebracht welchem ſich
diejenigen anbefahlen/dieda einige Hel-
dentahten auszurichten hingingen.
Den 15. entwiſchte aus dem Gefan-
enhaus Nicolas de Moura, welcherge-
Ä lich bekommen worden durch den

Zufall mit dem Grafen d'Obidos, er

nahmmitſichfünf Miticen, auchlieffen
übereinSergiant ſamt einem Solda-
ten. Manſahe an dem Tohr Rajuha,
ohngefähr auf 80 Schritt weit eine
Batterie mit 5 Stücken/ welche zer-
brachen und niederwarfen einen Theil
von der Maur zwiſchen Madre de Deos

und S. Sebaſtian begriffen/mit ſolchem

Eifer und Gewaltſdaß auf einen Tag
35o Kugeln daraufgelöſet wurden.
Dené ſchlugmanAlarmdoch die Äs“
unſern waren albereit gewehrfärtig
und nahmen ihrer Poſten wol wahr.
Zween Neulinge lieffen zum Feinde ü-
ber/ und weil numehr keine Arbeiter
zum graben und hacken da waren/ mu-
ſte ſelbſt vom General abbis zum ge-
ringſten Soldatenmänniglich die Hand
an dieſes Werkſchlagen.
Den 7. brachte man nocheinStuck
auf die Batterie bey dem Tohr Ra-
juha, welcheſämtlich auf die Maurſon-
der aufhören zuſtürmten und ſelbe zur
Erden niederwarfen ohndaß ienand
von uns ſo viel Machtgehabt hätte ſolche
zu erſetzen dann wir waren nur wiedie
matten Fliegen (von großem Hunger)
und ie länger ie kraftloſer/ ein Ä
bündleinoder Karrenvoll Erde zu Er-
büßung des Schadens beyeinander
Umd anzubringen. Auf dieſe Zeit
MUC)



Inſel Z E
Y L O N. 347

auchzum Feinde über Manoë Fragoſa,
Reformierter Capitäin/ der gute
Dienſte in India und auf Zeylon viel
Ä lang getahn hatte/ indem man
ihm aber ſeinen ordentlichen Soldzuge-
ben weigerte den man doch vielen gab
die es nicht verdienten/ ja weil er auch
für ſein eigen Geldkeinen nohtwendigen
Unterhalt bekommen mochte/ ſo ward
er gleichſam aus Verzweifelung auf
ſotahnen Weg gebracht; auch waren
noch zween Soldaten ſo in Indiabühr-
Gregter, tig/durchgangen. Auf dieſe Zeit ſtur
* ben ſo viel im Siechenhauſe, daß die
Soldaten beyihren Companyennieder-
fielen und den Geiſt aufgaben dann
niemand der ins Hoſpital hinkam/
kehrte wieder zuruck/ ſo daß ſie einen
Abſchreck davor hatten dieweilesalda
an nichts als aller nohtwendigen Ver-
ſehung und Lebensmittelnermangelte.
Itzt bekam der Feind wieder zwey
Schiffe eine Jachtundeine Galeot den

das zwar von wegen des Schadens/den
er von dannen erlitten hatte durch Caſpar
d'Aranja Pereira, der alda die Ober-
wacht hatte, nachdem Manoël d'Abreu
Godinho hinübergangen war zu der
Maur/die zwiſchenS.Stevan und S.Ioan
liget. Der Hauptmann von der Än
tadt ließ alte Büffelſchlachten Ä
die in den Karrengezogen hatten/womit
ſich die armen Belägerten erquickten
und luſtig machten; man theilte auch die
Häute zuſtucken/welche darnachalsfür
Leckerbißlein dienten.
Den. ſahemanbeydem Tohr Ra: „Ä
juha wieder einander Werk/ welches Ä
ausging von der Batterie und ſchloß*
dieſelbe zu bis an den Sumpf. Dazu-
mahl fiel eine Granat/ welche fünf
Mann beſchädigte und wardinſonder-
heittödlich getroffen der Hauptmann
Manoël Guerreiro, der eine große An-
zahl Holländer niedergebüchſet hatte
dann er war ein ſonderlicher gewiſſer

armen Belägerten aber kam in 7 Mo-Schütz

natnichtein Böhtgenzu.
Den 18. ſandteñunsdie Holländer
einen Brief zu unterzeichnet von dem
GouverneuraufGale,H. Adriaan van
der Meyden, dieweil der General todt
war/ und damit er uns einen Schreck
machen möchte/ ſtellte er uns ſeine
Kriegsnacht auf den Laufgraben zu
Geſicht, doch die unſernunverzagttah-
tenſelbige Nacht einen Ausfall auf den
Laufgraben am Tohr Rajuha mit ihrer
fünfen/ nahmentlich Alfonſo Correa,
oan Ferreira d'Abreu, Manoël Pereira
Matoſo, Ignatio Fernandes. Simon Lo-
pes de Baſto, vergeſellſchaftet mit Pat.
Damian Vieira. Danahls lief über
Franciſco AſcaReformierter Haupt-
IIgitt.
Den 19. brachte Diego de Souza de
Caſtro Antwort auf den Brief vom
Gouverneur: und war des Manoëlde
Souza ſein Sohn übergangen.
Den 20. lief noch ein Soldat zum
Feinde welchem man auf dieſe Zeit ei-
nen merklichen Schaden taht von dem
Bollwerk S. Crus. Die ganze Beläge-
rung über hatte der Feindſonderlich von
ſelbiger Seite einen großen Gewalt ge-
braucht und ihm ſolche als aus tödtli-
chem Haßgleichſam ausgemüntzet/und

Den 22. warf der Feind das Feurin
unſere Contrannine/welches mitgroſ-
ſem Fleiß leſchte der mannhafte Joan
Ferraon d'Abreu und Simon Lopes de
Baſto unter einem Staubregenvon Ku-
geln und Granaten. Dazumahlliefein
Toupasüber und obwol von der Ahrt
viel waren ſo war dannoch dieſer derer-
ſteundſind die meiſten mit den Portu-
geſen geſtorben in großer Getreuigkeit.

Den 23. fuhren Pat. Damian Vieira,
Joan d'Abreu, Joan Pereira (Verehligte
in S. Thome) Simon Lopes dc Baſto,
Manoël Correa, Manoël Pereira Mato-
ſo, Sebaſtian Rodrigues, Ignatio Fer-
nandes, Joſeph Coëlho und Manoël Fe-
reira Gomes, in aller Frühe hinaus über
den Sumpf um des FeindesPagger
oder Blockwerk Abbruch zutihn; und
nachdem ſie viel Schüſſegetahnundem-
pfangen muſten ſie zurückkehren und
ſichdurch die Holländer die ſie mehr
undmehrumringten durchſchlagen.

Den24.gingein TonyabaufKund
ſchaft ſo verſtärkte der Feind abermahl
ſeine Batterie gegen S. Stevan und dem
Tohr Rajuhay und weil die Maur nie-
Ä lag ſo muſten die Häuſer
herhalten und littengroßen Schaden.

Den 25pflantzte der Feind noch zwey
ZEr 2. Stuck



348
Beſchreibung der

Große
Thenrung in
der Stadt.

Cob des
Haupt-
I (INMG
Man. Marq.
Goriar's

Stuck zu Ende des Laufgrabens der Lopes de Baſtoließ zween Kundſchafter
nach S. Stevan ging. Damahls ent- im Stich ſo durch die Bacamartege-
wiſchte auch aus dem Gefangenhaus troffen worden; ſie begaben ſichendlich

Raphaël de Torres, deſſen Sa

wol wieder zuruck unter einem dicken Ge-

in keinendrey Jahren nicht dürften zum wölk von Rauch und Kugeln l die der

Austraggelanget ſeyn/dieweiler nichts
zu bezahlen hatte.-
Den 26. ging das Schießen auf die
Bollwerke S. Ioan und Stevan, als auch
Madre de Deos noch immer fort. Die-
ſenTag begrub man9Portugeſenin
ein Loch und alſo gemeiniglich 5 oder 6/
dieweil nirgend kein Ä von todten
Cörpernfrey war. Damahls galtein
Candil Reis 2500 Ä ODer
GuldenundeinCandil Weitzen3400
Gulden/ und ſchätzte ſich derjenige für
reich und glücklich/ der es bekommen
konte. Die Mütter warfen ihre Kinder
auf die Gaſſen hin, weil ſie nichts in
Brüſten hatten dieſelben zu ſtillen und
gaben die reichſten Frauen ihren
Schmuck und Köſtligkeiten um ein
Mäslein Reishin/ ſodaßleichtlichkeine
waren die ſolche bey dieſer Ungelegen-
heit nicht veräußern muſten. Unterdeſſen
ab ein herzlich Erempel der Stadt-
auptmann Manoël Marques Gorian,
derwolbilligein Portugeſiſcher Ale-
xander mag genänt/ und ihm nachge-
rühmet werden/ daß er ſich beydesin
Kriegsgelegenheiten alseinrechtſchaffe-
ner Soldat undbenebſtimAustheilen
von demjenigen was er in Beſitz hatte
alsein Vater der Stadt erwieſen und
iſtwolgewiß/imfaller den Reis/ der in
ſeiner Gewalt war für Gelt verkauft
hätte er würde vieltauſend Cruciaten
Ä haben: erabergab alles dem
riegsvolkhinſumden Ortfür SKö
nicl. Ä vertheidigen. Indem
ſchlug man Alarm auf Mapane, bey
dem Tohr Rajuha.

Den 27. lief über zu dem Feinde ein

Sergiant unter dem Hauptmann
Santjago. Man ſahe wiederum einen
andern Laufgraben von der Batterie
bey dem Tohr Rajuha bis zu S. Seba-
ſtianz die Batteryen feyreten nichtei-
nen Augenblick: Pat. Damian Vieira
aber mit ſieben Helden tahten des
Nachts einen Ausfall in den Laufgra-

Feind auf ſie zuſandte.
Den 29. kamen zween Kundſchafter

wiedereinweichegewiſſe Zeitungſj

ten von dem Tod des Generals Hulft,
und des Befehlhabers der Schiffe. „Ä“
Es kam damahlsein Jachtgen“ mit 3 Ä“
Stucken, welches den Fiſcaleinhatte Ä“
des Morgens um 4 Uhr ſchlugman Al-„Ä
arm mit unnachlagen Schießen Ä
mit Stuckenund Muſketen unter dem Äs
Schall der Trummeln/ Trompeten Ä
und anderer Inſtrumenten die manim Äº
Kriegezugebrauchenpfleget. den unſern in
Den30 machten ſich hinaus Pat. Da-Ä
mian Vieira, Simon Lopes de Baſto, Ä
Joan Pereira, Alphonſo Correa, Seba-“
ſtian Rodrigos, und Joſeph Coëlho, um
u erkundigen was der Feind im Gra-
machte. Man ward ihrer gewahr
auf 1o Schritt weit man ſahealda ein
gewiß Kriegswerk geflochten und wol
zuſammengerichtet; da dann die unſern
fochten mit der bloßen Bruſt/ und der
Holländer aus ſeinem Laufgraben.
ſei# Maji Ä der Ä U!
eine Gefangene gegen den Unernemzu-
wechſeln. Ä 2. gab man ihm Ant-
wort mit Ernennung der Perſonen/die
ſie uns ausliefern ſolten/undſandte man
ihnen 8 Gefangene die vom Sturm
warenüberblieben. Der Feindgab von
ſeiner Seiten auch ſo viel Perſonenlos
und von ſtundan begumten ſie mittneh-
rer Macht zu arbeiten an den Batte
ryen die Böhlerdomertenſchrecklich

und warfen unzählige Steine auf uns

FU.
Den 3. um 7 Uhr begab ſich Pat. Da-
mian Vieira mit Joan d'Abreu und Si-
mon Lopes de Baſto hinaus/ Unn die
Stuckkugeln, welche bey S. Stevanher-,
umlagen zuverſamlen dann der Feind
ließ ſie ſonſt des Nachtswegnehmen. A-
bermahlsmachte ſich Pat. Vieira und Si-
mon Lopesbey Nachthinaus mit noch
zweenandern uneinig WerkdesFein-
desniederzuwerfen, doch ſie muſtenun-

benſ und nahmen mit ſich den Werk verrichteter Sach wiederkehren. Die-

zeugdader Feind mitarbeitete. Simon ſen Tag effen zween Soldaten über.

Den



Inſel Z E
Y LO N. 349

Ausfall der Den 4. ſetzten Pat. Vieira, Simon Lo-

Potugeſen.

Marten
Scholtes ans
zo noch Cas
pitätn in
Gale,

pes, Franciſco Valente dos Campos, An-
tonio Madeiro, Joan Pereira, Manoël
Pereira Matoſo, Alfonſo Correa, Manoël
Fereira Gomes, Manoël Nuguera Frei-
rc, und Thome Fereira Lete, auf den
Feind hinaus/ und ſtritten mit bloßer
Bruſt gegen die Batteryenan/die bey
nahe vollzogen waren auf die Außen-
verkevor S. Stevan, Sebaſtian Und Ma-
dre de Deos ſieerſtiegen dieſelben und
warfen die Palmeerbäume und Faſie-
nenüberhauffen; der Holländer kam
mit einem großen Tropp auf die umſern
an/muſtedoch letztlich weichen nicht ohn
merklichen Verluſt/worunter auch war
ein Hauptmann deſſen Begräbnüß
mitdreymahliger Löſung des Schießge.
wehrsgehalten ward/ ſo bliebendieum-
ſern Meiſter der Poſt warfen des Fein-
des Werk nieder ſteckten Feur in die
Palmeerbäume und Reisholtz und
kehrten damit wieder nach der Stadt.
Den 5. darauf tahten einen andern
Ausfall Ignatio Fernandes, Manoël de
Santjago Garçia, Sebaſtian Rodrigues,
Joan Pereira de Lago, mit Pat. Damian
Vieira, der inſolcher Gelegenheit nieda-
hinten blieb doch nachdem ſie des orts
gekommen, wo man neynte der Feind
ſich befinden würde ſind ſie wiederum-
gekehret ohndenſelben anzutreffen.
Den7. des Morgens um 6 Uhr/nach-
dem zuvor ein Regen gefallen (eine
wunderliche Sache bey dieſer Zeit) be-
ſtritte der Feind das Bollwerk S. Ioan,
auf welchem das Gebiet führte Don
Diego Vaſconcclhos, mit zween jungen
Knaben Don Conſtantino de Meneſes,
und Diego Jaques, beyde unter ihre vier-
zehen Jahrſdann alle ihre Kriegsknechte
waren draufgangen und dieſe zween
letzte Monat über im Siechenhauſege-
ſtorben über die 400 Menſchen ſo daß
wir gleichſam gantz verlaßen waren/
und unſer Zufuhrin Tutecoryn verſper-
ret. In Goa nahm man ſich guter Din-
ge und aller Luſt an mit Spielen und
Freudenfeuer anzuzünden; Der Feind
erſtieg das Bollwerk/ machte den

Hauptmann und die zween Jüng-

linge nieder, nachdem derſelbe als ein
rechtſchaffener Edelmann und Soldat
eine ſchreckliche Niederlage ausgerichtet.

gleich einem Löwen/ der von einem
Tropp Holländiſcher Hunde um-
ringet war. Man wandte das Geſchütz
nach den Gaſſen der Stadt dadurch viel
der unſern die zu Hülfe und Entſatzan-
kainen/erleget wurden; nanverſtärkte
und verwahrte das ander Bollwerk
wolworaus Manoël Figeiros viel Hol-
länder aus dem wege räumte/ mit
zween Stücken/ welche er ſelber löſete.
Der Feind kam immer ſtärker an mit
einer großen Anzahl Zingaleſen, und
ſchoß Ä häftig mit PfeilenundFeur-
röhren und alſo bekam und gewann der

olländer auch daszweyteBollwerk
wie dann folgends als er an vier Ecken
hinabdrang den Eingang der Gaſſen
woſelbſt ihnempfing der Hauptmann
von der Stadt Antonio de Melo de
Caſtro, Diego de Souza de Caſtro, Pat.
Antonio Nunes Ieſuit, Sebaſtian Rodri-
gues, Joan Pereira, Vincente de Silva,
Franciſco Valente dos Campos, Alfon-
ſo Correa, Sebaſtian Pereira, Joan Fer-
raon d'Abreu, Anthonio de Magalha-
nes, und ein Neuling Fähnrich unter
Alla; durch dieſe wenige an der Zahl
doch viel an Kräften und Tapferkeit/
wurden dem Holländer die Hoſenzim-
lichenge gemacht. Der Portugeſiſche
Alexander Manoël Marques Gorjaon,

nachdem er die Gaſſe als mit Blutge-

ſpühlet und mit Leichen beſtreuet ſtritte

mit einem Holländiſchen Haupt-
mann, der unter andern einem Rieſen
und Philiſternichtungleich war dieſer
taht einen Schuß mit der Piſtohl/ daß
ihm die Kugeldurch die Bruſtging/ al-
leiner muſte ſeinen Trotz und Stoltz-
muht mit dem Tode beſauren: dann
wie hart daß auch der Hauptmann
von der Stadt verwundet war ſo
gab er jenem mit dem Stechgewehr ei-
nen Stos/daß er zu ſeinen Füßen fiel/
ließ auch folgendsnicht nach biserden
Feind zuruck trieb undverſamletedar-
aufdie ſeinigen wiederaufihre Poſt;die
Holländer kommen abermahls auf
die unſern angefallen/welches ſie zufünf
mahl nacheinander tahten; indem ſie
iedesmahl durch den Groshaupt-
mann Antonio de Melo de Caſtro, Unit
etlich wenigen/ abgetrieben und geſtäu-

bert wurden, ſodaß die unſern/von mey

ZE r 3 nUng!



35O
Beſchreibung der

nung/ entweder zu gewinnen oder zu
ſterben/ durch den Feind brachen und
das erſte Bollwerk wieder einbekamen
wie dann alſofort auch die Caſamatt
Und das ander Bollwerk und war der
erſte der hinaufgelangte Antonio de
Magelhanes, welcher mit ſovielgrößerer
Tapferkeit ſtritte/ie mehr er mit Eifer
entzündet und erhitzet war: dann wie
der Holländer draußen vor dem Boll-
werkwar/diente ihm die Maur zu einer
Bruſtwehr/ und hielt nicht einen Au-
genblick ein mit ſchrecklichem Schießen
und Braſſeln ſo mit Muſketen alseini-
gen unſern Stücken/ die ſie numehr in
ihrer Gewalt hatten ſo antworteten die
unſern mit zwey Stücken von dem
neuen Bollwerk und mit einem hauffen
Feurtöpfe über den andern/ſodaß man
lange weile nichts als Feur und Rauch/
ja gleichſam eine lebendige Abbildung
der Höllen vor Augen ſahe. Zur ſelben
Zeittahtkeine geringe Hülfe der Gene-
ral Antonio de Souza Coutinho, Und
Franciſco de Melo de Caſtro, auf dem

Couras oder Bollwerk S. Xaverio, in-tuh

dem er nicht allein überall gebührliche
Order und Befehl gab/ ſondern ſelbſt
mit eigenen Händen das Geſchütz lud
und löſete/und den Feinde viel Schaden
zufügte. Hier tahten auch guten Bey-
ſtandetliche Geiſtlichen als Frei Phi.
lippo, Frei Pedro de Caſtelbranco, bey-
de Auguſtiner der Ä gab ſonder-
lich achtung _zeit währender Beläge-
rung auf die AlarmedesFeindes/und
muhtigte männiglich an mit ſeiner Ge-
genwart. Dieſer Streit und Gegen-
wehr iſt woldiehäftigſte geweſen/davon
maniemahls mag gehörethaben in den
Morgenlanden als man wolmer-
ketaufalle Umſtändigkeiten/wienähm-
lichſo Wenig Sieche Gequetſchte ja
halb Todte/ nicht nur ein- ſondernfünf
unterſchiedliche mahl ſo einen gewalti-
gen Anfall haben ausgeſtanden und
überſtrebet mit unnachläßigem Fech-
ten von ſechs Uhr an des Morgens bis

tenſchnienicht erholenkonten oder die
Waffen auf eine zeit niederlegen ſon-
dern muſten nur ſtätsund unausſetzlich
an der Spitze ſtehen bleiben, weil nie-
mand da war der ſie hätte ablöſen mö-
gen. Der Feind verlohr auf dieſen Tag
über die 400 Menſchen ohn eine große
Anzahl gequetſchten und verbrandten.
An unſer Seite büßete man auch den
Kern der Helden ein indem etliche ihr
Leben ließen/andere dermaßen verwun-
detoder verſengetwaren, daß ſie in lan-
gerzeit kein Gewehr nicht anfaſſen oder

gebrauchen konten. Hier blieb unter Är“
blieben.

ändern der tapfere Held Diego de Vaſ-

concelhos, und mit ihm die Hofmung

von höher Beforderung in India, dieweil

er ſich in dieſer Belägerung ſo trefflich

Ä lten# ier ſtarb zugleich der
oſtoliſche

gter Antonio Nunes
uit/einherlich Vorbild der Geiſt-
ichen/ und ſonderlicher Beyſtand auf
dem BollwerkS. Ioan, da er ſichtagund
macht hielt und tröſtet das Volk mit
Meſſen Predigten und Litaneyen zu
n/womitergemeiniglichämſigwar/
bis daß er als ein rechtſchaffener Sol-
dat ſeiner Poſt wahrnehmend an der
Pforten des Bollwerks, da der Feind
auf ankam mit einer Kugel getroffen
ward/ und über das noch einen ſtarken
Hiebempfing/ womit eralstodtdahin
fielundfolgendsdurcheine Granatums
Leben kam, nachdem er zuvor als ſeinen
Ä rächen unterſchiedliche mit ſei-
ner Bacamarte gefället. Hier gaben
auch den Geiſt auf (nachdem ſie Ä
Dinge ausgerichtet) die unſterblichen
Männer Alfonſo Correa, Vincente da
Silva, Franciſco Valentc de Campos,
Sebaſtian Pereira, und der tapfere See-
held Sebaſtian d'Abreu Godinho, ſamt
einem Fähnrich unter Alla von Bazain
bührtig; andere ſindverbrant/als Ma-
noël de Seixas, von Columbo gebühr-
tig Antonio Caminha d'Azevedo, Die-
go de Souza de Caſtro war ſchweerlich
verwundet welcher ſchon mitzwo Ku-

wundert zu acht Uhrin den Abend/zumahl/daſie
Ä immerzu muſten ſtreiten wider friſch
Ä" Volkſſo alleweile verändertward die
“ ermüdetengingen und ruheten aus die
gequetſchten wurden geheilet/ da hinge-

genunſereverwundeten und abgematte-

gelngetroffen ſich noch in den Streitbe-
gabI und nicht ehr abließ/ bis er einen
ſchweeren Hiebdarzu bekommen; Ma-
noël Caldeira de Britto Vidave war mit
einer Kugel getroffen wie auch Ioan
Ferraond'Abreu, André de Seixas, Und

- Ma-



Inſel z E Y L o N. 351

Manoël Nugueira Freire, Manoël de
Souza, und Manoël Salgado,ingleichen
Laurenço Days von Columbo gebühr-
fig/welcherdrey Kugeln im Leibe hatte;
Ruy Lopes Coutinho, Domingos Pires,
Verehligte von Negapatan, der Lieute-
ſtatt Arrais, Hauptmann Santjago,
Manoël Correa, Hauptmann auf S.
Ioan, Franciſco Pereira, Simon Lopes
de Baſto und andere mehr./warenjämt-
merlich gebrant. Die meiſten von die-
ſen wurden alſo beſchädiget durcheinen
Martuan oder großen Topf mit Pul-
ver/ darein ohngefähr Feur kam/ wel-
ches umſereigene Schuld war. Hierbe-
kam auch zween Schüſſe der Ehrwür-
dige Vater Frei Paulo, Prediger in-
denn er mitten Unter den GebrUnm
der Ä Feurtöpfe für die unſernher-
zubrachte. Eben daſſelbetaht auch der
Ehrwürdige Pat. Manoël Velles Je-
ſuit welcher wunderbarlich erlöſet
ward/ indem ihnzween Kugeln traffen
ohneinigen Schaden. Er entkam auch
verwunderlicherweiſe einer Granatku-
Ä die ihn vor den Füßen niederfielbey

ein Tohr Rajuha, daer Beyſtandtaht
in der gefährlichſten Zeit in Geſellſchaft

, Alvaro Rodriges Boralho. Pat. Damian

Vieira mit etlichen ſeinen Mitmachern
tahten aus der Kirch S. Domingos viel
ute und gewiſſe Schüſſe, weil alda die
olländer am dichtſten bey derhand
waren. Der General ſetzte in die Stel-
le des verwundeten Stadthaupt-
manns/ der nachdreyen Tagen ſtarb
Caſpar Aranja Pereira, Ritter vom
Kreutz orden einen alten Diener des
TKönigs von welchem man die ganze
Zeit über ſeines Lebensein mehres nicht
hätte erheiſchen können als er allein in
währender Belägerunggetahn und ſich
abgeplacket/ ſowolmitarbeiten an den
Werken/als in Gefahr wider den Feind.
Dieſer neue Hauptmann hielt ſich
tapfer mit dem wenig übergebliebenem
Volkſwelcheskaumäufneun oder zehen
Ä ſchätzen war mit dieſen ſtellte er ſich
die Kirch S. Domingo, welches der
Frontierplatz gegen dem Feinde war.
Mit ebenſo großem Muht nahm der
Groshauptmann Antonio de Melo
de Öaſtro das neue Bollwerk ein und
mit dieſer Abwechſelung hielten die un-

ſern die Gaſſen beſchloſſen und verwehr-
ten den feindlichen Troppen der Hol-
länder und Zingaleſen den Durchgang.
Der Holländer draußen ließ ſich zu
dieſer Zeit finden vor dem alten Boll-
werk als welches ein bequämer Ort in
dieſer Gelegenheit/indem das Bollwerk
an ſich ſelbſt danieder lag und ihnen
demnach die Maurzur Bruſtwehrdien-
te; er hatte vielgut Volk welchesalle
Stundenanwuchs mit neuem Zuſchub
und der Macht des Königs zu Can-
dca, der ihm Hülfe leiſtete; im gegen-
theil befunden ſich dieumſernohn Volk
ohn Ä ohn Kraut und Loht/
und ohneinige Erwehrungsmittel dann
das Volkwarſchier alles geblieben/und
was noch übrig war/ lag verwundet
ſiech und von Hunger verzehret/eswar
da keine Mannſchaft die Feſtung zu be-
wahren ſo war keine Speiſe mehr auf
5 Tage in der Stadt ingleichen ent-
brachesan Kraut/ daßmannochzwey
Inahl das Ä hätte laden mögen.
Mauren und Bollwerke lag alles nie-

dergeſchoſſen. Alhier iſt in acht zuneh-
meñwieder Raht von Perſonen Ä.

ſeinen Anfang genommen von welchen
13ſagten/ daßes beſſer wäre zu ſterben
dann ſich zu ergeben; allein die meiſten/

in Anſehung, wie wenig Nutzen ſie der

Majeſtät mit einem fruchtloſen Tod
könten zubringen/ indem der Wider-
ſtand und alſo auch die Beſchirmung
der Stadt länger unmöglich fiel/ und
ſonderlich ihrer neun urtheilten/ daßes
beſſer wäre ſich aufzugeben und das Le-
ben derer Ä ſo noch übrig/ zuer-
halten um daſſelbe zum Dienſt des Kö.
nigs in andern Gelegenheiten/ zu er-

ſpahren.
en 10. brachte Manoël Cabreira ei-
nen Briefanloan van der Laan, undden
11. antwortet der Feind daß man we-
gen der Bedingſtücke des Ubergebens
woltehandeln. Die Abgeordneten zu
dieſer Sache waren Lourenço Fereira
de Britto, Diego Leitaon de Souza,Hie-
ronymo de Lucena, welche begehrten
Einſtellung der Waffen bis auf den 25.
Majizumahlweil man gegen der Zeit
dieſo köſtlich war den Ent Ä und Zu-
fuhr erwartete: Sie aber als wolwiſ
ſend wie es in der Stadt beſtellet Ä
gaben



352.
Beſchreibung der

gaben zur Antwortdaßwir dieſelbe des
folgenden Tages alsden 12. ſoltenüber
liefern/wo nicht ſo wolten ſie ferner mit
ihren Waffen durch und uns allenmit-
einander die Hälſe brechen. Mahmach-
tedann ohnlange Berahtſchlagung die
Artikel zum Vertragſdieichzwar nicht
angeſehenzumahlweil ſie wegen Kürze
der Zeitſotahn Ä daß ſie nicht
mitrecht Artikel zu nennen, daher ich
dam nicht eigentlich oder aufs genauſte
ſagen kan/ wie und welcher geſtalt ſich
die Stadt Columbo habe aufgegeben
ſondern(kurzzuſagen)ſie iſt verlohren/
weil ſie ſich ſelbſt nicht länger mehr hal-
ten und ſchützenkonte.
So bald nun dieſe Sache und der
Schlußdes Ä HandelszudenOh-
rendes Volkskam/erhubſichdaraufein
erbärmlich Geſchrey gen Himmel von
Weibern und Kindern durch die gant
Stadt, daß einem das Herz im Leibe
brechen mochte. Die Geiſtlichen oder
doch die vorſichtigſten unter ihnen ver-
ſteckten die Bilder und Heiligtühmer
wegentkleideten die Altareund Kirchen
von ihrenZieratenumvonden Ketzern
nicht verunehret und entweyhet zu
werden wie andere wolehmahls haben
anſehen müſſen die dieſe Ä
nichtgebraucht hatten. Der Holländer
ließ die Bollwerke miteinander wolbe-
ſetzen und verſtärken und muſten zur-
„Äſtunddie unſernausziehen ihre Waffen
Äniederzulegen/geſtaltdañvon90 Sol
Än daten und 1ooVerehligten geſchahe/
Än und war dieſes die ganze Anzahlindie-
"" ſelbe noch mitgerechnet Hauptleute
und andere Officirerja Krüppelund
Lahme viel trugen ihren Degen auf
der Seite und ihre Muſquet in der linc-
ken Hand/ in der rechten aber einen
Stecken oder Krücke/darauf ſiemitge-
nauer Nohtforthinckten. Die Hollän-
der ſtunden wie verſtarret und konte
man ihnen lange zeit nicht einbilden/
daßkein Volkmehr in der Stadt war
ſo die Waffen führten. Einer ſahe den
andern an/ und ſtunden verwundert
über den kräftigen Widerſtand und ſo
einen blutigen Krieg, den dieſe Ä
hatten ausgeſtanden/ die mehrentheils
nicht ſo wol Ä Menſchen als
todtenLeichenähnlichſahen. Der Hol-

länder zog mit 10 Companyen Solda-
ten zur Stadt hineinſderGouverneur
Adriaan van der Meyden, und Joan van
der Laan, ſaßen zu Pferde und gingen
die Zingaleſen, die allein kamen ihre
Säcke zu füllendes Generals Behau-
ſimgzuverwahrenan welchenmanzur-
ſtundbegehrte/ daßer Simon Lopes de
Baſtoſolte hinausgeben. Er hatte hier:
wider nichts zu ſagen und befahl/ daß
man ihnen zugleich einen Arache von
Negumbº überliefern ſolte/zuſamt de-
nen Holländern die zu uns überge-
lauffen waren; kurz/ man knüpfte ſie
alle an den Galgen auf und muſten die
Portugeſen mit ihren Augen durchdie
Hände der Ketzer aufhänckenſehenei-
nen Simon Lopes de Baſto, der allein ſol-
che Heldentahten in dieſer Belägerung
ausgerichtet daſ man ihm billig eine
EhrenſäulzumewigenGedächtnüßauf
ſtellen möchte;pfuyſoeinerſchändlichen
Vergeltungfür ſolche treue Dienſte die-
ſes Portugeſiſchen Helden und an
derer Uns wol Ä verurſachet
durch die Nachläßigkeit derjenigen/wel-
cheihnnebſt andern/aufLebensgefahr
lieber auf ein Tony hätten ſetzen mö-
gen/ ob ſie vielleicht davon kommen
möchten. Die Holländermuſteneins-
theils bekennender Portugeſen Tap-
fermühtigkeit/dadurch ſo wenig Belä-
gerte gantzer 7 Monat lang ſo eine
Stadtbeſchirmet undgehalten hatten/
ohn Ä Entſatz und Zufuhr/ wie ſie
deſſen ſelbſt Zeugen waren: ſo empfun-
den ſie anderſeits auch wol den Scha-
den/den ſie zeitwährender Belägerung
mit Verluſt der fürtreflichſten Haupt-
leute und Soldaten erlitten hatten
indem über die dreytauſend von ihnen
geblieben/ohnqlle die gequetſchten und
verkrüppelten ſ betragend einen Uber-
ſchlag von Unkoſten und Aufwandt wo-
mit ſie mehr als ein Columbo hättener-
bauen mögen; der Verluſt machte ſie
zwar erbittert doch die Mannhaftig
keit und der Staht darin ſie numehr
waren/konte ihnen die Galle in etwas
bemäßigen und zufriedenſtellen.
Der Gouverneur und Ioan van der Dieſe gref.

Laan, als ſie nunmehr ihre Wohnplätze Äs.-

eingenommen ließen das Volk hinge-Ä

elbſt um ans

henzuraubenundplündern wider das Ä
gege-



Inſel Z E Y L O N. 353

Ä. gegebene Wort und beſchwohrne Zuſa
Äge/ welches dann mit ſolcher Raſerey
Äuf und Unfug zuging/ wie Soldaten bey
Ä, dergleichen Gelegenheit zu tuhn pfle-
Ägen und ſonderlich die Ketzer ſolche
Ä" Schandflecken. UndobzwarderGou-
Ä, verneur nur einen Tag zum Plündern
Ä frey gab ſo ſtreckte Ioan van der Laan
Ä“ unddähnte den einenTagzufünfen aus
Än, das iſt von der Zeit an daß ſie indie
Äs Stadtkamenbisdaßwir darausgezo
Ä gen waren. Es kam bald ein Befehl/
daß alle unſere SoldatenzuSchiffemu-
ſten und den dritten Tag darauf die
Verehligten/ immmittelſt raubte man
von neuen wieder an auf dem Strande/
und zum drittenmahl zu Schiffe die
meiſten gingen damahls mit nach
Bohrt/ nur etliche wenig blieben in der

Stadt mit den beyden altenGenerals

die im MonatSeptembernacher Goa

verſegelnſolten. Vielgingen nach dem
TKönig von Candea, welcher eine große
Anzahladen meiſtenTheilſanſichzog/
mit viel Verſprechungen und Geſchencº
ken. Vielleicht kanes wol ein ſonderlich
Mittel von GOttſeyn/Zeylondermahl-
eins wieder zu krigen maßen es ihrer

viel für eine merkliche Gnade GOttes

halten/daß auf der Inſel noch eine gute
Anzahl Portugeſengeblieben und wür-
demanſichzu erfreuen haben/ſoſienoch
ſtärker da wären damit ſie etwan den
TKönig wider die Holländer aufbrin-
gen und ihm guten Beyſtand tuhn
möchten. Die unſern wurden auf Ne-
gapatan zu Landegeſetzet/da die ehrliche
Burgerſchaft ſie mit aller Liebe em-
pfingdieſelbe mit Genesmitteln/ Klei.
dung und Unterhalt verſorgend/bisdaß
Antonio Amiral de Meneſes, GrOS-
hauptmann und Ä des Reichs
Jafnäparnamentreuer Diener des Kö-
nigs/ihnen Bezahlung geben ließ und
erſuchte derſelbe an Antonio Mendes
d'Aranha, der eine weile in Gale gefan-
gengeſeſſen/und hernach auf Negapatan

mmen war, daß er mit ihm nach Iaf-
napatnam wolte ziehen/ erſolte daſelbſt
ſein Groshauptmannſeyn/ gleicher
zuvor in Zeylon geweſen, dann erhatte
ſonſt kein Volk gnug dem Feind das
Hauptzu Ä en man alle Stun-
den gewärtig ſeyn muſte. Antonio

Mendes d'Aranha begab ſich demnach
zu Schiffe mit den andern Hauptleuten
und Soldaten; darunter viel die noch
nicht geneſen/ja ganz ungeſimd/ſich dan-
noch als getreue Portugeſen wieder
untersGedränge derKugelnzubegeben
Ä Ä wolten/inſonderheit der
ge
hätte ſeine Ruhnehmen können nach ſo
vielerlittenem Ungemach. Sie gingen
dann mit Weib und Kindern nach einem
Ä gefährlichſten Orter der Inſel Zey-
OI)

Dis war alſo das Ende von dieſer

Tragedie und dieſer Belägerung ſo
vielleicht unter die ſeltſamſten von der
Weltzurechnen/alsman wol betrach-
tet und anmerket die Umſtändigkeitenf
wie nähmlich ſolch eineStadt bewahret
undgeſchützet worden von weniger dann
zweyhundert Portugeſen/ alles
mitgerechnet Alt und Jung/ Sieche
und unvermögene/ja Entſeelte durch
VerlierungzweyerLägerdader Haupt-
kern der Mannſchaft geblieben gegen
der gewaltigen Macht der Holländer/
und dem ganzen Schwarin der Zinga-
leſen, da die Belägerung ganzerſieben
Monataneinander gewähret ohneini-
ge Zufuhr von Kriegs- oder Lebensmit-
teln. ÜNohren und Heyden ſtehen wie
verſtarret/wann ſie dieſes erzählen hö-
ren von den ihrigen/ die dem ganzen
Handel haben beygewohnet und geſe-
henwasgetahnundgearbeitet worden.
Sotahnig war die Tapferkeit und
Treue der Einwohner zu Columbo,
voraller Weltwolbeſtätigt mit unlaus-
ſetzlichen Heldentahten trotz allem be-
Ä Ä wiewolzwar(lei-
der)mit unglücklichem Ausſchlag. So
hatdie Majeſtät von Portugalver-
lohren einen Platz ja ein dreymahler-
erbtes Reichweit größer dann Portu-
gal, und zumahl viel reicher und über
# das rechte Hertzblatder Welt/
den herzlichſten Landſtrich/ ſo nur die
Sonne mit ihren Strahlen anſchauen
und beſcheinen mag; ſoiſtverlohren der
Kern von Orient und beſorglich mit

demſelbenwasvon dem Haupt Como-
ryn nach dem Sud hinum gelegen iſt
als welches mulmehr in der Wagſchaal

hanget; ſo iſt verlohren die ganze Ar-
- My inade

roshauptmann/ der wol



354.
Beſchreibung der

made welche zum Ä Zeylon, ſo
weit gekommen war aber nicht zu der
belägerten Stadt/ weil die Haupt-
leute die Gefahr der See ſcheueten.
Die erſte Armade die der Grafhat-
te abgeſandt I kam nicht einmahl das
Eck Comoryn fürbey die Zufuhr von
Manaar geriet gleichfalls ins ſtecken.
Den 29. Martiiſandte der Graf Un-
terkönig die zweyte Armade die er
alſchon im Januario verſprochen hatte

Berger in ſeinen Briefen. Man ſagt, daß der

Mangel an Gelde geweſen, da dan-

noch S. Maj. Schiffe und Macht
gnug hatte einem ſolchen Ort zu helfen
den dieſelbe/glaublich gern mit einer
großen Summ wiedererkauffen wür-
de. Was hatte nicht Nuno Alvares Bo-
telhofür eine große Hauptſimmin Mo-
ſambique verzehret und durchgebracht
noch erkante der König von Caſtilien
ſeinTuhnfür gut, ſo haben wir einenbeſ
ſern König in Portugal als der von
Caſtilienſeyn mag; Könige könnenie
nicht wahrſagen ſie verwahren ihren
Reichtuhm undSchätzevorDiebenund
Räubern erſpahren ſie aber ſelten zum
Dienſt des Landes mit einem Wort/

WI

ME

Das XL Capitel.
Aelte und Urhab der Stadt Columbo. An-
kunft der Portugeſen: Ihr Streiten mit den
Mohren, Uberwindungen 1 und Befeſti-
gung Columbo. Raja Singa misgnüget.

Je Stadt Columbo iſt von al-

tersher berühmtÄ liget

unter der Nordiſchen Himmels-
höhe von 6und ohngefähr einem halben
Grad/ in einer ſehr luſtigen Auen/ und
aneinemannehmlichen fließenden Waſ
ſer/ ſo daß die Ä nicht Un-
weislichgetahnſindem ſiealda ſchnie-
derzulaßenerwählet. Wir müſſen dann
etwas Meldung tuhn von dem erſten
Beginn und Stiftung dieſer Stadt.
Man hatte an Emanuel König von
Portugal/geſchrieben/die Sachen auf
Zeylon betreffend: Um ſolche nun zu
erhaltenunddenwanckelmühtigen Kö
mig auf ihre Seite zu ziehen, ſo befahl

Emanuel, daß man eine Feſtung ſolte
aufwerfen und dieſelbe mitguten Wach-

Columbo gebrach nichts als Zufuhr
und damit iſt ganz Zeylon verlohren.

Laſt nun diejenigen Vergelt-und Beloh- Ermahnung

mung erwarten die wol getahn haben

und Strafe die übelgehandelt und der ſºg.

Stadt in ihrer Noht nicht ſind zu Hülfe
gekommen/laſtſienungeehret und ver-
ehret werden/die für den Wolſtand der-
ſelben ihr Blut geſtürtzet haben/innaſ
ſenalhier nachder lange angezeigetund
zu ſehen iſt. Solang die Majeſtät nicht
mit Ernſt wirdgebieten den Geheim-
ſchreibern und andern/ die guten Ord-
nungen zu halten die ihnen fürgeſchrie-
benundbefohlen ſind und nichtſotahni-
ge einzuſchieben, die ihnen gefallen/ſo
wird dieſelbeniedieFrommen können be-
lohnen und die Böſen ſtrafen/weil ſie nie
recht hinter die Wahrheit kommen wird.
Derowegen Ä rtzigung deſſen/
ſo wird zu der Majeſtät Königlichen
Füßendieſe Schriftgelegt gezogen aus
dem Tagregiſterſöin Columbogehal-
ten/umdaus anderngewiſſen Urkunden
geſehen und nachgeſehen durch Geiſtliche

UmdWeltliche/welche mit aller Ä

keit dieſer Belägerung haben beygewoh-
netvon Anfang bis zum

ZD ME.

ten und Soldaten beſetzen, zu welchem
Ende dann Lup.de Britto, mit einer gut
ten Anzahl von Kriegsvolkund Arbeits-
leuten ſich aufbeſagte Inſelanfand und
nahm von Joan de SilvadieFeſtung über;
doch Zoares, welcher mit 20 Schiffen/
700 Mann ſtark/ nach Zeylon war ge-
fahren/hatte zuvor (nachdem Laurenço
d'Almeyda vor einigen Jahren mitei-
nem der Könige von Zeylon ein Ver-
bündnüßgemacht)mit dem Oberhaupt
des Landes Columbo, dieweil des Orts
der beſte Kaneel wuchs/ gehandelt/
Ä erihmdenbequähnſten Ort
für die Schiffe ausſahe/undhieltdafür
daß zugleich derſelbe zu Aufbauung ei-
ner Feſtung und verſicherten Niederla-
ge/am beſten käme.--
Der Ortlaganſichſelbſtwieeinhal-

ber Mohnd und gab einen bequä--

men Hafen für die Schiffe ſonderlich

für kleine und die nicht tiefgehen. Man

taht demnach Anſuchung (zur sº
*. PU!



Cº-----
- Inſel ZEY L O N... 355
rung der Kaufmannſchaften und Belpeten-ſchalldie ſeinigen/ſoſch hin und-
freyung vor den Mohren) daßman.eine wiederverſtreuetmuſtezurück und wie Ä
Feſtung bauen möchte nicht ſowol zur derzuſammenbringen. Sehr viel Volks ºn sº

. Verſicherung der Portugeſen/ als
Ä vielmehr der Einwohner und des Kö
Ä„nigsſelbſten. Der König zur ſelbigen

Ä“ ZeitwareinBraminerundfurchte ſich für
der Macht der Europaeer: dannoch weil

erſahe wie der König zu Couchin,

durch Hülfe der Portugeſen in kurzer
Zeitzuſolchem hohen Staht und Reich
tuhm Ä war ſo verwilligte er dar-
einwiewoluchtohngroße Beyſorge

Doch der König blieb nicht lange be-
ſtändig: dann die Saracenen, die vom fe-
ſten Landeanhingeflüchtet waren/ hat-
ten auf Zeylon ihre Kaufinannſchaften
angeſtellet; dieſe haben des Königs
Rahtsleute mit Gelde beſtochen wie

Welches er
bricht.

auch den König ſelbſt mit Fürwen- ſº

dungderelenden Slaverey/die ſie ihnen
aufden Halsziehen würden die Mºh
ren dann verſprechen dem König allen
Beyſtandzutuhn damit den Portu.
geſen möge gewehret werden; ſo daß
man Schanzen und Feſtungen auf
warfundeiſerne Stücke daraufpflantz-
te/zum gnugſamen Zeichen, daß dieer-
ſte Freundſchaft gebrochenwar: immaſ
ſen auch etliche wenig Portugeſen/in-
dem ſie ſich nichts böſes verſehen gefan-
gengenommen worden.
Zoares, nachdem er/un ſein Werk
und Feſtung für die Hand zu nehmen/
ſichzu Lande begeben krigte wider ſein
Vermuhteneine aufgeworfene Feſtung
ins Geſicht, weswegen er etliche abfär-
tiget ſich dieſer Sachen weiters zu er-
kundigen/und befindet, daß die Möhren
dis Schelmſtück hatten gebrauet; daß
alſoZoaresgenöhtiget war ſichzuſetzen/
ſo gut er mochte/ und auf Gegenwehr
bedacht zuſeyn; er gehetdann nebſtſei-
nerbeyhabenden Mannſchaft mittap-
fern Muht gegen die Feinde an (umge-
achtt ſiehäftig mit Pfeilen ſchoſſen) und
kann unter und dicht an ihr Geſchütz:an-
fangs gingesbey Zoares etwashartda-
herſolange ſie mit ihren Flitzen vonfer-
ne ſchoſſen wie man aber dicht aneinan-
der kann/wurden die Saracenen baldfeld-
flüchtig gemacht, die man ferners über
Bergund Tahlverfolgte und ihnender-
maßen nachſetzteſdaßZoares mit Trom-

Z0dfes
ſchlägt die
Mohren und
Zingaleſen.

hat der Feindindieſem Streit verlohren;
ſo ſind an der Portugeſen Seite nicht
wºg gequetſchet worden auch etliche
geblieben unter andern N. Patieco º
unlängſt von Malacca gekommen war.
Zoares ruhete nur einen Tag aus
und begunte des folgenden Tages früh
in der Morgenſtunde die Hand ans
Werk zu ſchlagen warf einen Graben
auf der vom Hafen an bis in die See
ing/ ſo daß er von niemand daranver-
indert ward: inner dieſem Graben
bauete er eine Feſtung undpflanztedas
Geſchütz gegen den Feindanführte auch
eine Mäurdarum. Der König bereue-
te ſeine unbeſonnene Taht/ ſchickte Ge-
andten an Zoares, und bat um Ver-

t

Zoares
macht eine
Maur um
Columbo.
Der KZs
ntgbtcket Zo-

zeihung! Und erzeigte ſich ſehr geneigt Ä
die alte Ä zu erneuern allein"
Zoares hielt ſich disfalls gar nicht wol/
erwolteSatisfaction haben von wegen ſo-
tahnigen Unfugs und keinen Vergleich
nicht eingehen, es wäre danndaß ſich zu
VOY der Ä ergäbe an Don Ema-
nul undihm jährlich Zollbezahlte;dis
ſchlug der König nichtab/ dann erhat-
te ein Schrecken für den Portugeſi-
ſchen Waffen daher damit geſchloſſen
ward/ daß der König jährlich an Don
Emanuelſolte bezahlen 124000 Pfund
Kaneel 12 Ringe/ mit den beſten I24OOO
Safieren und Rubinen verzieret/ Ä“
und6 LElefanten mit ſotahniger Be-
dingung, daß der König Emanucl ihn
ſolte zu Waſſer und Lande beſchützenwi-
der alle ſeine Feinde/ Und nicht allein
ihn ſondern auch alle ſeine Reichs-ſol-
ger; dergeſtalt ward der Friede getrof
fen/und Zoares ſetzte ſeinen Feſtungsbau
mit allem Eifer fort/ worzu er ſich der
Zingaleſen mit bediente, ſo daß in kur-
zer Zeit das Werkvollzogen ward. Zo-
ares ließalhier zum Oberhaupt Joande
Silva, mit einer ſtarken Beſatzung be-
fahl auch den Strand und Waſſerſeite
zu beſichern mit vier Schiffen unter
Anthonio Miranda Azevcdo, Und kalt
Zoares, nachdem er alles wol ausge-

Der Kös
nig muß alle
Jahr Don
Emanuel

richtet und beſtellet/im December in
Couchin, alwo er mit großen Freuden
empfangen ward.

My 2 Lup.



356
Beſchreibung der

Lup. de Britto (deſſen wir droben

beym Anfang dieſer Erzählungerwäh-

Änet) kam anoan de Silva ſeine Stelle
Ä der brachte Steinmetzen und Arbeits
Ä“ leuteüberflüßig mit ſich ließ einen groſ
* ſen Hauffen Seeſchulpen zuſammen
bringen umd Kalkdavon brennen/ baue-
te demnach neue und ſtarke Mauren/
ließ auch den Grabenweit und tief ma-
Ä“ chenundwolaufführen. Disſetztebey
Ändenz.galeſenkeingut Geblüt indem
ſie/ wie die Ä Sache wider
ihr Heil und Wolfahrt lauffen wolte
und war ihr ahnden auch nicht vergeb-
lich. Die Mohren hulfen dieſe Furcht
nicht wenig vermehren/ als welcheinih-
ren Rahtspflegungen hören ließen/ daß
ſie rechte Prophetengeweſen/wie ſiege-
ſagt hatten, daß die Ankunft der Portu-
geºn auf Zeylon der Untergang des
ZKönigsundLandes º würdeT daß
dieſe Fremdlinge unter falſchem Schein
der Freundſchaft den König verführet
hätten und ihn zinsbar gemacht; daß
ſie mit einer unerſätlichen Geldgierigkeit
beſeſſen wären; daß ſie niemand von an-
dern fremden Völkern den Zugangauf
die Inſelvergönneten; daß ſie nicht wür-
den nachlaßen den Einwohnern die
Ä die Ohren zu ziehen und das
BlutausdenAdernzuſaugen; daß der
TKönig nichtzubeklagenſey/dieweiler/
mit Verachtung des guten Rahts ſeiner
etreuſten Freunde eine neue ungewiſſe
reundſchaft vor die alte und
wählet hatte; daß er es zu ſpät würde
inne werden und bereuen.
Durchſotahnige Brandfackeln ward
der Pöbelie mehr und mehr entzündet
undins Harniſchgejaget dahermanden
Portugeſen nicht allein alle Zufuhr
VON Ä entzog und abſchnitte;
ſondern kamendlich ſoweit./daß man ih-
rer etlichen ſo ſichzufern von der Feſtung
begaben den Hals brach. De Brittó
ſahe anfänglich dieſem Handel etwas
durch die Ä zu/konte aber ſeine Sol-
daten nicht länger ſtillen/ die ſolchen
Hohn und Schmaach durchaus wolten
erochen haben, weswegen er um den
ittag (da der Tag am heißeſten und
man in denen Landen meiſt zu ſchlafen
„Äpfleget) mit 9 hurtigen Gäſten ſich
Ä aufſnacht I und die Stadt Columbo.

(P-

dichtbey ſeiner Feſtung gelegen/liſtiger
weiſe einnimmt. Die Zingaleſen ga-
benreis aus und machten ſich mit Weib
und Kindern davon.
De Britto, nachdem er die Stadtein- Ä.
hatteverbotſeinen Kriegsknechten alles Ä
Rauben/ Plündern und umziemliches Ä.
Verfahren ließ allein Weiber und Kin-Ära,
der an die Hausthüren binden damit „Ä
die Zingaleſen, wann ſie wiederkämen ###
(aus Verlangen nach ihren Weibern Ä“
und Kindern)ſehen ſolten/wie alles in der
ortugeſen Gewaltgeweſen und De
ritt ſie gänzlich hätte können unter
ſich bringen- damit ſie alſo möchten
überzeugetwerden/daßer nichts anders
dannaufrichtige Freundſchaft mit ihnen
zuhalten ſuchte; gleichwolweiler ihnen
nicht zu viel trauete(nachdem er nahm-
Ä
hatte) ſo ſteckte er den Brandin die Dä-„Ä-
cher der Häuſer ſo der Portugeſiſchen Ä
Feſtung am nächſten waren welches Ä#
dann weiſlich und für Ä ihm Ä
etahn war dann das Barbariſche Ä
olk/ aus Verlangen nach Weib und Ä
Kindern hatten ſich mit ganzer Macht
zuſammengerottet und zum Streit
gerüſtet und da ſie nicht erſt den Brand
von ihren Dächern hätten leſchen müſ
ſen/ ſolten ſieimtollen Muht auf die Fe-
ſtung der Portugeſen angefallen ſeyn:
ſo wurden ſie aber durch dasLeſchen und
Losbindenihrer Weiber und Kinderver-
hindert und hiedurchgewann der Por-
Ä Zeit ſeine Tohrezuſchließen und
ſt Ä den Anfall des Feindes beſſer
in Verfaſſung zu ſtellen; wiewoldan-
noch im Hintertropnicht weniger dann
3obeſchädiget wurden.
Ich kan aber nicht ſehen oder ſagen,
daß De Britto hieran wol Ä habe;
ſondern vielmehr nur Verbitterung er-
reget/geſtalt es ihm auch nicht Ä ſei-
ner Meymung gelungen iſt: dann hier. Heraus
ausentſtundeinſchweerer Krieg/indem Äº
ſich eine Armee von 20002 Mann zu *Äg
ſammenſchlug/ und eine Belägerung Ä
widerdiePortugeſen anſtelletenlund“
zwar hatte der König unſovielmehr
Muhts (wiewoldie ſeinen tapferabge-
ſchlagen waren) weilesbeym Ausgang
des Sommers/ und der Mäy-monat
vor der Thüre war/ihnen auch zu a
(



Inſel ZEY LO N.
357

ſer keine Zufuhr geſchehen konte, damit
weil ſie alſo bedrängetundgeängſtiget/
und alles Unterhaltsberaubet/ſichend-
lich zu ergeben ſolten gezwungen wer-
DeN

Inzwiſchen feyreten die Zingaleſen
nicht ſondern machten durch ſtätiges
Arbeiten/ einen Graben bis an die Fe-
ſtung der Portugeſen und plagten ſie
Tag und Nacht mit ihren Pfeilen; es
iſtwolwahr/daß ſie mit denſelbenſoviel
nicht ausrichten oder Schaden tuhn
konten als der Portugees mit ſeinem
Geſchütz: allein die Anzahl war zu ſehr
ungleich/undihnen weitweitüberlegen.
Es hatten die Zingaleſen bey 600 Ku-
eln/ſoder Feindaufſiegelöſet verſam-
et/ welcheſiemitaller Kraft ſo gut ſie
konten und vermochten ihnen wieder-
ſchenckten und hineinſandten.
erre. Am allermeiſten war der Portu-
Ä gees in der Klemme von wegen des
früheren Waſſerszuholen/weil ſolchesaußer der
Feſtung geſchehen muſte/ ſo ward auch
der Kriegsmann durch unaufhörliches
Wachen und Krachen (gegen einer ſol-
chen Mänge) abgemattet. Man hatte
allein Hoffnung aufEntſatz/imfallman
bis auf bevorſtehenden Sommer ſich
halten und aushärten könte; dochhier-
von wurden ſie auch beraubet: dann
nachdem ſie mit großer Arbeit undKum-
mer den Winter hatten durchgebracht/
Krztwenig ſo kam Anthonio de Lemos, ihnen zum
Ä Entſatz/blosmiteiner Galee/und nicht
mehrdamm 50.Mann die ern
- mit großer Mühe zuſammengebracht
indem Seguera mit der gröſten Macht
nicht zugegen geweſen.-
Unterdeſſen machten die Zingaleſen
zween Thürme oder erhabene Schieß-
wehren von Klappusbäumen mit
Waſengefüllet/aufdaß ſie (immittelſt
dieGrabenvonden ihrigengefülletwür-
den) den Feind von der Höhe beſſer tref
pesino fen nöchten; hierin ſahe De Britto eine
Ä große Gefahrobhanden, weswegen er
Ä fürnimt einen Ausfall auf den Feind zu
Ä tuhn/ Und befielet Anthonio de Lemos
dichtanden Strand zurücken und mit
ſeinen gröſten Stücken die beſagten
Thürmeniederzuwerfen. Er wolte an
der andern Seite dem Feinde unver-
ſehens mit 35o Mann auf die Hautfal-

kaum A

len/ und ſo hart angreiffen als immer
möglich; immaßenesauchgelückte/und
der Feind durch dis Heldenſtück/ und
wunder kühne Tapferkeit erſchreckt in
der Eilausſeinem Neſt verjaget ward.
Er warf die beyden Thürme ein und
trieb den Feind ausſeinem Standplatz.
Hierauf entſtund kein klein Feldgeſchrey
beyden Barbaren, welche obwolzu-
vor zerſtreuet/ſich allerſeits wieder zu-
ſammenrotten/ den Portugees mit
Är Macht und Gewalt zu vertrei-
(M.

Es hatten ſich numehr zu den Zinga-
leſen auch die Mohren Ä UNO
ließen 150 Reuter und 25 Elefanten
vorausziehen/lnit Streit-thürmen und
gewaffneter Mannſchaft beladen und
mit ſcharfen Schneidklingen an beyden
Seiten kreuzweiſe angemacht un al-
les, was ihnen von forne oder zum Sei-
ten begegnete mit derzweyſchneidigen
Schärfe aufzureiben; dis machte den
Portugees anfänglich in etwas er
ſchrecktſwaraberhernacheine Rute auf
jener ihren eigenen Rücken/ dann die
LElefanten/ ſobald ſie mit ſchweeren
Kugeln empfangen und getroffen wur-
den/ wolten ſich von ihren Carnacken
nicht mehr regiren laßen kehrten un/
und wieſen ihren Feinden den Rücken ja
tahten keine geringe Niederlage unter
den Zingaleſen Und Mohren, dann ſie
konten das Kitzeln von den eiſern Bäl-
len auf der Haut gantz nicht vertragen

lſo muſten dann der Portugeſen
Feinde mit Schanden abweichen 7 und
brach dieſer Tag die Belägerung auf
und machte daſ der Portugees wieder
Athemſchöpfenkonte.
Der König verfluchte das Amrah-
tender Mohren zum andernmahl und
ſchlug alle fernere Hoffnung von Belä-
gerung ausſeinen Gedancken. Erſchick.
te Geſandten an De Britto, bat/ daß
ſeine Tohrheit ihm möchte vergeben
undermitihmverſühnet werden. Alſo Ä“
ſehen wir wie iederzeit die Portugeſen/Ä
mit den Königen und Fürſten auf Äº“
Zeylon in Krieg und Streit gelegen/
und wie ſie unter den Großen des
Reichs nur Zwiſt und Zwietracht ha-
benangefeuret damit ſie inzwiſchen ih-
ren Zweck undAugmerkerreichen möch-
My 3 teN/



358 Beſchreibung der

ten/inmaßenſelbſt Maffrusſolches nicht darauf verlaßen noch auch auf das
verſchweiget in ſeinem 16. Buch der Volk/welches an ſich ſelbſt unbeſtändig
Indiſchen Geſchichten und veränderlich iſt, zumahlauch weil
Es hatte der König von Cota dreyman leichtlich erachten konte, daß Ma-
Schweſter-Söhne/welchen (nach der duyn nicht ruhen würde; derhalben ſo
WeiſedesLandes) die Erbſchaftzukam, begehret man von Noronha neue Hül. „Ä
dieſe wie ſie ſahen, daß ſie wegen des fe/welcher dann unverzüglichene Flotte Ä-
langen Lebens ihres Ohms nicht früh mit 3000 Mann ausrüſtet und begiebt-
gmigkontenansReichkommen brach ſich ſelbſt mit auf die Reiſe. Mangab
-ten den König um und theilten das dieſem Werk den Nahmen (wie Maf-
Reich und Erbe unter ſich; allein wie frus rund ausſaget) daß es angeſehen
Königreiche und Ehbetten keinen Mit-wäre um die rechtmäßige Sache des
macher zuduldenpflegen ſogerieten ſie jungen Königs zu ſchützen aber in
auch bald miteinander in Streit und Währheit und eigentlich wareszutuhn
Feindſchaft; Der älteſte/ Parea Pandar um den Schatz der in Columbo hein-
genannt/deraufdem Thronſaßlbrachlichvergrabenlagaufzuheben/und alſo
tein kurzen den mittelſten ums Leben den ausgeleerten und erſchöpften Fi-Ä
Etagen. Der jüngſte Maduyn genahmet/kamnantz-ſeckelder Portugeſen in etwas Ä
Ä eine weile mit ſeinem Bruder wolüber- wieder zu verſtärken/inmaßen eralda Cºlaº.

Erempel

Än ein beklagte ſich aber hernach daß er über die 100.000 Krohnen fand und
Ä nicht nach ſeinen Würden geehret wür-dasmahl mit ſich hinwegſchlepte.
de/daer/ mit gröſter Ä ſeines Le- Maduyn immittelſtbefeſtigte ſich mit
bens nicht allein der erſte Anrahterzualler Machtin Cera-Vaca, einer Stadt
ſeines Ohms Todſondern auch der Aus-wievor-beſagter Schreiber meldet/9
führergeweſen: Parea Pandar waffnete Meilen von Columbo gelegen Ä
ſich von tage zu tage widerſeines Bru- nachdem Noronha mit geringer Mü
ders hinterliſtige Stücke und Tücke erobert und in Brand geſteckt zog er
ſchrieb auch an den König von Por- mit Freuden wieder nach Goa. WoMa-
tugal/underlangte ſo vielſdaßer ſeiner duyn weiters geblieben iſt, hat man in
Tochter Sohn (mit Ausſchließung Ma-Gedenckbüchern nirgends finden kön-
duyns) wider die Gewohnheitſ zum nen/geſtalt auch mehr-gemeldter Maf-
Nachfolger im Reich und Erben der frusbekennet.
Krohnmachte. Maduyn hiedurch erbit. Alſo haben wir danngeſehen wie Co-
tert kündiget ſeinem Bruder einen öflumbo anfangs von den Portugeſeit
fentlichen Kriegan belägert Cota, und geſtiftet und letztlich/im Jahr 1656. in
verwüſtetallesimLandeumher. der Holländer Gewalt gerahten iſt.
Der König damiternichtdas An-Mañbefandindereroberten Stadtbey Ä-
ſehen hätte als der wider einen Räuber 6 oder 7 Laſten verdorbenen Reis ſoºjº
und Aufrührer mehr mit Wällen und daßes lange gnug gewartet umdgehär“
Graben als mit Waffen und Heeres-tet war einige Packen Kaneel ein
macht ſtreiten wolte/ rücketmitſeinem Theilgutenundverdorbenen Areek/24
Kriegsvolkausder Stadt und begiebt Fregatten, wovon9 in den Grundge-
ſichan einen bequämen Ort; In ſeinem hackt waren 1500 Gulden baar an
Läger war unter andern eine Rotte Ä ſo in der Stadtgeſchlagen 33
Portugeſiſcher Soldaten von den Päcklein Kleidung 1 25 Metallene
ſelben hat einer (es ſeyohngefähr oder Glocken auf den Bollwerken lagen
daß er von Maduyn darzuerkauftwor- otMetalleneundº EiſerneStic
den) den König miteiner Kugel Ä keingeſamt 128/nebſteinem Mortier
, ſchoſſen. Man machte daraufzum Kö- und 6 Baß ſtücken es befunden ſich
nig des Parea Tochter Sohn und ſatzte 10000 Stück-kugeln von allerhand
ihm die Krohnaufmitallergebührli Schlagund Gewicht/6522Pfundgut
Ehre und Pflicht wie dazu Lande ge- und 1150 verdorbener Pulver/ ein
bräuchlich iſt: Allein man zweifelte an Theil Schwefel und Salpeter.
des KindesJahren und konte ſich nicht. Wir hatten nun ware-Tenn



Inſel Z E
Y L O N. 359

Gewalt: Allein Raja Singabegunte zu
brumnmen und war mit uns nicht wol
zufrieden. Er ſchrieb dann einen Brief
folgendes Inhalts:

RAJA S1 Ng A RA Jou, &c.

LEſtern und vorgeſtern hat
gnügt/ und GÄ Mº. dieſen TKäi# Hof
Ä einigeneueZeitungengebracht wie
daß man mit den Portügeſen, wegen
Ubergabe der Stadt in Handlung
ſtünde und ſeit demniſtinirfürge-
wißberichtet daßgemeldeºº-
geſenihr Wort wurden halten;im-
fallnundemalſoiſtſohätte LE LE.
gebühret mir ſolches bekant zu
machen, weswegen meine Ä
liche Perſon der neuen Zeitung an
noch keinen Glauben giebt: Wo-
ernes aber die Wahrheit iſt ſoge-
iebe ME. E. mir daſſelbe und was

Raſa Singa
iſt mis»

der Vergleich in ſich hält ſo mit Sch

ihnen einzugehen aufseilfärtigſte
kundzutuhn. Da mein viel gelieb-
ter Directeur General noch am Leben
war hab ich um etwas geſchrie
ben/ welches mir iſt verſprochen
und zugeſaget/ daran wollet ge-
dencken.-

Jm Käiſerlichen Hof
zu Reygamwatte den
11. Maji, 166.

G
Raja Singa Rajou. Aller
osmächtigſter Käi-
et: P01 Zeylon.

- Das XL. Capitel

Uberläuffer geſtraft. Raja Singaentziehet den
Holländern alle Zufuhr. Klagbrief des
ZKäiſers. Unterſchiedliche Portugeſi-
ſche Schiffe genommen. Raja Singaſtreif
fet und plündert der E. Companie Un-
terſaßen.

Umehr woltees Zeitwerden die
Uberläuffer und Schelmeihren

Verdienſtnachabzuſtrafen.Für-
erſt muſte* Simon Lopes, ein gebohr-
ner Portugees/ und Ausbund vom
Schelm, der von der LL Companie
monatlich 50 Gulden zur Beſoldung
genoſſen hatte und kurz nach unſer Nie-
derlage im Stürmen zum Feinde war
übergangen (für welchen die Portuge-

Die tuberº
täuſſer mit
dem Tode ge“
geſtraft.

ſen vergeblich baten) die Leiter zum
Galgen hinauf ſteigen, da ihm mit ei-
nem Strang um den Hals/ das Uber-
und Herüberlauffen/dasMacheneines
Ä den unſern zum Ab-

ruch und endlich das Leben benommen
ward; ſolche Arbeit gab ſolchen Lohn.
Hiernächſt wurden noch zween Euro-
pianer (derer Nahmen Ehren halben
verſchwiegen werden) um gleicher Ur-
ſachwillen ſelbigen Weggeführet und
Ä: noch ein ander ward ge-
geißelt und muſte mit dem Strang um
den Hals/einen ganzen Tag unter dem
öffentlichen Galgenſtehen.

Dieſem nach begumte man auch die

ortugeſen überzuführen, die Geiſt-
ichen und Verehligten ſandte man nach
der andern Land-ſeite hinüber, daß ſie
ferners durch den H. Gouverneur
Laurens Pit nach der Inſel S. Thomas
fortgeſchicket würden. Man bekam
reiben von Raja Singa, daraus
man gnugſam ſehen konte, daß er ver-
grollet war. Der Buchhalter wara „Ä.
ven Thomé ſchrieb von Montual, daß Ä.
eraufEntbietendes Corporals Hans"
ÄLambert, 1o Mardyker, Und ei-
nen Sergiant/nachdem Paß Naccle-
gamme hatte abgefärtiget um des Kö-
nigs Diſſavesvon Ouva, von den Sie
ben/und Vier Corles, die ſichaldamit
ihrem Kriegsvolkverſamleten zurückzu
halten; welches dem Herm Gouver-
neur und ſeinem Raht gantz nicht ge-
fiel/ ſondern für ein Ä Verſehen auf
genommen ward/in Betrachtung/daß
daraus des Königs Misgnügen ie
mehr und mehr würde anwachſen und
Grundfaſſen; weswegen ſelbiger Cor-
poral in aller Eil beordert wird, die
Mardyker zurücknacher Montualzuſen-
den und die Königſchen/ſoſieherüber
wolten keineswegeszubehindern ſo
dern vielmehr gewöhnliche Freundſchaft
zu erweiſen.

Raja Singa ward uns von tage zu „Ä
tage aufſetziger. Man ſpührte, daß die Ä
Zufuhr aus dem Lande uns entzogen Äº"
undvorenthaltenward: weswegen man
den Sabandar Don Joan de Coſta nach
den Dilaves von Safagam, alsauchvon
den Sieben/ und YOier Corles ſandte
welche ſich allerſeits assº Ä
Mgte

* Dieſer
Simon Lopes
hatte den er«
ſicn Böhler
in Columbo,
zugerichtet
dadurch die
unſern vlel
Schaden ers
klkten,

hält die Zu-.



36O
Beſchreibung der

ſagten (wiewolwir disfallsbeſſerunter-
richtet waren) daß einemiedwedenfrey
ſtünde ſeine Eßwaaren auf den Markt
zu bringen und niemand von ihnenſolº
ches verböte: im übrigen dürften ſich
nicht unterſtehen (weil ſie keinen Befehl
von Hofe hätten) zum Herºn Gouver-
neur zukommen. ... ..
Ä Eswar der 22. Maji als die Ä
iÄten Mars und Leeuwin vor Columbo zu
Ä“ Ancker kamen und trat kurz darauf an
Land der Unterbefehlhaber Adriaan
Roothaaswelcher(aufein Brieflein von
denn Oberkaufinann Reinicr Seroosker-
ke, meldend wie daßzu Couchin, ein
Mohriſch Iachtſchifflein mit aller-
hand Nohtdurft/ auf des Königs
Rechnung geladen/nach Columbo ab-
geſegelt) von den andern war aufgebro-
chen ſo blieben annoch zur Beſetzung
alda die Jachten Vliſſingen, Popkens-
burgh, Seerob, Schelviſch und Romeyn,
nebſtzween andern Fahrzeugen, welche
durch die Einwohner zu Caylpatnam,
für Geld mit nöhtigen Lebensmitteln
verſehen wurden die auch Verlangen
trugen, daß die E Companiewieder
dahinzuhandelnkommen möchte. Man
machte auch zwo Fregattenfärtig ſich
derſelbenaldazu bedienen.
„Ä. Auf dieſe Zeit erfuhr man daran
Änangere Ararchie, der ein treuer Diener
Än der E Companie geweſen ſich (zu
*S* unſerm Leidweſen)unterdie Botmäßig
keit des Königs von Candy begeben
hatte und daſ 90 von unſern entlauffe-
nen Ä Laſcaryns den Weg
nach Angretotte paſſiret waren. Dis
waren böſe Vorboten/wienachgehends
mit mehren ſoll angezeiget werden. Raja
Singa drang unterdeſſen ſtark darauf/
daß man ihm Negumbo und Columbo
ſolte einräumen in Fürwendung/ ihm
ſolches vom H. Directeur General
Gerard Hulft ſel, ausdrücklich ſey ver-
ſprochen worden; und ſchrieb deswegen
dieſennachfolgenden Brief:

Än SNLine Käiſerliche Perſon hat
Ä R ſehr bemühet die Hollän-
Ä diſche Wation auf Ä ZET
Ä Land zu bringen ingleichen auch
Ä YYPle Adaº Weſterwold itt ettet
ÄSchiffsflotte alhier angeländet

iſt zu welcher Zeit meine Käiſerli-Ä,
che Perſon die Feſtung Batecaloge-#
Ä# "Ä Ä
einen JrteOen geſchloſſen t:
Nachdem aber derſelbe gemacht
beſchworen und bekräftigetwar
ſind einige Officirer ſolchem gar
nicht nachgekommen, als fürerſt
der Capitäin Burchart Kocks, insge-
mein Capitain Coque genannt (nach
derzeit auf Punte-Gale von einem
Soldaten erſtochen) und der Com-
miſſarius Pieter Kieft, welche/ nach.
dem ſie als Geſandten an meinen
H9fgekommen, ſo haben ſie/ver-
möge ihrer Vollmacht den Frie-
den wie vor bekräftigt und be-
ſchworen: bey ihrer Abreiſe nach
meiner Käiſerlichen Feſtung Gale,
nahmen ſie einen meiner Diſſäven
mit ſich als demſelben die Lande
von Mature zu iberliefern: Allein
vermittelſt vieler Uneinigkeiten/
von ihnen angerichtet/ haben ſie
Öen Ä Diaye alda nicht
verbleiben laßen L blos um keinen
Dienſt an dieſem Ä
zutuhn/ſozu ihrem großen Scha-
den und Verderb gereichen möch-
te. Dishabich mit ſchweerer Pein
meines Hertzensvertragendaim-
mittelſt meine Ä Perſon
ſehr betrübt und verunruhigetge-
weſen/ſo iſt mein viel-geliebter Di-
rečteur General auf meinen TKäiſerli-
chen Bodem gekommen mit ſich
bringend aus Holland ſotahnige
Vollmacht alles was zu meinem
TKäiſerlichen Dienſtgehören möch-
te/zutuhn und ins WerkÄ
und demjenigen nachzukommen
was zu einem beſtändigen Friede
dienetauchfernersin allen Stüc-
ken mir Gnugtuhung zu leiſten/ge-
ſtalt er mich Ä angeſpro-
chen/underſuchet, daß alles vori-
en Misgnügens und Empfin-
ungmöchte vergeſſen werden in
dem ſeine Perſon mir in allem voll-
kommene Vergnügung ſolte ge-
benwieer mir ſolches im Wahmen
des Printzen von Uranien und der
1Ed Companiefeſtiglich verſpro-
chen und zugeſaget als auch, daß
CP



Inſel zey LoN
361

.

E. hat in Miederländiſcher

ländiſch überſetzt abgehen

er die Feſtung Negumbo. und die

Stadt Columbo (als ſelbige mit
GOttes Hilfe würde gewonnen
ſeyn)in meine Käiſerl. Händewol-
te geben und daß nur einige Hol-
länder, die zu meinen Dienſten alda
nöhtig wären verbleiben ſolten;
darum habe ich meinen Holländern
alle Hilfe zugeſandt/ die Stadt
Columbo einzunehmen: Allein
nachdem nunmehr beſagte Stadt
eingenommen, ſo haben ſieallerih-
rer Zuſage vergeſſen und tuhn es
noch täglich. ME. E. kan(bis daher

und bis daß dem Printz von Üra-

nien und der E Compante dieſes
zu wiſſen mache) ihr Belieben
tuhn und was E. E. anſtändig
iſt: Aber die GOtt nicht kennen
noch ihr Wort halten werden zu

einer Zeit wolinne werden was

araus erfolget; ich weiß, daßlin-
dem E. Lº unterweiſe und beſtra-
Ä GOtt auf meiner Seiten

€.

Weiters ſchrieb#-
Ween Käiſerliche Briefe ſind
Zvon dieſem Hofeabge Ä ME.
CGI-

che an Georg Bloºm geſchri
Aber gantz keine Meldung getahn
von denen Dingen die meine Käi-
erliche Dienſteangehen. Solche
laue Blühmleinmag ELE ſchrei-

ben dem es wolgefällt aber nicht

an meine Käiſerliche Perſon: Dañ
da der Directeur General mit YOoll-
macht aus Holland gekommen/will
LE. E. nun ſagen T daß die Voll-
tnacht und Autorität iſt von Batavia?
Disgiebt mir viel Machdenckens
und wer alſo ſagen und handeln
will wie kan man ſeinen Worten
lauben? Dieſes habe Ä
gzeit/
damit E. E. es recht nachſeh
Ä Georg Bloemſo lſo lang hier
verbleiben bis daß ich Antwort
hierauf bekomme und alsdann
will ich ihn mit meinem Käiſerli
chen Briefabfärtigen. Micht mehr.

Unſer Herz c.

Aus meinem Käiſerlichen
Hof Reygamwatte den
21. Mai, t66,

Hierbey (weil es im Niederteut.
ſchen geſchrieben) wird nachfolgendes
noch Ä welches der Käiſerin
Ä Brief nicht hat wollen ſetzen
MßeU.---
HÄ den 22. Maji, hat mich die

Majeſtät laßen zu ſich fordern
und nachdem ich für ſie gekom-
men befohlen, daßihren Käiſer-
lichen Brief der auf Portugeſiſch
geſchrieben/ ins Miederländiſche
olte überſetzen/ um denſelbigen
nebſt den andern an E. E zu
überſenden welchen nachdem
er überſetzet dem Käiſer gezei-

Raja Singas
Klage/ daß
man ihm die
Rebellen
nicht zuge?
ſandt.

olgende Antwort gegeben: Wie

# habe der mir darauf nach.

aß denn Herrn Direčteur General
ſel, nachdem er mit ſeiner Flotte
als zum Dienſt ſeiner Majeſtät in
ein Käiſerreich gekommen durch
äiſerliche Briefe zu wiſſen ge-
tahn worden, daß einige Wider-
ſpänſtige ſo wol in als außer der
tadt Columbowären und unter
andern Gaſpar Figeiro, der ſeiner
Majeſtät. Landen großen Scha-
den zugefüget; wie dann auch we-

genetlicher Geſchenckeſovon dem

Unterkönig zu Goa Ä und
an dieſen

- äiſerlichen Hof zu
bringen waren von welchen allen
der H. Directeur General allein etli-
chewenig überſandt habe. Mehr
hat S.# º mich erinnert
LE LEwiſſen zu laßen wie man
ſich erkläret/wann eine Stadt mit
Hülfe ſeiner Majeſtät würde ein
genommen alsdann dem ſchriftli-
chen Verſprechen nach zu gehen/
und keinesweges weder zur rech
ten noch zurlincken davonzuwei-
chen: Da LE LE nichteinmahlbe-
dacht geweſen, ſeit daß Columbo
übergängen. Seiner Majeſtät
# Rebellen Z

u zu ſenden
O Ä E-
den war ausgenommen zw0 Per-
ſianiſche Katzen ein Ä AC.
welches ſeiner L'ajeſtät durch

mich# iſt und daß die Re-

bellen nicht ſind gekommen/ läßt

ber ein bös Zeichen an-

- ", Zz
-- *.

Y

-

*-

#

Hier



362
Beſchreibung der

Raja Singa-

cht mit den
ortugeſen
anzuſpans
NN,

Gouverneur aufs höflichſte geant-
wortet; Allein RajaSinga ruhetenicht
ondern brach aus Ä die Wieder
änderingroße Verbitterung, ja ſelbſt
in Ä Dann man ward im
Raht durchdie Portugeſen Antho-
nio de Motte, Und Manoël Fonſeca
de Moniis, benachrichtiget/wiedaß der
Käiſer Raja Singaſie (verweißdiean-
dern)ingeheim hatte erſuchenlaßen ſich
anhin zu begeben mit Verſprechung/

ihnen ſo viel Einkommens zu geben./

als ſie vor dieſem in ihrem blühenden
Standzugenießen gehabt hätten: wel-
cher Urſachhaben man beſchloß keine
TKönigſche Soldaten mehr in die
Stadtzulaßen/ohn allein die ausab
ſonderlichem Befehl von der Majeſtät
oder dero Diſſaven, bey dem H. Gou-
verneur und ſeinem Raht etwas zu
verrichten hätten. Immittelſt wurden
32 Mann nach Caleture, die Päſſezube-
ſetzen/abgefärtigt und entledigte man
ſichvon einem großen TheilPortuge
ſen/die mit einer Companie Soldaten
nach Gale gebracht wurden. Man be-
fand auch (nach Verleſung der Rolle)
daß von den Laſcaryns von Mature wol
300/ und drüber ſich verlohren hatten/
wie dann hernach noch mehr ſtillſchwei-
gens davongingen.

Hieraufward zwar von dem Herangatten waren beſetzt mit68 Soldaten

und mit allerhand Nohtdurft/ ſo wol
zum Kriege als Unterhalt des Lebens/
geladen/imfall vielleicht die Armade
unter Franciſco de Seixa (wovon ſie die
beſte Zeitung nicht hatten) nicht möchte
binnengelangetſeyn. Beygegenwärti-
gem ſchlechten Vorraht von Lebensmit-
telnkamen uns die Fregatten mit ih-
rerLadungſehrwozuſtaten.
Darnach den 1. Junii bekamen die

gleichfallsanLand/die erzählten wie die

Stadt Couchin eine gute SummeGel-

des hatte ausgebracht/ Columbo da-

durchin ihrer Nohtbeyzuſpringen Ihre

Briefe nachdem ſie geöffnet hatten
nicht gros auf ſich. Die Portugeſi-
chen Sachen ſtunden alda mit dem
önig etwasverwirret.
Dem Gouverneur ward für ge-
wißberichtet/wie des Tages zuvor als
die Couchiniſchen Ä längſt
dem Galkiſſer Strande hingefahren/
des Königs Diſſaves von Matule und
Ouva, mit weißen Tüchern gewinckt“

hatten/und viel Arbeit angewandt/ an
Bohrt zu kommen, indem ſie den Fi-

ſchern400 Larynen verſprochen/ſoſie
einen von beyden zu ſprechen bekämen/
die dann auchzwey Tomys oder Fahr-

Noch eine

ccak und

unſern noch eine kleine Jacht und eine F
# Man brachte die Häupter"

acht bekom."

Verrähte

riſcher Han-
del der Zingº-
eſen,

uge ins Waſſer gebracht aber nicht
atten durch die Wellen gelangen kön-
nen; welches allzeit ein loſer Handel
war/inmaßen auch Raja Singa viel von

Es war der 30. Maſi/ alsdes Mor-
gens an der Seiten nach Galkiſſe zu
dicht längſt dem Wall4 Fregatten ge-
ehen wurden/ weswegen wir unſere

Vier Fres
aatken vor
Columbo,
davon drey
genommen
Mperden,

W

rintzen-Flagge einzogen den Feind
dadurch zu Ä: Der Ä
welcher vorausſegelte/ ſchien etwas zu
vermerken/ ſetzte bey und lief Nord-
wärts um; die andern kommen und
ſetzen ſich binnen unſer Geſchütz wor-
aufwir zurſtundumſer klein Fahrzeug
anhinſenden und die Haupter an Land
holenlaßen/ welche zuverſtehen gaben
daß ſie den 22. aus der Bahre vor Goa
mit 6 Fregatten waren zu Segelgan-
genunddaßzwovon denſelbenvorCou-
lang, durch harten Wind entweder ge-
blieben oder irgends müſten eingelauf
fenſeyn/eine allzeit wäre maſtlos wor-
den. Sie ſagten auch wie eine Kar-
veel aus Oortugalinden FlußanGoa
war zu Ancker gekommen. Dieſe 6 Fre-

unſern getreuſten Dienern ſuchte umzu-
ſetzen 1 und von dem Dienſt der E.
Ompanie abwendig zu machen wie
MUs Ä Probſtücklein (ſo es
nöhtig wäre) köntedargetahn werden;
ohndaßauchdes Königs Laſcarynsin
den Ädarin der Companie ihre
Büffelund Kuhvieh gingen eingebro-
chen und Schadengetahn hatten..
Solche und dergleichen Klagen mehr
kamen täglich dem Heran

Klagen über
Raja Singas

Gouver- Streiffcreyen

vermehren

neurundſeinem Rahtzu Ohren. Der ſä"

Unterhauptmann Cörnelis van der
Duyn ſchrieb wegen des Zuſtandes im
Lande Mature mit Vermeldung wie
die Königlichen Soldaten und Ober-
häupter den Einwohnern bey hoher
Strafe verboten hatten der Hollän-
-- Öiſchen



Inſel ze y Lo N.
363

diſchen Wlation nicht die geringſte Zu-
roder Gehorſam zu leiſten: ſondern
ſich unter des Königs Botmäßigkeit

zu begeben, indem er ihnen an allen

den Gräntzen alles Preis gegeben; da.
herſiealſchon ſo vermeſſen worden, daß
mitgantzen Troppen zu Billigam, Mal-
limande und Baigam ankämen/und ſich
alda feſtſetzten. Welchen Unrechtmäſ
ſigkeiten und anderm Unheil vorzukom-

men/die zu Galedrey Companyen/ ied-
wede40 Mann ſtark hatten abgeſchic-

ket mit Befehl/daßzwovon denſelben

nach Accuras zu, die Wacht ſolten hal-

ten um die Einwohner für aller Uber-
laſtzubereyenſundbeyBegegnung die

ZKönigſchen abzuweiſen und ihnen

anzuſagen, daß ſie aus unſern Landen
(welche die Ä ſo lange Jahr
heralsfriedlich zu beſitzen unsüberlaſ
ſenhatte) wegbleiben müſten es wäre
dann/daß ſie darzu abſonderlichen Be-
fehl von der Majeſtät aufzuweiſen hät
ten/oderwonicht und daß ſie ebenwol
mit Gewalt wolten fortfahren ſolten
ſie als Feinde abgekehret werden; doch
ſchlenen die Großen des Landes ſchon

längſt mit dem Königin Verbündnüß

geweſen zuſeyn. Es hatte auch der A-

digar, der des Weges von Angretotte

Sonderbare
Anzeiguns
gen davon,

nach Mature gekommen war fürgege-
benſdaßer darzuvon HernGouver-
neur(bey ſeiner Abreiſe) befehliget wor-
den welches eine handgreiflicheſtincken-
de Lügen war. Was ferners derſeiten
fürging, war aus dieſer nachfolgenden
Ä º erſehen die in Uberſetzung alſo
MUtet:-

OÄ. Apuhamy iſt nach Malli-

mandegekommen und hat von
da eine Ola überſandt worin für
gibt I daß er aus Befehl des Kö-
nigsgekommen das Land Mature
für ſeine Majeſtät einzunehmen/
und zu beſitzen verbeutdemnach
allenden.inwohnern insgemein
keine Zufuhr/ bis zur geringſten
und unzeitigen Frucht zu weder
für Geldnöchäus Liebe oderaus
einiger Urſachan dieHolländer oder
an ihre Verbleibplätze zu bringen.
Sagte weiters daß verwichener
Zeiten willens geweſen hernieder

u kommen wie numehr geſche-

Ä die Einwohnerzu
WEhren dem Käiſerlichen Hof und
dem Diſſäve von Mature, woltuhn
werden, ſo ſie auf den Dienſt der
Majeſtät bedacht ſind und ſollen
als# demſelben nachkommen
große Gunſt und MEhre von Ho
erlangen. Der Diſſave won Saffragam
hat den Diäve von Mature eſºndt
E. E. in allen Stücken behilfſam
zu ſeyn.-

-

In Paſdumcorle und Caleture ſtum-
den die Sachen-nichts beſſer des Cot-
teneynde Mutter und Bruder hatten ſie
nachdem Caleturiſchen Paßwegge-
führet die armen Einwohner gefangen
genommen/ Und was man alda im
Sinn hatte erſcheinet aus dieſer über-
ſetzten Ola:-

TÄ Mandonna Apohami
tuht zu wiſſen allen Aratches,
Laſcaryns, und den fiirnehmſten Ma-
jorals und Oberſten von Caleture,
Macoene, Barbaryn, als ſie dieſe Ola
zu ſehen bekommen mit den Hollän-
enkein Geſpräch zu halten keine
Gerechtigkeit von den Dörfern
o ihnen zuvor vergönnet gewe
en) zu bezahlen oder einzuwilli-
Ä einigdienſtbar YOolk zum

ehuf der Feſtung zu verleihen.
Wer dieſem nicht wird Glauben
eben/und dem Jnhalt nicht nach-
ommen/hatgroße Strafen zuer-
warten darum kommt alleherzu
UP.-

An Manoël Andrado (der ſonderlich

vor Jafnapatnam gute Dienſte getahn
davon nachgehends) ward damahls
auch von ſeinem Schwager ein Brief
geſchrieben meldendwie daßdes Kö
Ä Volkan den Caleturiſchen Paß
gekommen/undeinen Slav/eine Frau
nebſt noch einemEinwohner verwundet
hatten und wie er auf ſeine Laſcaryns
gute acht zu haben hätte. BeyNegum-
bo herum ging es auch nicht beſſer zu.
Raja Singa war dem Oberſten von Co-
quielle Nahmens Patangatti untergroſ
ſem Verſprechen von Verehrung und

- Zz 2 Beloh



364
Beſchreibung der

Belohnung mit augeweſen/ſodaß alles
ins Wir garngeriet und man zu Raht
ging/was über ſotahnigen Feindſeligkei-
Ä und Strauchräubereyen zu tuhn
tünde.-
Man fand an einem Baum/ beyder
Kirche Guia de Lobo, eine Olahangen/
folgendes Verlauts:

- Je Stadt Columbo iſt nun er-
oÄ DÄ und man hat der Maje-
Äs“ ſtät verſprochen/ ſelbige zu über-
ändigen, welches dem Verſpre-
chen zu Ä en nicht geſchicht
demnach a Ä einiger Un-
luſt entſtehen wird ſo begehren
wir weder Schuld noch Theil
daran zu haben/ doch wir ſind
Ä verſichert wegen der
ajeſtät Gewogenheit gegen der
olländiſchen Pation: darum ſo
ihr an die Majeſtät iemand abzu-
ſenden gewillet ſeyd/ es ſoll eu
ſolches zugeſtanden und darzuſi-
cher Geleit gegeben werden.

„D) Er Her Gouverneur ſamt ſei,
„Ä„I nem Raht ward vernohtſachet
ga überſandt/», De!!! TKönig Raja Singa ſeine Unrecht-
Ä„mäßige Stückeundſchändliche Streif
Ä „fereyen/ſdin Pafdum, Walewity, als
j „Gale-Corle, und im Lande Mature,
I- „getrieben durch einen Brief vor zu
94 Ä Der Schade den ſo wolS.
„Majeſtät als die Ed. Companie
„den fernern Abbruch und Verſchwä-
„chung des Portugeſiſchen Feindes
„anlangend I hie und da leiden muſte
„ ward ihm klärlich für Augen geſtellet
„daßdarum/ieehrie lieber/alle Feind-
„ſchaft wolte auf die Seite ſetzen/ und
„ſich vielmehr mit Umsin aller Liebe und
„Freundſchaft zu leben begeben/umdun-
„ſere Lande/ die wir ſo lange bewohnet
„hatten/fernersin Friedebeſitzen laßen.
„Daß Raja Singa auf dieſen Brief
„kürzlich zu antworten geliebte/ und
„darneben einige Abgeſandten oder
„Diſſaves herabkommen zu laßen, daß
„ſo dann als Sr. Majeſtät es belie-
„ben würde I die Feſtung Nºgumbo,
„ſelbige abzuwerfen ſolte überliefert
„werden; und damit mandes Königs
„Gemüht mehr und mehr darzu bewe-
„gen möchte/ umd ihm das Mas voll

„meſſen ließ der Gouverneur dem
„TKäiſer Ä daß S. Majeſtät
„dann weiters hätte wiſſenÄ
„und was geſtalt ſeine Käiſerliche
„Perſon begehrte ihm mehrer Voll-
„iuhungzn leiſten/ und daß er darin der
„Majeſtätgern woltegehorſamen ſo-
„fernesnichtzum merklichen Nachtheil
„der Ed. Companie gereichen wür-
„de: Imfall aber daß S. Majeſtät
„bey ihrem Umrechtmäßigen Verfah-
„ren/ und täglichen Drangſalenderar-
„men Einwohner ſowol als unſererei-
„genen Wiederländer würde behar-
„ren/ ſo proteſtierte hiermit für GOtt
„und aller Welt unſchuldig zu ſeynan
„allem Unheil und Blutſtürtzen/ſodar-
„aus erwachſen und entſtehen möchte/
„nachdem wir an unſer Seite mehr daſ
„zu viel wider unſern Willen gepreſſet
„und gezwungen würden/ſotahnige Ge-
„walt und Uberlaſt/ mit den Waffen/
„vonGOttdemAllmächtigen verliehen/
„abzuwehren. Mit dieſem Brief da-
mit derſelbe deſto angenehmer zu em-
pfangenſeyn möchteſ ward Ä
ſehr ſchöner Falk und zween Sperber
unterder AufſichteinesPerſianiſchen
Dieners an den Käiſer überſandt.

Man erfuhr von Calette, wie alda „Ä-
des Königs Laſcaryns alles verunru. Ä.
higten und wie die Einwohner die nicht Äº
zuentkommenvermochten weggeführet
wurdenjaman unterließ nicht ſie bis an
den Flußzu verfolgen auch etliche zu be-
ſchädigen. Daß Cannangere und Pitti-
keri, Äratches, bey Alican herumlagen
und alle Einwohnerinnerhalbdrey Ta-
gen für ihnen zuerſcheinen entboten hat-
ten/ daß 10 Laſcaryns und 42. Coelys.
von Caleture nach Columbo verſandt
von einer Partey Strauchräuber um-
gehalten und landwärts-einweggefüh-
ret worden. Um allem Schaden vorzu Manſende-
kommen, ſo ward für gut befunden zu ÄÄ
Beſchützung der Einwohner und ſon Ä
derlich der Chalias oder Kaneelſchäler Ä
200Mammauf Bentot zu legen, welche Ä,
Unterin Commando Martin Scholtes,"
Pieter Chample, und Joris Hervendonck
anhin zogen mit Befehl daß auch der
Capitäin von Gale-Corle, mit ſeinen
Laſcaryns, zu mehrer Beſicherung zu
ihnenſtoßenſolte.

Das



Inſel Z E
Y LO N. 365

Danck und
Behttag
ausgeſchrie*
ben.

Das xLi Capitel.

Behttag ausgeſchrieben. Zween Caffer kom-
menüber. Georg Bloem entkomt mit Be-
händigkeit aus Öandy. Gefecht. Buſch-
läuffer geſtraft. Zeitung wegen der Por-
tugeſiſchen Flotte. Ankunft 9olländi-
ſcher Schiffe und fürgelauffenes Verſe-

hen. Große Einbildung in ganz India über

Columbós Unüberwindligkeit. Negumbo
Cin- und andermahl gewonnen.

M dieſe Zeit wardlöblichem Ge-
brauchnach (als nunmehr ein Mo-
FSV nat verlauffen/ daß GOtt der
HEr ums mit der Uberwindung Co-
lumbo begnadiget hatte) ein Behttag
ausgeſchrieben dem Höchſten GOttfür
ſeine große und ſonderliche Woltahten
von Hertzen zu dancken und ferner an-
zurufen um Vermehrung ſeines Se-
Ä Abwendung alles Unheils/öffent-
icher Gewalt und heimlichen Verrahts
undum Vergebung aller unſer Mistah
ten/ die uns auch der geringſten Gunſt

bey GOtt unwürdig machen. Geſtalt

man auch noch alle Jahr auf den 2.
MajiGOtt dem HErnfür die Erobe-

dern dieneten Naſe und Ohrenſolteab“
ſchneiden.
Raja Singaließvontage zutage ſeine
Feindſchaft und Verbitterung ie mehr
Und weiter ausbrechen; ſodaß man auf
allen Ecken ein wachend Auge muſte
haben und überall Volkhinſenden: eine
kleine halbe Meile von Negumboward
ein Duria nebſt zween Kaneelſchälern
Ä weggeführet. Die wenig
Ä Ä die noch in Can-
dy waren in Beſorgung, daß ſie noch
lange alda würden bleiben müſſen/
ſchrieben an den H. Gouverneur daß
doch denPerſianer mit dem Falken und
Vogeln nach der Majeſtätſenden wol-

te/ alsdann ſie gute Hoffnung hätten-

daß ſie wolloskommen ſolten.
Unterdeſſen kam auf Columbo ein
Geſandter Nahmens Chitty Maley,
welcher mitbrachte einen Falken/nebſt
einigen andern Geſchenckſtücken der
TKäiſerlichen Majeſtät zu verehren/
über das kamen noch von Coromandel
6Falkenmitihren Jägern undMeiſtern,
Den Ä amen2Caffer zu uns
übergelaufen/deren einer des Königs

Trompeter und der anderTrummel Äs
ſchläger geweſen, welche berichteten wie Ä
die Majeſtät annoch in Reygamwatte Ä
gelägert war: aber eheſtes Tages nach

uns von dem
Ruanelle aufbrechen würde/maßen der Ä

rung Columbo öffentlich zu dancken
pfleget.-
Raja Singa ſchrieb zwar ein Brieflein
an den Hern Gouverneur antwor-
Asia ant, tet aber nichts, das zur Sache diente

Köñig übers

wortet nichts
das zur Sa“
che dienet.

ſondern allein wegen des überſandten
Falken und Perſianiſchen Falke-
niers/ ſo der LMajeſtät wol anſamd/
und ihn deswegen gernda behalten hät
te. Inmaßen auch (um der Majeſtät
ihren Willenzuerfüllen)der HerGou:
verneurverſprach/daß zum wenigſten
bis zu Ankunft der Schiffe die nach
Gamron würden gehen am Hofe ver-
bleiben ſolte: doch alles umſonſt und ver-
gebens. Dann man ſahedaß auf An-
kunft der 200 SoldateninsLandhinein
große Furcht unter den Königſchen

entſtundwie hingegen große Freude bey
Unſern Einwohnern deren mehr als
1ooo Seelen wieder zu Uns kamen.
Auch hatte Raja Singa Befehl gegeben
daß ſeine Laſcaryns alle die Wiederlän-
der/ ſo ſie ertappen könten/ zu ihm
ſolten bringen und daß man allen
Schwartzen/ Zingaleſen/ LYoh-

ren und Slaven, die den Hollän-

Diſſave von Matule albereit vorange-
ſchickt die Wege anzurichten und ſäu-
bernzulaßen. Etliche vornehme Por
tugeſen waren von der Majeſtät mit

anſehnlichen Dörfernverehret/ welches

unter den Danckverdienern große
Schählſichtigkeiterweckte. Unſer Uber-
ſetzer Georg Bloem blieb nochalda/und
ſahefür ſich wenig Hoffnung und Gele-
genheit davonzukommen. Bey Hofe
hielten ſich Ä ich/

daßes unſere verlaufene Schelme wa-

ren. Wunderlich gleichwolkamendlich"

beſagter Georg Boehn davon er hatte

des NachtsinitBehendigkeiteinTony DeScre

gekrigt/und ſich damit aufs Waſſerbe-

berunduber»
ſetzer Georg

geben/trieb alſo ausdes KönigsLä-Ä
ger von Reygamwatte bis an Montual, Ä

und ließ ſein Haus darin er nachtszu
bleiben pflegte(nachdener ſeine Wacht

mit dem Truncketwasfrölichgemacht)

zum Unterpfand.

Zz 3 Zur

und
über,

zu uns



366
/
Beſchreibung der

Zur ſelbigen Zeiterfuhr man/daß die feaufStaken/ bey dem Mely andern
ZKönigſchen bey hellem Mittage die zum Abſcheu aufgeſtelletwurden.

„ "Ägºgº
Nvider die uns

Äf* Mr. Rabel, ein tapferer Zingalecs, der
unſerm Stahtgetreu/zu Mature wohn-
haftig eben nicht zugegen war nebſtei-
nen Sergiant und den meiſten Sol-
daten/ ſondern daß der Ort allein mit 10
XBlancken und 15 Laſcaryns beſetzt und
verſehen war gleichwol aber/ obſchon
die Feindebeyrooſtark waren/ſowehr-
ten ſich die unſern tapfer/und trieben ſie
hinweg. Solcher geſtalt wurden die
Sachen täglich ärger und ärgerl war
auch keine Ä der Beſſerung zu
erſehen/zummahlweil unſere# UN
deunsbiſſen/und eine große Treuloſig-
keit umter unſernanſehnlichſten Zingale-
ſen war, ſo daß nicht eine Partey von
unsausging/dem Feindeinen Vortheil
abzugehen/oder ſie war verſpähet und
nicht eine von ihnen kam nach unszu/da
unseinige Kundſchaft vongetahnward:
immaßen aus verſcheidenen Schreiben
ſo nach und nach bey den unſern gefim-
den worden gnugſam an dentagkam.
Die Königſchen hatten der ortenbey
Mabclle vier Soldatenweiber/ Und etli-
che Einwohner zuſamt dem Ser-
giant Peter Janſſen von Dantzig (UN-
geſchnüret/welchen als ſie für den Diffa-
ve von den Sieben Corles gebracht/
angeſaget ward(nachdem ſie nun lange
gmig in Holländiſchen Dienſten ge-
weſen) müſten ſich itzo bequämen und
Rechnung machen forthin der Maje-
ſtät für Slaven und Slavimen zu
dienen. A.-
Den 2. Auguſtiſchrieb der Unter-
kaufmann Laurens Haurwyk aus Cale-
ture, daß zu Boemboele ſich etliche
Buſchläuffer hatten ſpührenlaßen die
das Gewächsabſchnitten und daß von
Ä ihn Andrado mit einer guten Partey
Ä. aſcayn war ansgeſandt: welche auf
Äº ihre Darkunft zwar nichtsfunden dann
Ä, den abgeſchnittenen Wely oder Reis;
"s doch auf dem Rückwege ſtießen ihnen
zween der Spionen auf die um ihrer

N

Ettiche
Buſchläuffer
kommen das

Gewächsabs

Sonntags/den 13. Auguſtikam das

fenundüberfallen/indem ſie wuſtendaß Jachtgen Columböeingelauffen/ſoden

11. von Tutecoryn war abgeſegelt/wo-
beyder Her Gouverneur ein Schrei-
benvom Admiralerhielt meldendwie
daß die Feinde verwichenen 7. Juli in
der Nacht und mit großer Stille mit
15 Fregatten Ä den Inſeln und
Sandbäncken längſtdemWallentkom-
menwaren/ daßdie unſern ſie zwar bis
Pambanaar Ägºt hatten allen „Ä.
Ä der großen Truckene ihnen nicht Ä
ankommen können/weil auch der Land-Ä
regirer oder Teuver, wider ſein Ver-

v0r Tuteco-
ryn, die den
unſern wegen

- ſprechen ſich allem anſehen nachhatte dººf

entwiſchen 1
durch Hülfe
des Teuvers,
der ihnen
durch ſeine
Enge Durch"
zug gebe

umkauffenlaßen und ihnen Durchzug
nach Manaar oder Jafnapatnam verſtatet
(wie er dann leichtlichkantuhn und auch
verbieten durch Verſtopfung des Lochs
da die Fahrzeuge durchmüſſenmitgroſ Ä
ſenKlip-ſteinen/welche hernach/bisauf"
Ä oderdrey/wieder weggenommen
equäinen Durchzug geben) ſo waren
ſie vernohtſachet worden wieder nach
Tutecorynzuverſegeln.-
Man hörte damahls auch von der
glücklichen Ankunft der Schiffe Amſter-
dam, Avenhorn, Saphier, Cabeljau,
Workum, nebſtden Fluyten Pelican,
Patientia, und Swarte Bull, aufder Kuſt

Coromandel: Alleineswar Jammer Gree-

Verſehen

daß die Ä MU6-j den
drücklichen Befehl von HGouver Ä.

neur und ſeinem Raht auf Zeylonge-Ä
geben die mitgenommene Gefangenen
inſonderheit die Soldaten welche (ge-
tröffenem Vergleich nach) auf Batavia
muſtenverſandt werden./bey Negapat-
nam an Landgeſetzt hatten und die Sü-
der-Comptore(daman/lautsder Or-
der hätte anlaufen ſollen) fürbeygeſe-
gelt waren: damdawar/durchdisver-
kehrte Unternehmen der Feind mit 80
MannverſtärktundüberdasdieCom-
panie beladen geblieben mit Tüchern
und andern Kaufinanuſchaften/ die ſie
leichtlich hätten einnehmen können. Al-
ſoſiehetman/wieder Dienſt der Com-

Hartnäckigheitwillen/ daß ſie nichtbe-panie manchmahl ſchändlich oerwahr-
kennen wolten/von wem ſie ausgeſchicktloſet wird und daßanwol gebieten und
waren die Früchte abzuſchneiden eine treulichgehorſamen das Seil der Wol
Spannekürtzergemacht und ihre Köpfahrthanget, M

(!!

--



Inſel Z E
Y L O N. 367

Man verſtund klärlich aus Briefen
von dem Kaufinann Adriaan van Nicu-
andt, aus der Däniſchen Feſtung
Tranguebare, daß die Fregatten das
vonzuvor Meldung geſchehen/durch die
beſagte Engel mit Ä Des Teuvers,
nach Jafmapatnam gangen waren von
WaMeN Anthony Amaral de Meneſes
(nachnahls in unſer Ankunft auf Ma-
naar von einem Vierpfünder durch den
º Halsgebohret)einige Fahrzeuge Co-
mys genannt nachNegapatnam geſandt
hättelunalſo wieder eine Macht (auf
Erſuchen des Königs Raja Singa)bey-
einanderzubringenſ mit welcher ſie uns
bey dieſen ſehr kümmerlichen Zeiten
großen Schaden ſolten getahn haben/
wo esGOtt nicht verhütet. Bey allen
dieſen Ungelegenheiten ließ der H.Gou-
VetteUp# nach/ einſtätswachen-
des Auge zu haben und war zuförderſt
der H.Joan van der Laanverordnet mit
2- oder 300 Mann dem Feinde ein
Schrecken einzujagen/ und ihn inſtäti-
em Flüchten zu halten. Solcher ge-
alt lieffen die Sachen der E-Com-
panieeine lange Weile und hat Rajas
Unluſt die ganze Zeitunſers Anweſens/
bis aufdas Jahr 1665. gewähret; und
obwol zuweilen eine kleine Hoffnun
ſchienherfür zu ſchimmern, ſo iſt iedoch
is auf den heutigen Tag kein Grund
zwiſchen Unsund Raja, jazuzweifeln/
ob ſolches bey ſeinem Leben geſchehen
wird: da dannoch zu wünſchen wäre/
daß man miteinander in Friede leben

möchte.
Bis daher haben wir von Columbo
geredet und uns alda etwas lange auf
gehalten. Numehr wird es dann Zeit
ſeyn/daß wir den Flußzu Montualüber-
fahren und ein wenig unlangsundin
Negumbo Ruheyehmen. Doch ehe wir
ſolches für die Hand nehmen/mußbillig
Grees ve, nicht übergangen werden das große Ge-
Ä dümcken ſo die Portugeſen hatten von

Portugeſen

Ä der Unüberwindligkeit ihres Aug:
überwindlig“ apfels/ der Feſtumg Columbo: MMU
Ä" ſchwätzte an allen Orten/ daß der Zºol-
länderfſo iemahls hier außerzweifel
ein blaues Auge würde lauffen. Der
König von Portugal noch deſſen
Unterkönic in Goa, würde nimmer-

mehrgeſchehenlaßen/daßſoeine Mut-

ter der Feſtungen/ von den Ket-
zern ſolte geſchändet werden. Zu-
mahl/ nachdem man hörte von umſer
Niederlage in dem allgemeinenSturm.
Esgedencket mich noch als ich zur ſelbi-
en Zeit auf Macaſſar war, daß einige
ortugeſiſche Padres, ſo alda wohn-
haftig als auch die ausSinagekommen
waren von dieſer Belägerung/alseiner
lächerlichen Sache ſprachen die anders
nicht als übel ablaufen könte/ ja man
wolte große anſehnliche Summen Gel-
des darauf verwetten. Inſonderheit
machte Franciſco Viero große Rodo-
montados und Schnarchereyen (nach
dem ihm die Zeitung von unſerm erſten
Unfall zu Ohren gekommen) als ein
Mann nähmlich von großem Anſehen
und einer von den fürtrefflichſten Kauf
leuten in India.
Der König von Celebes, und Ma- „Ä
caſſar (welches der Haupt-platz auf die-Ä
ſer Inſel) hatte gleichfalls ein grosGe-Ä“
dümcken von der Unüberwindligkeit die*
ſes Orts/ wie ich aus ſeinem und ſeiner
Großen Munde (die alle gutPortu-
geſiſch waren) gehöret habe: Allein
nach drey Monat Verbleibens alda
und eilfärtiger Zurückkehr auf Batavia
(wiewolnichtnach Wunſchgetroffenem
Friede mit dem König zu Macaſſar,
der gleichwol gnugſam in unſern Hän-
den war imfall das Haupt dieſer Am-
baſſade mehr der Ä und klaren
Inſtruction von dem Edl. Herm Gene-
ralund Rähten in India, als eigenem
menſchlichen Gedüncken nachgehänget
hätte) erfuhr man bald/ daß Columbo
durch die Umſernübermeiſtert war: wo-
von die ZeitungaufBatavia, mitgroßem
FÄ des Volks durch Pieter de
Bitterſel gebracht ward.,
# wird täglich das Sprichwort
P(l):
all; Prov. i6: 18. Sotahnige Tohr-
eit fand ſich in Babel, die ſie hernach
wolbeſaurenmuſten: wie leichtlich kan
GOtt durch den Schall der Poſaumen
die Mauren feſter Städte umblaſen
und einwerfen laßen? Die Einwohner
in Columbo meynten eben/ wie die
Männer auf der Burg Zion, es ſolten
die Blinden und Lähmen uns von
ihrer Feſtungabtreiben: Aber die e

„-T

Hochmuht komt vor dem-



368
Beſchreibung der

Eine gute te Hand des 3Ern iſt erhöhet!

Lečtion für
alle hoch“
mühtige und
trotzige

- Menſchen,

Zu einem Fürbilddaß ſich niemandver-
laßelohnallein aufſeinen GOttſundauf
den Fels Iſraelis: dann anders will
GOft ſelbſt an die Einwohner des
Tahls/ und die da wohnen in den Felſen
und aufder Ebene und ſprechen: Wer
will uns überfallen oder in unſere

eſte kommen Jerem. 21. 13. Jaob
mangleich ſein Neſt in der Höhe machte
wie der Adler ſo kanGOtt (der denei-
nen erhöhet den andern erniedriget)
leichtlich von dannen herunter ſtürzen
und ſelbſt die Herzlichſten zur ewigen
Schmaach/ Hohn und ngnüßder
Bölker ſetzen. So daß einieglicherder
Ä gehet ſage: Wardis dasfrö-
iche Land und die Ä
Stadt die ſich ihres Alters rüh
met ihre Füße haben ſieferneweg:
Ä in der Fremde zu walle
Wer hätte das gemeynet/ daß der
TKrohnen alſo gehen ſolte Eſa 23.7.
GOtt gebe/ daß dieſes über uns nicht
mögewahr werden; welchesfreylichzu

n

0

beſorgen ſtehet/ als man ſich auf ſeine

Macht und nicht auf die Stärke des
Allerhöchſten will ſteuren und verlaſ
ſen. Sofern waren wir nebenausge-
treten/ wiewol nicht ganz außer dem

Wege. Nachdem wirimmittelſt/ſoviel

als; Stunden Gehens/ von Columbo
bis Negumbo längſt dem Strande hin-
gewandelt, müſſen wir alda ein wenig
verweilen.
Die Feſtung Negumboiſt drittehalb
STeutſcher Meilen von Columbo, Und
etwas nordlicher gelegen. Von wem es

erſt undanfänglicherbauetwordenkan

ich für gewiß nicht ſchreiben weil des
falls in den Portugeſiſchen Gedenck-
büchern nichts finde; iſt auch nicht zu
verwundern/ dieweil es nur eine gemei-
ne Feſtigkeit iſt und fürnehmlich zur
Beſicherung der Kaneel-lande gemacht.
Invorhergehenden iſt angeführet wie
durch den Herºn Admiral Adam We-
ſterwold Batecalo erobert worden. Hier-
nächſtkrigte der HerAnthonioCaan im
Jahr 1639. die Feſtung Trinquenema-
ſe, woſelbſt der große Hafen iſt an der
OſtſeitenZeylon. Negumbowardzum
erſtenmahl erobert (für die Oſt-Indi-
ſche Companie) von dem Herm Di.

recteur General Philip Lucaſſen, im
Jahr 1640. den 9. Februarii; geſtalt
zuvor iſt angeführet daß kurz darauf
den 13. Martii die feſte Stadt Gale
durch den Commandeur Willem Ja-
cobſz. Koſter, ſtürmender Hand, ein-
Ä worden, welcher ſamt vier

ann von ſeiner Leibwacht durch Ra-
jas Volk ſchelmiſcherweiſe ermordet iſt.

Ermeldter Koſter war ſelbſt in Can-
dy geweſen/ erhielt aber auf ſeingantz
billigmäßiges Erſuchen ſoviel als nichts.
und ward nur vergeblich aufgehalten;
daherer aus Verdrußund Ungedult den
Großen am Hofe zu dräuen begunte
(welches zumahl eine große Unvorſich-
tigkeit und ein Zeichen von ſchlechter

Stahtskündigkeit) ja gar mit Schelt-

worten um ſich zu werfen. Dis alles
ward der Majeſtät zum ärgſten hin-
terbracht, ſo daß beſagter Köſter bald
ſeinen Abſcheid bekamſund von Candy,
ohngewöhnliche Ehrbezeigung/wegzog;
unter Wegeswarder von denen, die ihn

Ä nach Batecalo geleiten ſolten „Är
chändlich ermordet/ und mit vielen Ä-

mordet durch
Rajas Leute.

Wunden umgebracht. Eine gottloſe
Belohnung für ſo großen Dienſt! zu-
mahl da Koſter ſel. Gedächt.ihme Ra-
ja, Trinquenemalc, ſamt allenden Ein-
wohnern/ und den Landen Gale und
Mature, mit ihren zugehörigen Gerech-
tigkeiten einwilligte. Raja, wann er
ein recht Ä undgute Mey-
nung zu unſerm Volk getragen hätte
ſolte uns dazumahl leichtlich Columbo
haben übermeiſtern helfen: dann der
Feind hatte zu der Zeit um die Stadt
Gale zu erhalten alle ſeine Machtaus-
geſetzet/ und war Columbo mit wenig
Kriegsknechten Burgern und Pfaffen
faſt ſchlecht verwahret, ſo daß der Por-
tugees kaum die Naſe zum Tohr her-
ausſtecken durfte: Aber Raja dachte daß
es beſſer wäre von zweyen Völkernan-
eſicht zu werden dann von einem der-
eiben überherſchet ließ alſo die Por-
tugeſen Athenſchöpfen und war ſeine
Luſt, daßer dieſe bende Europäiſche
Völker auf ſeinem Bodem miteinan-
derkatzbalgenſähe.
Negumbowardgleichwol (nachdem

bekommen hätten) den unſern durchſie
Wieder

der verfieren

die Portugeſen neue Zufuhr aus Goa Nj.



~~~~

-



-,

ÄÄÄF-

– F-



E>





Inſel z E Y L. o N.

AS Fºº se-s*

wieder aus den Händengeriſſen. Man
bedrängte auch Gale ſelbſt ſo daß der
Feind oftmahls dicht unter die Stadt

40 kam und den H. Jan Thijſſen nu und

Ä? sº Anfang des Jahrs 1644. gewann

rongewinnet

Negumbo

Ä# den Feindmiteinigen Solo
(U
ben Abbruch zu tuhn. Inzwiſchen hat-
tenwirgantzkeine Hülfe von Raja: ſon-
dernerſahedieſem Spielſozuſalswie es
ihn wenig angingel und ließ dabeyalle
die Liedern Lande unſern Feinden in
Händen. Dergeſtalt blieben die Sa-
chen hängen bis ins Jahr 1644. unge-
achtman Raja Batecalo, ſeinem Begeh-
ren nach übergab und den Portuge-
ſen durch den Herm Ambaſſadeur
Pieter Borrel, ein gnugſames Erbieten
getahnward.

Her Franciſcus Caron ſtürmender

Ä„Hand die vorgemeldte Feſtung Negum-

mahl.

bo, als zum zweyten mahl er machte
den Ort weit feſtermitviererden Boll-
werken/ auswendig mit Paliſaden
umſetzt und ließ darin zur Beſatzung

zooMann oderdrüber. Zwarderpor

umſovielmöglich/demſel-

----

tºffeſ General Don Philippo Ä
Ä. vermeynte(nach Aufbruch Ä.von
unſer Flotte und fernern Kriegsmacht Ä
ſonach Gale, als andern Orten) ſelbige
Feſtungabermahlszubezwingen allein
die ſeinigen wurden ſo tapfer abgeſchla-
gen/ und dermaßen rauh empfangen
daß er mit Schanden muſte aufbre-
chen und ſich nach Columbo ziehen. Um
dieſe Zeit kam der Her: Joan Maatzuy-
ker, numehr Gouverneur General
über das Miederländiſche Jndien/
in Goa, und traf mit dem Unterkönig
Joan de Silva Telles de Menezes, Graf
Ä
e Ugzw

beyderſeits Mation/auf der Inſel Zey-
lon, betreffend/welches im Jahr 1645.
auf ſelbigem Bodem ins Werk geſtellet
ward und bliebhernach der H. Maat-
zuyker für Gouverneur Punte-

Gale, und wo die LE Companiewei
ters ihren Umſchlaghatte.
Aaa Das



37o
- Beſchreibung der

-

Das XLIII. Capitel.

Raja ſpannet heimlich mit den Portugeſen
an. Seine zahme Elefanten angehalten.
Raja erkläret ſich wider die Portugeſen.
Holländer verlieren Angretotte. Ver-
ſtärkung für die Portugeſen/und Clie-
derländer. Feldſchlacht auf Tiboene.
Caleture verlaßen. Portugeſen zu Waſ
ſer und Lande geſchlagen. Manaar erobert.

Ä Aja Singa mitlerweile, weil er
Ä der E. Companie die Sie-
ſen an, ben Corles misgönnete, ließ in
ſelbigen ſeineStrauchräuber wackerher-
umgraſen und plündern, worunterſon-
derlich die Portugeſen nicht wenig zu-
ſchüreten/welche bey dem H. Joan Thijſ-
en ſo vielzuwege brachten, daßwider
die Königſchen ein öffentlicher Krieg
abgekündiget ward. Welchemnach der
Commandeur auf Negumbo Niclaas
Jacobſz. Overſchie (ſo nachmahls zu
Voorburgh geſtorben) über die Grän
„Ätzender Companie des Königszah:
Äsame Elefanten ließ auftreiben worüber
M» die Majeſtät nicht wenig entrüſtet ja
dermaßen empfindlich war, daß er alle
ſeine Macht zuſammenzog und ſichauf
alle Weiſe und Wege an unſer Läger
und Volk im Lande der Sieben Cör-
les, die ſich nicht rechtſchaffen hielten/und.
ohn Noht übergabenzurächenſichte;
Ä ſind mit der Wiederkunft des
..Herºn Maatzuykers, Negumbo, Ga-

le-Corle und Mature, mit ſeinen Lan-

den nebſt den Einwohnern/ingute Si-
ÄÄ der Kameelgeſchälet
wilde Elefanten gefangen und die an
dern Einkünfte des Landes der Com-
paniezun beſten/befordert auch ſelbſt
Raja geſtillet worden/derſichtuitſeinem
. Volk hinauf begab ohn den Außen-
„Ä wachten der Portugeſen einigLeidzu
aufwärts tuhn/ woraus gnugſam abzunehmen
war/ daß Raia und der Portugees einen
heimlichen Bumd und Verſtand mit
einander haben muſten.
Dis blieb alſo ſtehen bis ins Jahr
1649. da der Her Maatzuyker die Ge-
fangenen durcheine gute Geſandtſchaft
nebſt einigen Geſchencken aus Candy
einlöſete. Zu Anfang des Jahrs 1650.
(nach wolbedachter Beſchickung vom
H. Maatzuyker)zog Rampot, ſeinem ei-

genen Erſuchen nach aus den Lande
Gale und Mature, welches dann Raja
ſehr übel gefiel erließebenwoldie Sa-
chen ſo hingehen und wolte darum kei- O
nen Harniſch anlegen: iedoch wie zu
Ende des Jahrs 1652. der Krieg mit
den Portugeſen anging, erklärte ſich
Raja mitumswider die Portugeſen; zu- Ä.
mahl weil eben die Portugeſiſchen Feij
Soldaten als auch fürnehme Burger
wider den HernGeneralManoël Maſ- „Ä„
carenhas Homem in Meuterey ausbra-Ä

ſeinem Vole

chen/ UND ſeine Perſon in Verſicherung feſtgeſetzt in

nahmen durch welches alles die Ma-*

jeſtät um ſo viel mehr darzu bewogen
Und veranlaßet ward.
Dieſe Aufrührer/ nachdem ſie ihre
meiſte Macht von hieumdda in Colum-
bo verſamlet/ zogen plötzlich mit 800
Blancken und mehr gewaffneten
Schwartzen nach unſerin Pagger ...…
Angretotte, die ſich nach eilf Tagen „Ä“
Belägerung und Einbüßung vieler ***
Perſonen den 8. Januarii/ 1653.mit
98 Teutſchen 24 Javanen, und mehr
Laſcaryns, ergaben unter Bedingung
Um eine redliche Rantzion Ä aßen
u werden, da wir eben die unſern ſel-
igen Nachmittag mit mehr als 300
Mann/ohndas Einländiſche Volk ver-„Ä.
meynten zu entſetzen; wiewolzwar die
Sachen alſo beſchaffen ſtunden/ daßes
unsſchweerlich dürftegelungenſeynlob
ſchon unſer Volkſich nicht ergeben hät-
te/ angeſehen ſie mehr als nocheins ſo
ſtark f und in ihrem Vortheil waren
hingegen die unſern gantz beſchloſſen:
Wann dazumahl der Portugees auf
umſer abziehendes Läger wäre angefal
len/ohn zweifelſolte er unseine merkli-
che Niederlage beygebracht haben: al-
leinGOtt (deſſen Nahme dafür geprei-
ſetſey) wolte ihm ſolches nicht verhan„„
gen: dannſobald Raja Singa vernahm Ä“
daß dieumſern auf Angreotte in Noht Äº
waren, ließ er ſeinen Diſſave auf den
Feind beyCottegore einen Anfalltuhn/
und die Außenwachten bis auf die näch-
ſten Päſſe bey Columbo wegſchlagen;-
worüber der GouverneurundCapi-Ä
täin Major ſamtihremgantenLäger Ä
aus Reygam-undPaſdum-Corle, nacher öÄmj
Columbo entboten wurden/ und nach.“

dem ſie die Königſchen wieder in
- W



Inſel Z E
Y I O N. 371

wasabwärtsgetrieben hatten/ſolegten zugehen: wie ſie aber nichts beſonders
ſieesauf unſere Außenwachtenvon Ne-ausrichtenmochten/zogen ſie zu Anfang
gumbo an und beſetzten die Vier und des Jahrs 1654. wieder ab und läger-
Sieben Corles: woraufals Raja Singatenſichin Reygam- und Paſdum-Corle,
mit einem Hauffen Volks aus den vonwannen ſie zuzeiten auf die Mauſe-
Gränzen Ouva, nach Saffragam (wel reyausgingen/Viehund Früchte weg-
ches der Hauptplatz iſt von den Fünf nahmen oder beſchädigten, worauf der

Corles) herabkam/muſte der Portu-
geſiſche Diſſave, mit ſeinen alda ligen-
den Companyen ſich fortmachen nach
Gurbeville zu undkontenwireinander
beſſer zu Hülfekommen, ſodaß die Lan-
de Gale und Mature ganz befreyetgehal-
- teN WUrden.-
Mitlerweile kamen itzt auf den 10.
Laſi 12 Fregatten miteinem neuen
General Franciſco de Melo de Caſtro,
nebſt einer guten Anzahl von Offici-
rern und Soldaten/ als auch andern
Nohtwendigkeiten von Goa nach Co-
lumbo Ä da eben (zu unſerm
Unglück) wegen harten Wetters/ unſere
Kreutzer nur zween Tage zuvor aus
ihrem Beſatz aufgebrochen und nach
dem Galiſchen Hafen verſegelt wa-
ren. Auf ſolche weiſe wurden die Portu-
geſen durch ihre Zufuhr ſehr verſtärket;
ſie ließen ihnen zuförderſt angelegen
ſeyn ihre Kaneelſchäler und Einwoh-
ner zu beſichern und wolten wider uns
nichts beſonders anfangen.
Äd Ä pº Ä# Ä.
Ä daß die Portugeſen wiederum a
Ä neue im September 1653. mit Eß-
waaren von Tutecoryn aus/verſtärket
waren und wir mit vier Schiffen nicht
einen Mann bekamen/diejenigen/ſolan-
ge ausgedienet hatten abzulöſen und
Gouverneur daß dem Gouverneur Jacob van Kit-
Ä“ tenſteyn ſein Abzug war zugeſtanden;
daß ſelbſt auch zu Ende des Monats
October der EHerCommiſſarius
Rijklofvan Goens, der mit vier Schif-
fen über Zeylon nach Perſia und Suratta
ing/keinen Entſatzmitbrachte zog mit
einem ausgezehrten und verderbten
Ä von Caravanella durch die
Sie
Candy, Und ruheten alda aus. Dieſem
nachſo kamen die Portugeſen (weil ſie
nunehrfür Rajaſeinem Volkſicher)und
ließen ſich mit ihrer meiſten Macht vor
Negumboſehen um die unſern heraus-
zulocken und ihnen einigen Vortheilab-

12 Fregat*
fen von Goa
mit einem
neuen Gene-
ral, Franciſ-
co de Mclo
de Caſtro

Die GE,

ab

enund YOier Corles wieder nach H

Her Majoroan van der Laan mit ſei-
ner beyhabenden Macht gute Aufſicht
haben muſte. 44-
Den20. Martiibegab ſichder Herº eÄ
Gouverneur Adriaan van der Meyde, Ä º Är
von Gale nach Caleture, von wannen Ä
den 23. deſſelben Monats mit aller der
Macht/ſderbeyeinander kontebringen/
dem fortziehendenLäger der Portuge-
ſenüber Berberin, Dodangödde, und „Ä
Tiboen, aufder Spuhrfolgteſdieerden Äös
26. des Morgens in ihrem Vortheil"
ſchlag-färtig fand/ Und nachdem man
bey einer Stunde aufeinander geſchoſ
ſenſichinetwas zurückzog umdenFeind
herauszulockenſdoch er wolte uns nicht
näherkommen noch ſeinen guten Paß
verlaßen. An ihrer Seite waren weit Heiner
mehr Gequetſchte und Todte alsanun-Ä“
ſer. Man ließunſer Volk etwas ruhen Ä
und anbeißen auf Tiboen, und zogen
darauf wieder nach Caleture; ſo kam der
Feind/nachdem er über das Waſſer ge-
fahren in Columbo und verließ der
Companie ihre Ländereyen.
Numkamen5 Galeonen mit 1000 „Äº
Mann zur Verſtärkung der Portuge-Än
ſendieſichunterdemWallſehen ließen/Ä
ſiekamenzuſchlagen mit unſern dreyen Äº
Jachten/Windhont,Renocer und Dro-Äs
medaris:konten aber nicht eine von den Ä
ſelbenübermeiſtern wiewol ſie bis zur
Sandbanck vor Negumbo aneinander
waren von wamen die Portugeſen
(weil ſie ihren Capitäin Major ver-

lohren auch ſonſt viel Todten und Ge-

quetſchten bekommen hatten) ſich nach,
Columbo wandten und unſere Jachten
bergten ſich unter das Geſchütz zu Ne-
gumbo. Umwelcher Urſachhalben der
Gouverneur wieder nach Caleture
zogalwo dem Rahtfürgehalten ward/
wasin dieſer Ungelegenheitzutuhnſtün-
de; Man entſchloß kurz Caleture zu Ä,
verlaßen/UndNegumbo mit aller Machtj
Beyſtandzutuhn;undin wahrheitſdis Ä
wareinehochnöhtige Sache: dannan-"f“
Aga 2. ders



372
Beſchreibung der

Portugeſi»
ſche Schiffs-

ders wären wir nicht mächtiggnug ge-
weſen/ unſerefürnehmſte Feſtung/dar-

anumsammeiſtengelegen/zuſchützen/
und unſere Kriegsmachtzuerhalten.
Zu Anfang des Monats April/ward
Negumbo, ſo viel möglich mit Volk
verſtärket: der Feind aber/als welcher
itzomit mehr Mannſchaft verſehen dann
zuvorkam von Galkiſſe, und nahm Ca-
Icture wieder in Beſitz/ und lagerte ſich
auf Aliçaon; dagegen die unſern (nach-
dem die Jachten und Negumbo beſſer
verſehen waren) mit 200 Soldaten/ 8o
Iavanen, und einer guten Ä Laſca-
ryns, unſere lang beherſchte
den Kaneelſchälern und Einwohnern
für aller Uberlaſt(ſovielbey dieſer unſer
Schwachheittuhnlich war) befreyeten.
eÄr. Um dieſe Zeit kam der HerCom
Ä miſſarius R. van Goens, wieder aus
Ä. Perſia und Suratte auf Zeylon,undhatte
das Glück daßerum die Gegend Cabo
Ä de Ramos die Galeonen UND2o
Ä von unſern Angretottiſchen Gefange-
nenerlöſete/ welche auf Punte-Gale an
Landbeſtellet wurden. Dis verurſach-
te/daß die Portugeſen wenig Volks
mit ihren Fregatten kontenabſenden/
weildurch die Flotte des H. van Goens,
vielvon denſelben/vor Achiera zerdrüm-
mert und unbrauchbar gemacht wa-
ren. Alſo ward dann weder von einer
oder andern Seiten/nochauchvon dem
König viel ausgerichtet bis daß im
Julio die unſerni Ä verſtärkten
die dann zu ihrem Muſterplatzerwähl-
ten Bentotte, dem Feinde recht ins Ge-
ſicht nur daß das Waſſer darzwiſchen
laufft. Der Portugees verlohr das
mahldurchumis3obläncker Köpfe nebſt
einigen Fahrzeugen (Tonys genant)
ſodaß ihnen die Hitze in etwas verging
in unſere Länderzufallen und die Ka-
neel-und Areek-erndte/ſamtdem Ele-
fanten-fang/zuhintertreiben, worin
der E. Companie fürnehmſtes Ein-
kommen aufdieſer Inſel beſtehet.
Ä“ Den 13. September kamen die
Ä. Jachten/Tortel-duyf, Roode Leeuw,
“ und Kabbeljau mitnöhtigerZufuhr und
5o Soldaten. Den4. December beka-
men die Unſern mit der Jacht Kanien,

ſeiner Flotte
aus Pertia
und Suratte

macht.

Nene Zus

andeſnebſt ch

dem Hern Directeur Hendrik van
Gent auf Gaeumfriſch Waſſerein
zunehmen gekommen waren) unſrer
Macht auf Bentotte beygefüget wur-
den/womit wir den 16. December vor
Tage/ eine Ä halbe Meile oberhalb
der beyden Läger wolmit2o Catapa-
neels (oder einländiſchen Fahrzeugen)
690MamſtarkſoOfficirer Solda „Ä
ten/Matroſen/Und Javanen, als Zinga- Ä
leſen, den Fluß Aliçaon unverhindert“
überfuhren: funden aber kurz darauf. Treffen mir
einen kräftigen Widerſtandvon 300aus. Ä
erleſenen blancken Portugeſennebſtetli-
en Toupaſſen, und Zingaleſen, ſo daß
unſere Einländiſche Soldaten das Ha-
ſenpanier erwählten, welche/ als man
ſie wieder zuſammengebracht alle nach
dem Strand hinbeſtellet wurden; nu-
mehr trieben wir auch den Feind fort/
und bekamen von ihnen ein Metallen
SºcrºPºd ſhwºr der Pºr, Ä.
tugeeswehrte ſich männlich/hinterließÄ“
gleichwolüber62Todtenundvielmehr Ä“
Gequetſchten/ daher er benohtſachet
ward/ ſein Läger von oberhalb nacher
Malvane und Columbo einzuziehen.
DerFeind wie er Ä wir zurzeit
keinen Anſchlag aufCaleturewoltenma-
chen(nachdem er ſeinen Soldaten Sold
und Monatgelder gegeben) zog im Ja-
nuario 1655 ehe man ſichs verſahe/wie-
derhinaufwärts/undſchlug Rajas Volk
(unter dem DiſſavederYOierCorles)tap-
fer ab/inmaßen auch mit ihrer angelän-
deten Zufuhr von Iafnapatnam und Ma-
naar, nebſt viel Ä Laſcaryns,
dem Diſſäveder Sieben Corles, bis an
die engen Päſſe aufCandy, nachjagten/
und den Landmann beraubtenwodurch
die Tajeſtätdermaßen entbrante und
ins Harniſchgejaget ward/ daß er ſeine Rss- Wer,
meiſte Kriegesmacht verſamlete; doch Ä.
wardim April ſein Vortroppvon Caſ Äsa
par Figeiro bey Attapitin geſchlagen. Ä
Seitdem begab ſich die Majeſtät nach Ä
Hofe/betrübt und voll Unmuhts/ und *.
maulte eine lange Zeit.
Es war ein ſonderlich Glück./daß der
neue Admiral Anthonio de Souza
Coutinho (unter weſſen Gouverno
im Jahr 1656. Columbo iſt übergan-

noch 54 Kriegsknechte welche mit noch gen/wievorhin nach der Länge vermel-

15oMatroſen (von4 Schiffen/diemit detworden/welcher HrriewenigFreu-

dedes



Inſel Cº-º Y L O N. 373
-

Z E
dedesortsgenoſſen hat) mit 509 Sol
daten und8 Fregattenden 18. Maji
um die Gegend Galehinverfiel, worauf
„Ä die Jachten Leeuw und Kanien, was ſie
Ä kontenzueleten und zwo davon mit
Ä allem Volk und Vorrähtlinihre Klau-
"S" enkrigten/ zwo aber am Strand jag
ten; auch muſte der General Coutin-
ho(aus Furcht)ſich hinten-unnaufPon-
ta das Pedras begeben, ſodaßnicht mehr
dann zwo oder drey Fregatten nach
Drum Columbo gelangten. Der General
Ä4. kann mit einem guten Geleit von Jafna-

Anthonio de

Ä- patnamUnd Manaar über Putelaon, Cal-
Ä Ä und die Sieben Cores im
Ä“ Auguſto in Columbo, alwo er kurz
Ä darnachwardfürgeſtellet und in ſeinem
Än Amt beſtätiget; Ä darauf ſo

Ä fort mit dem Groshauptmann An-

zu Lande ſei,
Äº thonio Mendes d' Arange die Feſtung
Caleture, und ließ alda 300 wackere
Soldaten/ſamtvielen Schwartzen
zur Beſatzung bleiben; Caſpar Figeiro
aberwolteerbeyderhand behalten,
Es kam numehr der Herº Directeur
General Gerard Hulft (ſel. Gedächt.)
bey ſichhabend den Heryn Joan van der
Laan, in den Zeylonſchen Sachen
gnugſamerfahrenſ damit nichts möchte
verſäumet werden/ was dein Feinde
zum Abbruch gereichen könte. Man
ſandte mitten im September zwo
oder drey Jachten von Cabo Comoryn,
die Fregatten/ ſo man von Columbo
nach Tutecoryn, Proviantzuholen/ab-
ehenlaßenanzuhaltenundzuübermei
tern oder zwiſchen den Inſeln zu be-
ſetzen: benebſt die Portugeſen von
Caleturewegzutreibenzumahlweilder
Feindwuſteſdaß der H. Directeur mit
einer großen anſehnlichen Macht nach
der Inſel hinabkam und albereit vor
Negumbo war angeländet auch den
Portugees über den Fluß zu Montual
zu beſuchen getrachtet: allein des Fein-
des Armade/beſtehend in 20 Fregat-
ten und etlichen Barquen mit aller-
handNohtwendigkeiten ſovonlafnapat-
nam, als den Jndiſchen Kuſten gela-
den/ſegelte (dieweil unſere Schiffe vor
Anckerlagen) dicht bey Negumbo für-
bey/und gelangte (zu unſerm Leidweſen)
binnen Columbo; hiernebenſt bekam
der Herº Hulft mit einem Jachtgen/Zei:

tungſdaßaus Portugaleinneuer Unter- Ä
könig mitdreyGaleonen einer Jacht Ä
undviel Volksangeländet war. Wor-Ä
aufer im Rahtfürtrug/denſelben ent Ät
gegen zu gehen, ob man ſie etwa bey“
Marmagon oder Agoada(ſindzwey Ca-
ſteele in der Bayevor Goa) antreffen
möchte/oder ja der bevorſtehenden Zu-
fuhr mit denen vor Ancker ligenden
Schiffen aufzupaſſen. Der Her Hulft
riet mit vier Schiffen/undeiner guten
nzahl Soldaten vor Berberyn, alwo
Ä #Se Ä Ä Ä
ie dem Lägerbeyfügte geſtaltkurtz dar-
aufdas Einnehmen und Erobern Cale-
ture folgte; wovon droben nach derlän-
ge Meldung geſchehen.-
Es will numehr Zeitſeyn/ daß wir
Negumbo laßen (welches mit guten
Wachten wol beſetzet und verſehen
ward/ erſtlich durch den H. Major
Ian van der Laan, und darnach durch den
Oberkaufinamn Eduart Hauw) und uns
nach Manaar begeben. Im Jahr I66I. JÄ
bin ich zu Lande gereiſet von Iafnapat- Ä„.
nam bis Columbo, welches ein Wegbo
von 49 oder 50 Meilen/undaufder Rei-
ſegeweſen ſieben Tage. Von Negum-
bö reiſet man über Cajuel, nach dem
Fluß Chilauw,und dann durch die Land-
ſtriche Madampe, Putelaon, daß man
die Inſel Capentyn zur ſeitenligen läſ
ſet weiters über Aripou, da eine Chri-
ſten-Kirche iſt auf Manaar, und dann
durch die Wannias, von der Kirche Man-
totte bis aufIafnapatnam, wovonmach-
folgends mit mehren ſoll Ä Ver-
den. Auf ſelbiger Reiſe bemerkten wir
ſo viel/daß kein Kaneelwächſet/ dann
über den Fluß Chilauw, nähmlich nach
Columbozu/welches auch die Einwoh-
ner gleichſtimmig beſtätigten dann ſo
manreiſetvon Negumbo über den Fuß
Chilauw, wird manceinen Kaneel bis
Jafmapatnam, Undülerafnapatnaman-
treffen. Sonſt ſind alle dieſe Länder Schöne
ſehr ſchön und gut aſsgenommen Cal- Ä
pentyn, welches etwas düriſt/inſonder-
heit ſind die Länder Madampe fürtreff
lichgut wann ſie# Volk beſetzt

Portugal mit

wären/geſtalt dieſelben bey unſer Zeit
wüſte lagen und die Büffel alda be
gantzen Heerden geſehen wurden/ſieſol-
tenohnzweifelherliche Früchte tragen.

Aaa 3 Wir



374 Beſchreibung der

„Ä. Wir wollen dann etwas reden von
Äder Inſel Manaar, welche vorzeiten dem
Ä feſten Lande anfügig geweſen- immaſ
Ä ſen die Truckene I ſo man Adams-
Ä Bruckenennetſolchesklärlich auswei
ſet und liget zunächſt daran die Inſel
Rammana-kojel, alwo eine berühmte
und reiche Pagode ſtehet ſo unter dem
Teuver gehöret/deraldaſ dicht beyder
feſten Kuſteine Feſtung hat. Man kan
beyguter Jahreszeit mit kleinen Fahr-
eugen durcheinige Löcher derAdams-
rucken durchfahren wie ich eins-
mahs getahn habe.
Beſagte Inſel iſt von den Hollän-
dern erobert im Jahr 1658. unter dem
Heran Rikloſ van Goens. Der Por-
tugees hatte längſt dem Strande über-
allLaufgraben gemacht und alle ſeine
Macht/ſozum wenigſten in 1000 Mann

beſtundl zuſammen gezogen war im
übrigen zu Waſſer 12 Fregatten ſtark.

Man rief den Nahmen GOttes eifrig

an und nach reiffer Berahtſchlagung
zuLändenwoman mit beſtem Vortheil
könte ließ man die großen Schiffe dicht
unter den Wall gehen und die kleinen
ingleichen, um alſo dann miteinander an
Landzuſetzen/wieauchgeſchach.
Die unſern hatten im Länden zimli-
chen Widerſtand. Der Lieutenant
Hendrick van Wel (damahls Ser-
giant) war der erſte der zu Lande trat
und ſamt den ſeinen tapfer fochtworauf
dann auch die andern bald folgten; un-
terdeſſen wurden die Portugeſen/die
ihr Volk vermeynten zu entſetzen mit

unſerm Geſchütz ſo auf den Schiffen
mit Kugeln und Schroot geladen lag

dermaßen rauhempfangenundbegrüß

ſet/ daß ihrer viel zu boden fielen und undalſoerleget ward.AnthonioMendes
nicht wiederaufſtunden Esgelückteums d'Arangie, ein tapferer Hauptmann
Ä herbeyſonderlichdaßder Portugeſenwardnebſtandern ſchweerlich beſchädi
Ä General Antonio Amira de Menezes, get; wir verlohreneinen Fähnrichſ und
Ä“ mit einer Kugel aus einem Printzen- vor dem Länden (als das Boht von der
Ä Stücklein durch den Hals getroffen Jacht Naarden durch die Portugeſen

ſchoſſen.

genout-



Inſel Z E Y L ON. 375

genommen ward) den wackern Lieute- gº Wie vorzeiten Caeſar: Weni, vidi, vici.
nant N. Block; allermaßen auch zu. Das iſt: Gekommen/geſehen/ge-
vor der Portugees) wie er mit ſeinen wonnen. Wunderlich war allzeitdie-
regatten uns fürbey paſſierte er ſeUberwindung; zumahl weil wir die
järmlichgeputzetward und eine große aufdes Feindes Bodemzuländen/ und
Anzahl Todten und Gequetſchten be- ihn aus ſeinem Vortheil zu vertreiben Ä
kam/jazuletzt alle die Fregatten ihn hatten ungleich ſchwächer waren; ſo Äs"
abhändig gemacht wurden: Fürtreffſtund auch in unſern Landen anders ëÄ
«Ä lich hielt ſichalhier der Her Majorjan nichts zu gewarten als daß entweder
Ä van der Laan ungeachtet daßer eben vorgewonnen oder die Seemuſte geſoffen
“ ſeinem Länden auf dem Schiff einen
ſchweeren Fallgetahn/undanſichſelbſt
zunlich ſchweerleibig war: er brach

9Verwun-
derliche Tap-
ferkeit der
Niederländer
in uberwäls
tigung Ma-

eyn/ oder unſer Gebein an Land gelaſ
ſen. Ich weiß Ä daß beyUnszeit
meiner Anweſenheit in India, ein ſo

nichts deſto weniger (ſeiner alten Ge-
wohnheit nach) auf den Feind mit Hel-
denmuht ein/ und trieb ſie bald in die
Flucht/erwies ſich alſo in der Taht wie

großes Heldenſtück inden Kriegen zwi-
ſchen Unsund dem Portugees began-
genwärezumahlmitſolchemgewünſch-
ten Ausſchlag: dazumübrigen an einer
Seiten ſowol alsander andern/ Eu-

er insgemein genannt ward nähmlich
Ä

ein erPortugeſenzuſeyn.ropeaner und geübte Soldaten und
Än. Der Portugeswardasmahlſobe-eine verzagte Schwartzen ſich be-
Ä“ dränget daß er ſich in der Feſtung Ma-funden.-
G** naar nicht länger vertrauen durfte./ſon- Ja alsmanerſtammerket/ wie wir
dern gar über das Waſſer nach Jafna- den härteſten Knoten noch vor uns hat.
patnam begab und ließ allein Andrea ten/ und uns mitten durch den Feind
Villoſa mit wenig Volk im Caſteel muſten ſchlagen/ ehe wir an den Fluß
S. Georg: iinfall das ſchweere Regen- Ä konten, da unſere Kriegsmacht
wetter die unſern nicht verhindert hätte kaum 8oo Mann ſtark und alles mit-
man würde den Feind weiters nachge-genommen war, was ſich wehrenkon-
ſetzet undeinegrößere Niederlagezuge-te ſodaßmantn Columbo eine ſchlech
füget haben. te Mannſchaft/jameiſtentheilsſchwach
zeans. Den 22. Februar. gab Andrea Vil- Volk gelaßen/ aus Urſach/ weil das
5Ä loſa die Feſte S. Georg Ä Ä iff der Salamander, mit etlich Ä.“
### Bedingungenüber undzwarichton rt Soldaten ſamt Munition Ä
Ä“ Urſachdamervondenſeinen ſchändlich und Proviant (worauf der Com-Ä“

Monat von

mandeur Pieter de Bitter, und der Ca- Batavia bis
pitäin Pieter Waſch, nebſt dem Kauf Än
mann Eduard Oomsºc. beſcheiden wa. Ä

war verlaßen und nicht mächtiggmug
unſern Waffen Widerſtand zu tuhn.
Man bekam alhier bey 200 Gefangene
ſo Blancke als Schwartze unter

Mangel her»
um ge»-
ſchwärmet.

dieſen war ein Caffer, welcher/mit Für-
wendungſeines Amts daßernähmlich
ein Capitäin wäre/ſich weigerte/eini-
ge Waffen zu tragen/ und von der Er-
den (wie ihm geboten ward) aufzuhe-
ben, ſondern wolte noch lieber eine gu
te Tracht Steckenſchläge vertragen
ſchien/daßereines heroiſchen Gemühts
WPMU.--
Den 24.ſelbigen Monats ward von
mir/inder Hauptkirchen/die öffentliche
Danckſagunggetahnmitgutem Zulauf
des Volks/ aus den Tert 1.Sam.7: 7.
Alſo gefiel es GOtt dem Allmächtigen
unſere Waffen kräftiglich zu ſegnen ſo

daß hier einieglicher von unsmochteſa-

ren) nachdem es ſechs Monat lang hie
umdda und ſonderlichbeyden Maldi
viſchen Inſeln mit großem Elend her-
umgeſchwärmet und endlich vor Co-
lumbo angelanget; vom Heran Adriaan
van der Meyde Ä t nach Manaar
war verſandt worden/ Und alda ancker-
te/wie wir der Inſel mächtig warenumd
unſern Weg mit dem Läger nach Jafna-
patnam genommen hatten.
Ehe wir gleichwol von Manaar ſchei-

den/ müſſen wir auch etwas weniges

von der Gelegenheit dieſer Inſel/alhier
einfügen.

Das



376
Beſchreibung der

Das XLIV Capitel

Umſtändliche Beſchreibung Manaar. Wie
der Chriſtliche Gottesdienſt alda ge“
pflanzet worden- und noch zu befordern
ſtehet. Beſchreibung der Wannias-Länder.
Aufbruch nach Jafnapatnam. Das Läger
/ gehet über den Fluß. Schlägt die Portu-
geſen. Waſſerſchanze eingenommen.

Anaar wird beydenEinwonern
Und Fremden alſo genannt aus

der Malabariſchen Spra-
che von Man, welches heiſt Sand/
und Aar, ein Strohm oder Fluß
bedeutet demnach ſoviel als ein Sand-
ſtrohm: dann es iſt zu merken| daß
„Ä„auf der Inſel Zeyon nicht allein die
ÄFingaleſiſche ſondern auch die La
Ä Ä e Sprache gebraucht wird.
" Die erſte zwar über Negumbo, zu Co-
lumbo, Caleture, Berberyn, Alican,
Gale, Belligamme, Mature, Dondere c.
Aber alle das übrige Theilnachder Kuſt
Coromandel, und der Einbucht zu
gebraucht ſich der LMalabariſchen
Ä daher zuglauben (wie dann
ſelbſt die Einwohner in Iafnapatnam
mehrmahls habe erzählen hören)daßſel-
biger Landſtrich von der Kuſt Coro-
mändel, in alten Zeiten mit Volk beſe-
tzet worden, welche alſo die Sprache
ausihrem Vaterland (ſo der Inſel Zey-
lon benachbaret) mit übergebracht ha-
ben: nachdem zumahl mitten im Lan-
de/ als in Candy, Vintane, Ballaney Ac.
die Zingaleſiſche Sprache meiſt und
allein im ſchwangegehet.
„Ä Manaaiſtgelegenaufder Nordiſchen
ÄHimmelshöhevon9 Gradiſtlangdrit-
Ätehalb Teutſcher Meilen undeine Mei
ſº, le breit den einlaufenden ſaltzigen
Strohm mitdarzugerechnet(wie aus
der Landkarte zu erſehen ſtehet) dann
dieſer laufft bis dicht bey der Hauptkir-
che Carcel Beym Caſteel laufft ein
Canal fürbey/ da kleine und leichte
Jachtgen/ von 3/4/5 Fustief durch:
können/nachlafnapatnam zuſegeln. Die
ÄFeſteiſtbey unſer Zeit merklich verſtär-
Äket und mit einem tiefen weiten Bra
Ä“ ben verſehen alſo viel wehrbarer/alsda
wirſievonden Portugeſen erſtgewon-
nen. „Ermeldte Inſel beſtehet in ſie
ben Kirchen unter welchen fürnehme

Wovon
Manaar ſei,
mcn Rahmen

hat.

Wle Ma-

Dörfer ſind alsdaiſfürerſtdieStadt-
ZKirche/ darnach Tottavaly, Carcel,
Erkelampatti, Peters Kirchdadie Fi-
ſcher wohnen/Peixale und Tellemanaar,
ſodasäußerſte Ende iſt am Strand.
Dieſe Inſeliſtvorzeiten ſehr berühmt
geweſen vonwegen der Perlfiſcherey „Ä
wieingleichen auch die Stadt Tutcco-Ä.
ryn; weil aber eine geraume Zeit alda
nichtsgefangen worden (allzeitinzehen
und mehr Jahren nicht) ſo iſt die Inſel
ſehr verarmet: daß aber ſelbige vorhin
in gutem Aufnehmen und Wolſtand
müſſe geweſen ſeyn hat man aus den
prächtigen Gebäuden Kirchen, Klö-
ſtern/ und trefflichen Zierahten klärlich
gnug abnehmen können. Im Jahr
1666. (nach meiner Abreiſe)iſtaldawie-
der zum erſten mahl (unter dem Beſitz
der Ed. Companie) eine gute Fiſche-
rey geweſen wie ich aus Briefen von
guten Freunden aus India an mich ge-
ſchrieben verſtanden habe; als auch/
daßabermahls im Jahr 1669. eine gu-
teQuantität Perlen fürdie E.Com-
paniegefiſchet worden.
Die Einwohner dieſer Inſel reden. „Ä.
nebſt dem Talabariſchen faſt alle Äsfº-
ortugeſiſch/ und ſind von langen
Jahren her zum Chriſtlichen Glau-
n gebracht, weswegen ſie vom Kö-
nig zu afnapatnam ſchweere und bluti„Ä
gePerfolgungen haben ausgeſtanden Ä
etliche der Chriſten ſind eines grauſa-Ä"
men Martertodesgeſtorben, ſo daß die ***
arme Menſchen und Neugebohrne in --
Chriſto erſt mit Waſſer und kurz
daraufmit Blutgetaufft worden. Viel
entkamen gleichwolüber das feſte Land
und begaben ſich nach Goa, welches ein
Wegvonmehr dann 1ooMeilen; unter
andern war in dieſer Geſellſchaft ein
Königlicher Jüngling, welcher al-
da/ nebſt den geflüchteten Chriſten
Unterweiſung im Gottesdienſt bekam.
Sie ſind anfänglichvon FranciſcoXa-
verio getaufft und gelehret wie inglei-
chen die Parruas, und die Einwohner am
Strand-eck Comoryn, bis zu dieſerIn-
ſelzu/wiein der Beſchreibung der Jn
diſchen Kuſt angewieſen worden/umd,
aus ſeinen Lebensgeſchichten/in unter-
ſchiedlichen Sprachen beſchrieben nach
der längezuerſehen iſt. Vor-ermeldter

Xavc-



-



！！！！！！！！>~~~~

！\，，
ſae

ſaei，

(ENVTxȚI L,…

|-^~--~~~~ ~~



----–！！!

'TV NVW J.twº



»-
--
4
--
-
-
---
-- ----
---
-
-
----
---
-
-
*.
-
--
--
-
-



Inſel Z E Y L ON.
377

Xaveriusſetzte überallLehrmeiſter/Ca-

nacappels genannt dem Volk und der Bekeh

Jugend die erſten Hauptſtücke des Got-
tesdienſtes beyzubringen: alsdieZehen
Gebot den Glauben und das YOa-
ter Unſer/ mit einer großen unverdroſ

ſenen Arbeit und Gedult zu beklagen/J

daß die Römiſche Eitelkeiten mitun-
terlieffen; nachgehends haben die leſui-
ten (derer Landen Pauliſten genannt
weil ſie vom Pabſt Paulo dem Drit-
ten in Indien geſandt worden) das met
ſtealdagetahnſalswelche ſowolanFleiß
und Beſcheidenheit als guter Manier
die Jugend zu lehren und die Alten zu
ziehenſden Franciſcanern und andernOr-
den weit zuvorgehen, ich will auch nicht
entkennen, daß mir ihre Anleitung wol
angeſtanden und habe ihren Fusſtapfen
ern, gefolget in Reformirung aller
irchen und Schulen auf Manaar und

U.

Iafnapatan, ſofern dieſelben unſerm Got-

tesdienſtundLehre nicht entgegen aber
nachdem Verſtand und Natur ſelbiger
Wation waren eingerichtet: dann dis

ºshas iſt eben zum höchſten nöhtig bey einem

Bedencken

für die Lehs

rer ſo nach
Indien ges
ſandt wers
den.

Manier

das Evange-
lium fortzu-

pflanzen/
nach Pauli
Anweis/

Hebr. 6, f.

Wehrer daß er wiſſe/ mit wem er zu
tuhn hat und daßmanſolche zahrte an
gehende Chriſten nicht muß beſchwee-
renmitgroßen Lehrſtücken/langen Fra-
gen/ Ä Geheimnüſſen: ſondern an-
fänglich nur die Ä
das ſo kurz und förmlich als immer
möglich iſt mit Mund und Schriften
fürtrage/welches alſo leichtlich von der
Jugend(die ſonderlich in denen Landen
ſehr glücklichiſtetwas auswendig zu ler-
nen) behalten wird worauf dann um
nachläßige Catechiſmus übung und
mündliche Unterweiſung folgen muß/in

Beyſeyn und Gegenwart der Alten/LM.

welchewann ſie hören das Lob Got.

tes aus dem Munde der jungen
Kinder ſelbſt durch Schaam ange-
reitzet werden ihnen nachzufolgen und
alſo kan man ſtaffelweiſe ie mehr und
mehr zur Vollkommenheit gelangen:
dann die Erbauungeiner oder unehrKir-
chen/iſt nicht ein Werk, das ſich in einem
oder zweenTagentuhnläßet.Eſd. 10:13.
Paulüsſelbſthielt dieſe Weiſe daß man
erſtlich den Grund der Lehre Chriſti
muſtelegenunddarnachzuln vollkom-
menen Aufbau fortgehen/erzeiget auch

an/ was der Grund ſey/ nähmlich die
rung zu GOtt und Ablaſ
ſung von unſern böſen Werken
der Glaube an GOtt die Lehre der
Tauffe/ Auflegung der Händel
Auferſtehung der Tºdten/und das
üngſte Gericht. Es iſt auch zur
Fortpflanzung des Gottesdienſtes nöh„Äſ
daßnicht allein alle die Einländi-Ä
ſchen Chriſten einen kurzen Begriff Ä
oder Catechiſmus haben ſondern daßÄ
derſelbe bleibe und nicht verändert wer-Ä
de; dann5Ä ein neuer ankom-Ä
mender Prediger einander Formu-Ä
larwolte verfaſſen das würde denar-Ä
men Leuteneine große Laſt und höchſt-Ä“
beſchweerlich für ihr Gedächtnüßſeyn
ja nichts anders dann Verwirrungver-
urſachen und alſo der Kirchen GOttes
nicht mitgedienetſeyn; darum ſohabich
anfangs bey Reformirung der Kir-
chen (aus Befehl der Hohen Obrig-
keit) die fürnehmſten Stücke der
Chriſtlichen Lehre und Gottesdien-
ſtes in gewiſſe Fragen und Antwort zu-
ſammengerichtet die hernach nicht allein
in allen den Kirchen auf Iafnapatnam
und Manaar, ſondern auch die unter Ga-
le, Columbo, Negumbo und Mature
gehören/ſindeingeführet und von allen
den Predigern angenommen unda
Guibefinden von dem HermGenera
und den LERähten in Jndia als auch
dem Herm Gouverneur/ befohlen
worden/ in beſagten Landen gelehret
und gebraucht zu werden. Immaßen
auch zuerſehen aus den Acten der All-
emeinen Zeylonſchen Kirchenver-
amlung gehalten in Columbo 1659.
vom 24. Februarii bis auf den 3.

artii.
Dis war zumahl ein ſehr nützlich
WerkworausdurchGOttesGnade ſehr
gute Früchteerwuchſen. Man hat wol
geſehen wie die Veränderung der Lehr-
ſtücken durch neue ankommende Ä
rer auf der Inſel Formoſa nichts gutes
zU wege Ä und wäre am beſten
geweſen, daß man auf den Fusſtapfen Ä,
Dn. Roberti Iunii Und Georgii Candi-Är

Alle Veräns
derungen von
Catechiſmen/

dii wärefortgangen/undaufihrengeleg- Ä.

ten Grund gehauet hätte; doch Ä Ä

nicht die Hohe Obrigkeiten forthin Ä

wider alle º# Bºnº Ä“
IPO



378
Beſchreibung der

wol wachen werden. So war es auch
nöhtig, daß dieſe Fragſtücke nicht allein
in der Portugeſiſchen Sprache die
zwarinidenen Landen ſehr Ä
iſt/ ſondern auch in der Malabari-
ſchen beſchrieben und gelehret würden,
wie dann auch geſchehen iſt/ und (auf
Erſuchender Ehrw.Brüder zu Colum-
bo, Gale UNO Negapatnam) ihnen ein
gut Theilgeſchriebener Eremplarenzu:
geſandt worden.
Es iſteinmahlgewiß daß das beſte
Mittel den Gottesdienſt fortzubauen
hierinbeſtehet/nichtdaßman das Volk
laße lernen die MiederländiſcheSpra-
che/oder die man mithinbringet ſondern
daß die Lehrer ihre Sprache lernen: dafi
das erſte würde langſam fortgehen und
darzuſehrkoſtbarfallen/wiealbereitan
„Ä andern Orten die Erfahrung gelehret
Ä Ä hat; ſoiſtesiegeziemlicher/daß einein-
Ä Ä Mann oder Lehrer erlerne die
prache alleſeines Volks/danndaßal-
ledas Volk lerne die Sprache des Leh-
rers. Im übrigen will ſich Ä
gebührendaß die Lehrer gleich wie ſie
mit aller Beſcheidenheit und Freundlig-
keit müſſen ungehenbeyihren Oberher-
ren/ alſo auch von denſelben in Ehren
und Würdengehalten werden.
Aufder Inſel Manaar giebtesgroßen
Uberfluß von Fiſchen welche die Ein-
wohner nicht allein zu ihrem eigenen
Unterhalt gebrauchen ſondern wiſſen

nicht hinges
gen.

Manaar iſt
ſebr Fiſch-
rich-

dochgehetſchier eine halbe Stunde mit
hinbismanhinüberkomt. Dieſe Lande „Ä“
werden die Wanna genannt und ſind Ä.
unter Manaar und der E Companie“
Botmäßigkeit machen mit den Kirchen
auf Manaar vierzehen zuſammen und
ſtehen unter der Seelſorge und Aufſicht
desLehrers der aufgemeldterInſelwoh.
netwelcher alle Monateine Beſichung
über dieſelbe zu haltenpfleget.
Die Wannias ſtehen zwar wolunter
der E. Companie 7 bezahlen ihre
Schatzung/und bringen ihre Elefanten
auf müſſen aber mit aller Beſcheiden-
heit und Lindigkeit gehandelt und beybe-
halten werden ſintemahlſie weder Ra-
ja Singa gern zum Unfreunde haben
nochauch mit der Companie übelſte-
hen wolten.
Im Jahr 1658. zu Anfang des Mo-
MMts rtit/ Ä wir(nachdem Ma-
naar von uns erobert und nöhtige Be-
ſatzung da gelaßen) durch die gemeldten
Lande nach Iafmapatnam. Mantotte hat
ſeinen Ä im Norden von dem ſal-
tzigen Flußbey dem Dorf Peringaly,
und erſtrecket ſich Südwärts an den
Seeſtrand hin biszudem Fluß Aripou-
ture, alwo Mouſipatto ſeinen Anfang
nimmt/beydem Dorf Aripou, under-
ſtrecket ſich fortan Südwärtsbiszuden
Bergen Condremale, gegen dem See-
buſen und gleich gegen der Inſel Cal-
pentyn übergelegen, ſtoßetalſo Mantot-

dieauchaufzudörren und nach andernte zwerchsinsLandnacher Setecoulang,

Orten zu verſenden(wieingleichen die zu
Wundert. Negumbo.) Manhatalda eine ſonder-
Äº liche Ahrt vonFiſchen(die billig nichtan-
dersdam Seekälber zu nennen) wel-
chenicht allein im Waſſer ſondern auch
auf dem Lande leben; die Weiblein ha-
ben Milch in den Brüſten und ihr
Fleiſch/wannes wolgekocht Ä nicht
nur dem Stöhr in Holland weit zu
vor:ſondern wer es nicht wüſte/ſoltees
wofür gut Kalbfleiſchhalten undeſſen.
Es wird Zeitſeyn/ daß wir uns von
Manaar, und über den Fluß nach Man-
totte begeben. Der Strohmiſt an ſich
ſelbſt nicht tief ſondern wie vorhin#
ſagt/daß einCanaldas Caſteel fürbey
laufft, ſo kan man als man über den
Canaliſt/denſelben durchwaten/ſodaß
man kaum bis an die Kniehe naßwird

4-

wovonſechsDörfer unter Manaar, ſechs
unter Iafmapatnam, undfünfunter Mañ-
totte gehören.
Dasübrige von Mantotte und Mou-
ſilipatte, ſtrecket ſichins Oſtennachdem
großen Wald, da die Gräntzen ſich ſchei-
den/ und hat Mantotte 64/ Mouſlipat-
te 24/ Und das Stück von Setecoulang
6 Dörfer/ſozuſammen 84machen/und
zwar ſind dieſe Lande miteinander ſehr
fruchtbar/ ſonderlich was den Reisr
bau anlanget der alda ſo reichlich und
überflüßig träget/ daß man vielmahls
hum ltig an einem Halm befunden
hat: wird aber von den Elefanten(weil
es nicht dichtbewohnet iſt)ſehr verwüſtet
Und verderbet.
Es iſt Anmerkens wehrt (immaßen „Ä:
auch Ioan de Lucena in der s Ä
Pf-



__---- --

|-|-
|-|-
!|-
*
|-
·
|-
:|
|-
|-|-
---
|-
*|-
|-
|-
|-
|-

______------ -----~~~

-_- ----

----- ****** -·
… -- ------

|-|-
|-
--
-
→
-
~ -·
.*
----··
-- -|-
---- .|-|-
·
-|-
|-·
·
----|-
_^-
|-|-·
|-
-·-
·

* *·
·

··

·
|-|-
, ----·
-|-



da os 6on (71. or

ſ sactºr» oFlörz" sº Ta

Z-S UCIT O z
ſºwv NV vNHv)

-

of

" ""-Fº“-F.-- -------------------- =----------- =-- --- Ess- *-Farºº"T"- V.
-“-- >. "...-

5„F-3“- E->---** E-L=------ -------- E-SAF"-.
--/ WXT TO ÄT ÄLT „x-Fres-E-T-vs“F*"F 4- --------
---------------- ------- -------------““ 7"--
“-T--- ------- ==--–

- ---------– =---- -r"-F-F



(71 02.- of ob s 5
- V

71 07“- oé
*744- 3/aºz- Ay 4-
9 A7 z- +--s T- T.-
9 M- F 2- 7-/
S. 1 1 "zºº -3/ºat- E- Z
VG- T 7- T -T- e T z=
V- r-TS- --
9 67
(7\ 4
2|* z/ --TÄ\”
- zzº TIFFÄFF#--
TT FI --"- zºººz ej I. t Ä
A 9 TTE- TET FFÄ- éº-
4 A Är 7o zz- FV W*! Feſ U
\ 4- ÄNT #Äo Ä/#
-- ---------- TAZ- TET JUITAO.I ###-#

LTT ---x-»-1-ÄF-
– FFÄ

/ (7 **-T----- tz.
-E- E-FL- *----

--/-- zway"W/"- noD ansjö-*-



···· ·|-
|-|-·
|-·
*|-
-*，
·
|-
|-�
--
|-
|-·
-|-
-
-|--
·
-|
-
|--
- *-----|--
-
--
----|-----
|-|-·|-
|--·|-
|-！ -··· *|--|-
|-* -·|-|---
...•• •\, ,·-
|× …----1··
·*… --·|-|-
-|-|----- *|-v|--
|-----|-|-

----· |-
|-
---- -|-|-
…|-
， ！:\ ，\|-
·:••• •·
→ ·|-！…， ！！|-
|-··|-į„ -\, ,|-
•;|------|-|-·|-
·|---------|-
' ,' ,|-,,，， !--
·|-|\！,- '-,^~
|--- -·
•’ ”·|-|-
|--·-•*
~
·|-
·/----|-{·-
----！*:|\\,
--- -4_---- -------- ----- ----+---+--------- -------- ----+------- ----- ---------- ----
* --~~~~~ ！， --★★ -------- -" （--j-º--º--~~~~ ~~~~ ~~~~ ~~~~--~~~~ ~~~~ ~~~~--~~~~ ~~~~--~~~~“ --------~--~ ~~~~ ~~~~

-----········-
----··----*,，，…
----- -- ----- ----- ----- ------------- -------------- ------------ ----7---7----



Inſel z E Y L o N.
379

Äº ſchreibung Fr. Kaveri erzählet) daß an
Ä dem VorgebirgComoryn, jadengan-
* tzen Auseck von India, wannesander
Weſtſeiten trocken Wetter oder Som-
mer iſt ſo hat man an der andern Seite
die Regenzeit, welches der Winter ge-
nannt wird./daß man alſo in kurzer Zeit
von Sonnerin den Winter. Und von
Winter in den Sommerkan kommen;
und eine ſolche Bewandnüßhat es auch
auf Zeylon. Dann als in den Landen
Iafnapatnam, Wannias, Und Manaar,
der Winter und die Regenzeit beginnet
nähnlich in den Monaten October
Wovember und Decemberſonimmt
anderwärts der Sommer ſeinen An-
fang/ und iſt die lieblichſte Zeit: hinge-
gen in den Monaten April/ Mäy
wann auf Iafnapatnam das trockenſte
Wetter iſt, welches oftmahls ſechs oder
ſieben Monat wäretſofället der ſtärkſte
egenaufColumbo, Gale, und in den
Landen daherum. In dieſen Landen
welche niedrig ligen und nichtbergicht
ſind wie das ander Theil von Zeylon,
wähen nicht mehr dann zweyerley
Winde: aber Un Columbo, Gale, Und
anderer Orten hat man des Nachtsden
Land-wind und des Tages den See-

wind/ eben wie auf der Kuſt Malabar

Äund Coromandel. Vom April bis
Ä October wäheteinſtarker Südwind
Ämiteiner klaren Luft und Sonnenſchein
Äalſo dann vom Wovember bis wieder
Ä April der Nordwind inJanuarid
ÄFebruario und MartioIiſtesganz
* wind-ſtill/mdeine gewaltige Hitze des
Nachtsfället einſehr ſtarker Thau iſt
aber der Geſundheit ſchädlich daher die
Einwohner des Abends mit der Son-
nen Niedergang ſich unters Dach bege-
ben. Wunderlich hat GOtt der HEr!
dieſen ſtarken Wind über ſelbige Lande
geſchaffen und verordnet dieſelben alſo
zu erkühlen und durchzuſtreichen ohn
welchemanalda von wegen der großen
Hitze und Sonnenbrand nichtwolſolte
daurenundaushärten können.
g: „Wir zogen mit unſernLäger durch
Ä die wannias-Lande mit aller guter Or-
Ä“ der/undobwir wolan Eßwaarenmehr
Mangels als übrig hatten, ſo iſt dan-
noch die geringſte Uberlaſt den Einwoh-

Durchzug

nern nicht angetahn: ſondern behulſen

umsmitſotahniger Mäßigkeit daßman
iedwedem Soldaten ein gering Mäs.
lein Reisaustheilte und weilmanſahe
wie das Volk durch das lange marchi-
renwolteabgemattet Ä ſie
gantzoberhalb dem Fluß/über das troc-
ene Landwärengeführet worden/wor-
zu auch lange Tagreiſen würden gehö-
ret haben die den Kriegsmann unge-
ſchickt zum Fechten gemacht hätten/und
dem Feinde deſſen man ſich alle Stun.
den verſehen muſte/Widerſtandzutuhn/-
ſobefandmangut den Strohm über Ä
zufahren mit etlichen leichten Schifflein den Fü
ſoviel wir bekommen konten/ undiſtſel-
biges Waſſer anderthalb Stunde breit.
Hier ſtieß in wahrheit die Noht an
den Mann/weilder Feind drüben unſer
wartete wol wiſſend, daß wir nicht
mehr dann 2ool oder zum höchſten 300
Mann fürserſtemahlkonten überbrin:
Ä und daß jenſeitam Waſſereintief
r Schlamm war wie ich einige Jahr
darnach geſehen habe daß von zween
Elefanten/welche dieſen Strohm durch
gingen und an der Seite nachſafnapat-
nam (ihre Nahrung zu ſuchen) überka-
men/dereine im Koht ſteckenblieb und
alda von den Einwohnern getödtet
ward: dann dieſe Elefanten kommen
durch das Waſſer/ wann die wilden
Palmeer-bäume ihre Früchte haben
welche(nachdem ſie mit den Füßen die
Wurzeln zu ſtücken getrampelt) mit
dem Hintern zu bodennwerfen/und alſo
dann ihre Luſt büßen und den leeren
Bauchfüllen.-
Esgelückteden unſern noch wol/und
kam der erſte Tropzu Lande ohn eini-
Widerſtand zu vernehmen ſtellte

gen
Ä in Verfaßung. Man

bekam Nachricht/daß der Feind desTa-
es zuvor aldageweſen/undvermeynet
tte/ daß wir außen- hinum würden
ziehen/dadas Waſſer ein Ende hat und
man trocknes Fußes kan übergehen.
Nachdem alle unſere Macht überge-
ſetzetzogen wirfürder/und kamen ums Ä
die Einwohner des Landesmitaler Beº“
ſcheidenheit entgegen, ſo daß ſie über
füßigallerhandLebensmittelundFrüch-
te herzu brachten. Wir kamen erſtan

die Hauptkirch der Landſchaſt Tenma-
rache, Chavagatzari genanntſda wir uns
Bbb2. n!it



miteiner guten Mahlzeit ſtärkten und Ä Maur zu

gingen noch denſelben Tag mit zwey Maur ſo daß wir dem Caſteel immer
Feldſtücken 1 bis auf Navacouli (zwo näher kamen und nachdem wirden9.
Stunden von der Stadt und Caſteel LMartii/am der Weſt-ſeiten/ uns der
Jafnapatnam) alwo wir die Nacht ver-Jeſuiter Hauptkirchund des Kloſtersbe-
blieben. mächtigetfolgendsden 18. ſelbigen Mo-
Des Morgensward durch mich das nats auch an der Oſt-ſeiten die Kirche
Gebeht getahn für dem ganzen Volk der Dominicaner ſamt dem Kloſter ein-
und begaben wir uns fort bis an den nahmen alſo Tages darauf eine öffent-
Flußalwo wir meynten/ daß wir Wi- liche Danckſagungzu GOtt tahten aus
derſtand finden würden: als ſich aber dem 20. Pſalm. v. 7.
nichtsvernehmen ließ, brachen wir ſel- Alſo trieb nan den Feind nach ſei-
bigen Abend durch bis dicht unters Ca-nem Neſt zu und beſcheerte unsGOtt
ſteel die KircheSundecouli fürbeyl wo-zwo Kirchen darin an den Sabbath-
Äº ſelbſt wir mit den Portugeſen zum lagen das Volk konte gelehret und un-
Äro- Treffengerieten und eingut Theil von terrichtetwerden darbenebenauchgute
“ ihnenerlegten. Des Nachtslägerte ſich ſtarke Häuſer zur Zeit der Ä
unſer Kriegesnachtinumdumermeldte darin zu wohnen; und gab unsUrſa
Kirche herum. Folgenden Tagesbrach zuſchuldiger Danckbarkeit nicht weni-
man in die Stadt die zwar wolkeine ger/ wie vormahlsdem Volk Iſraelin
Wälle hatte aber mit ſtarken feſten dieſem Worten: (Joſ 24. 3.) Ich ha-
Häuſern verſehen war I wie ingleichen be euch ein Land gegebenſ daran
mit dicken ſteinern Mauren (wie die ihr nicht gearbeitet habet und
Portugeſengewöhnlichzubauenpfle-Städteſdieihr nichtgebauethabt.
gen)mantrieb den Feind von einer Gaſdaßihr darinnen wohnet/undeſſet

ſenzurandern umdbohreten mit unſern von den Weinbergen (die alda Ä
UPU-



Inſel Z E Y L O N.
381

überflüßigwaren und noch ſind) dieihr
nicht gepflantzet habt. Nachdem
der Feind alſo aus ſeinen Häuſern ge-
trieben war da keinander Weg wet-
chen dann nachdem Caſteel/ dahin ſich
nebſt dem Portugees auch viel Volk
desLandesbegab ſo daß ſie einander im
wege warenſ und weder weichen noch
wendenkonten.

Damit man nun Jafnapatnam deſto
mehr bedrängen der Zufuhr entſetzen
und alſo eher einbekommen möchte ſo
warnöhtig, daß eine gewiſſe Schantze
ſomitten im Strohm (wo ſich derſelbe
in die Seeergeuſt)gelegen/undalleaus-
und einlauffende Schiffe zwingen kan/
zuvor von uns übermeiſtert würde. Die-
ſe Feſtigkeit hat Anthonio Amiral de

WT

ÄN v

W NN
Ä

laßen
ſelvon Jafmapatnam, zU wünſchen, daß
an dem Eck von Caſinom dergleichen
wäre/ ſo könten keine Fahrzeuge gegen
das Caſteelannahen/die man nicht kön-
te Ä wie man begehrte. Man
ſchickte dann nach der Inſel Ourature
eine zimliche Kriegesmacht beſagte
Schantzeänzugreiffen/welche/unterm
Commando Hieronimo de Paiva,
mit Mannſchaftwolverſehen war.

Die Inſel Ourature, worauf zuvor

ein Portugeſiſch Caſteel geſtanden
(wie annoch zu ſehen) war etwas weit

von der Waſſerſchantzeabgelegenſdaher
UMWI ſonderlich von der Inſel Ca-

radiva beſchießen muſte- Allein man ſich

F==-

kontekein

z--#
---- --T

===--------
------- --

och in die Maurmache
wegen ihrergewaltigen Dicke und daß
man zu weit davon war. Man beſchloß/
mit Fahrzeugen (ſomit Schantzkörben
Geſchütz und Bruſtwehren verſehen)
hinanzugehen und das Neſt zu beſtei-
gen/ nachdem man vorher Ä Brief
änden Hauptmann geſandt.

YMEmna Ott der
DÄ Ä
gnädiglich

wir (durch ſeine Göttliche Hilfe)
außer allen Zweifel ſtellen, daß ME.
LE. fortan nicht mächtig werdet
ſeyn/ unſern Waffen zu wider:

isdaher

ehen/und abzuwehren dasjenige/
B bb 3 WPAS

----

tſegnen wollen und"

LEt? all Die Schanz

tze Cays wird



382
Beſchreibung der

was wir gegen E. E. haben für-
genommen ſ ſo haben wir na
Kriegesmanier und Chriſtlichem
Gebrauch LE LE kundtuhn wol-
len, daß wir im Wahnen der
Hochmög. Herren Staten Gene
ral der Freyen Ä Wie-
derlanden der Herren Bewend-
haber der Oſt-Indiſchen Compa
nie und des IE. Deren Gouver-
neur General Joan Maazuyker, und
der EWE. Herren Rähte in India,
dieſe eure Feſtung Cays aufzufor-
- dern erſchienen geſtalt ich dieſelbe
hiermit will aufgefordert haben
des gäntzlichen Vertrauens da
eure lang erwieſene Tannhaftig
keit und Tapferkeit von nun an
durch euern Gebrechl und unſere
Macht vergeblich ſeynÄ Stel.
let euch demnach nicht hartnäckig

egen GOttes Willen und der

robe unſers Fürnehmens 1 zu
inahl wir E. E anbieten/ was
man ehrlichen Soldaten zulaßen
kan: wofern aber E.º. im gegen
theilunſere Macht willverſüchen
und ſich hartnäckig darwiderſet
zen/ ſo proteſtiren wir vor GOtt
und der gantzen Chriſtenheit über
alle dem Unheil das E. LE, ob
ſchwebet und treffen wird, indem
wir entſchloſſen (ſo GOtt uns die
Uberwindung giebt) nach ſchärf
ſtem Kriegsgebrauch zu verfah-
ren und keinen Vergleich mit E.
LE. zu machen. Euer männliche
Tapferkeit hat ſich zur Verwun-
derung zu/ gnugſam erwieſen.
Gehet dann fürſichtig mit euch
ſelbſt zu Raht und erwarten wir
innerhalb drey Stunden Ant-
wort/ mit Ä dieſes

oder wen LE E. nebſt ihm zuſen-
den wird belieben auf unſer Wort
und Glauben: Verbleibend/nach-
dem es fallen wird Freund oder
Feind.

Im Läger/ 19.
April r658.

Der Admiral und Feld-
oberſter des Höllän
diſchen LägerszuWaſ
ſerundLande.

Dieſer Briefvard dem Feinde ins

ch Portugeſiſch überſetzt zugefärtiget:

aber der gedachte:
Fiſtula dulcc canit, volucrcm cum
decipit auccps.
Das iſt:

Hörtwieſüßekamerflöten

Unszufangen und zu tödten.
Gabderhalben zur Antwort, daß die „Ä
„Feſtung dem König von Portu Ä
„gal/ſeinem Heranzukäme/für deſſen Ä“
„Tajeſtät er dieſelbe bis auf den letz- "s
„ten Blutstropfen beſchützen wolle. Er
„könnenicht mehr tuhn/ als ihm GOtt
„werde zulaßen/ vor Dräuen wäre er
„noch die Seinen nicht erſchrocken.-

Es muſtedam/beyſotahner Be-
wandnüß/ nur ſeyn/ daß die äußerſten
Mittel wider den Feind zur Hand ge-
nommen würden: dochGOtt der HEr
verhütete, daß es zu keinem Stürmen
kam/ welches außer zweifel der E.
Companietheur würde ſeyn zu ſtehen
kommen und ſehr hartgehalten haben:
Sondern der Feind/weiler mit Waſſer
nicht verſehen auch zum theil durch die
flüchtendereiche Frauen die ſich von Jaf-
napatnam in zeiten nach Negapatnam
begaben deſſen beraubet I muſte ſeine
Feſtung aufgeben/ſintemahles keinen Är
Waſſerbrunnen darin hat ſondern al Ä-
leineinige hölzerne Kaſten/wovontheils Ä.
durch die Granaten waren zuſtückenge-
ſchlagen; doch in unſern Zeiten ſind
nicht allein hier ſondern auch auf Ma-
naar große Waſſerkeller gemacht.
Siekrigtemeinenehrlichen Accord:
Die Soldaten ſolten ausziehen mit vol-
lem Gewehr brennenden Lunten/ Ku-
# im Mund und nach Europa ver-
andt werden. Der Hauptmann/wel-
cherbeweibetgeweſen und Kinder hatte
ſolte nach der Indiſchen Kuſt oder
Coromandclübergeführet werden. We-
Ä WMrd VON INir die

anckſagung getahn den 28. April
aus dem 46. Pſalm/v.8. In dieſer Be-
lägerung erwieſen ſonderlich ihre Tap-
ferkeit der Befehlhaber Cornelis Rob
der Jünger(zweyJahrdarnachzuAm-
ſterdam geſtorben) der Capitäin Pieter
Waſch, (nachmahlsvor Cochin geblie-

ben) und der Juncker N. van Rheede.

DMs





erg4-Äs-F ---
. U/C1/-27/4/c'//- /77/7/5'

7- ###%

4. Spmz/Poort--

L. Suy295/ Puzz-
16. Ä

17. 3orz-ues Puzzz---
16

. W6or-Z -og/Fuzzt-







Inſel Z E Y LO N.
383

Das XLV. Capitel.

Fortſetzung der Belägerung Jafnapatnam,
See-ſchlacht vor Goa. Mehrmahliges
Treffen der Solländer und Portuge-
ſen. Jafnapatnam gehet über Portuge-
ſenz ſo bey den Holländern geblieben/
trachten ſie zu verrahten/welches durch ei“
nen Toepas auskommt. Landſchaften in
Jafnapatnam, und Kirchen in der erſten,

N">'Un wiederum nach Jafnapatnam
PJ gewandert/undgeſehen, was al-
da gutesausgerichtet wird. Man
ſahe, daß das Caſteel mit ſtürmender
Hand nichtzugewinnen war indem es
ungemein hoch von Wällen; ſo war
gleichfalls mit Minen nichts auszurich-
ten/weilder Grundfelſichtiſt als man
„Ä enwengindie Erdete Ä
Ä Geſchützwolte ſichsauch micht tuhn laſ
* ſen weil die Maurenſ ſo an ſich ſelbſt
dreydoppelt/ die ſchweerſten Canon-
ſchüſſe wolausſtehenkontenlauchwaren
wir etwas ſchlechtvon Pulververſehen;
ſo daß am rahtſamſten war die Zeit
auszuwarten und dieſelbe zuÄ zU
nehmen/nach Käiſer Carls Spruch:
Yo, y el Tiempo para dos outros; Und
alſo von langſamer Hand den Feind zu
Äängſtigen und auszumargen. Abſºn
Äderlich tahten wir demſelben viel
Ä Dampfs an mit den großen Felſenſtei
e" nen ſo wir mit Macht hineinwarfen
desgleichen mit den Feurkugeln welche
keine geringe Niederlage und Schaden
den Feinde zufügten.
Der Feind ſähe ſich an allen Ecken
mehr und mehr bedränget/ unddaß der
Vorraht zuſammenging/ derhalben
Ätrachtet er verſcheidenema mit ſeinen
ÄFahrzeugen eine Reiſe hinüber auf die
Ä"Inſelnzütuhn/undfriſche Koſtzuholen:
Ä, es wolte ihnen aber nie gelingen/ſinte
Än mahl die unſern tapfer auf ſie anfielen
#“ und bald wieder zurücktrieben. Aher
hielt ſichtapfer (wie in andern Fürfällen
mehr) der E. Yſbrandt Godsken, vons
Gravenhagebührtig damahls Kauf
mannin Dienſtender E. Companie
itziger zeit Directeur der anſehnlichen
Kaufinannſchaften in Perſia, nebſtdem
- mannhaften Barent Clebont, dazu
mahl Lieutenant/ itzt Capitäin in
Jafnapatnam,welche beyderſeitsverwun-

det wurden der erſte am Mund/deran-
der an den Kniehen. Der Portugees
pochte/und warteteſtarkaufſeine einge-
bildteZufuhr vonGoa, nicht zweifendan
ihrer Entſatzung: Dann er ſandte aus
Ä Caſteel ein Ä Ä einem Äº
Oepas/ Ignatio Feras, von Trinque- Brens
Ä bührtig daſſelbezubehändigen Ä.
an ihren Admiral der großen und klei-
nen Schiffe; aber dieſer Schwartzer
kam zu unsüber: Man färtigte darauf
eine gute Anzahl Kriegsleuteab/imfall
ja einiger Entſatz ankommen möchte
ihnen das Länden zu verwehren; allein
"Ä en S
mgegentheilverſundman/wie den „Äfº
23. Märtii der Befehlhaber Adriaan" Goa.
Roothaas mitden Portugeſenaufder
Bahre vor Goa geſchlagen hatte und
einevondengröſten Galeonens Tho: Ä
ma genannt in Brand geſetzt ja daß Ä
denen zu Goa alle Hoffnung Jafnapat-Ä“
nam zu entſetzen war Ä Brand.
viel andere Schiffe durch unſer Canoni-
ren waren verderbet und zu nichte ge-
ſchoſſen, Ä GOtt dem HErm
wegen dieſer Uberwindung in ſeiner
Kirchen gedancket worden aus dem 2.
Buch Lºoſe 15:9. den 26. Maſi/1658.
„Aus einem Schreiben von dem Ä.
„Ehrw. Theodoro Sas, itzund Lehrer Äonj
„aufMalaccadamahlsinder Flottevor Ä.
„Goa, bekam ich weitersZeitung wie Ä
„daß der Portugees den 20. Janua-
„riiſelbigen Jahrs 168. mit roGa-
„leonen und einigen Fregatten auf
„Uns war ausgekommen/mit welchen
„die unſern bis auf den Abend getroffen
„hatten und durch die Nacht mit we-
„nig Schadens voneinander gerahten
„waren; wie man auch den 27. und 29.
„deſſelben Monats wieder aneinander
„geweſen und mit geringem Verluſt
„än beyden Seiten geſchieden war.
„Den 3. Februarii war der Feind
„nochmahls auf uns ausgekommen
„abervonden unſern bisunterſeine Ca-
„ſteele gejaget worden. Und waren in
„dendreyenSchlachtenaufdergantzen
„ Holländiſchen Flottenichtmehrdaſt

Danckſa-
gung hier“
über gekahn.-

„9todtgebliebenundetliche wenigver-

„wundet. Der Brief war gegeben im

„Schiff Phoenix, kreuzend vor der

,, Bahre an Goa. 11. Februar. 1658.
Unſere



384
Beſchreibung der

- Accords.

Unſere Kriegsmacht hatte Iafnapat-1600 Menſchen geſtorben und getödtet

nam nicht allein mit Laufgraben und

Batteryen hart unringet ſondern
auch alſo bedränget/undgefaſſetſdaß der
Feind mit keinem Fahrzeugausoderein
konte/ dahererbenohtſachet ward/ wie

ihm keine Hülfe oder Zufuhr erſcheinen

wolte/ den 21. Juni an den Südoſt-
lichen Bollwerk mit einem Friedens-
nleinauszukommen und Unterhand-
lung zu begehren/inmaßen des folgen
den Tagesgeſchach; die Hauptarti-
Eel waren dieſe:
Daß die Soldaten ſolten ausziehen
mit fliegenden Fähnlein/ brennenden
Lunten Kugeln im Mund mit einem
Canonſtück und nach Europa verführet
werden. Die Häupter und Officirer
ſolten wol gehalten und nach ihrer Fe-
ſtungverſandt werden. Die Geiſtlig
keit nach der Kuſt Coromandel. Der
Feind durfte kein Gold, Silber oder
Köſtligkeiten mit ſich nehmen: ſondern
muſte alles den Uberwindern laßen.
Die Verehligten ſolten auch mit fort-
geſchaffet werden geſtalt ſie hernach
meiſtentheils über Malacca nach Bata-
via zogen.
er Gouverneur Joan de Melo
Leonardo d'Oliveiro, Viador de Fazen-
das, Und Anthonio Mendes d'Aranha,
zogen aus dem Caſteel nebſt andern
aupt-officirern/undbehändigte al-
ſo Rodrigo Boralho die Schlüſſel dem
Herºn Major Jan van der Laan. Der
- Ä hattenichtſoviel Kraftſdaßer ſein
begehrtes Geſchütz komte fortbringen.
„Ä Zween voller Tage währete der Aus-
Ä zugmanſaheeine große Anzahl Solda-
Ä" tendieihre Gewehr und Fähnlein vor
Ä der E Companie Standarte zur
Erdenniederlegten wie dann auch viel
Burger (unter welche ſich mit rechnete
der geweſene Hauptmann Caſpar Fi-
geiró, eine Geiſel und Plage der
Zingaleſen, und YOerderb der Portu-
geſen in ſeiner verlohrnen Schlacht auf
Paneture) Weiber/Kinder/Schwar-
zen/ Blancken/ Gemängten/alt und
jung/4obis 5o Pfaffen und Geiſtlichen
von Franciſcanern, Jeſuiten, Dominica-
nern, aus der Feſtung kommen; Unge-
achtet/ Zeit währender Belägerung
als in vierdtehalb Monat/ Ä dM

afnapatnam
Ä über.

Artikel des

Viel Volks
in der Beläs
gerung ges
fiorben.

PMUN.
Man ſandte nach Batavia über Ma-
lacca, den Befehlhaber Pieter de Bit-
ter, dem E.Herm General Joan Maat-
zuyker nebſtdenEE. RähteninJn-
dia/dieſefröliche Zeitung kundzutuhn.
Den23.Juniitahticheine Danckpre-
digt aus dem 2. Buch Moſe 17: 15.
wie dann auch alle Jahr dieſe Gewohn-
heitgehalten wird.
Indem erobertenCaſteellagalles zu
ſtückengeſchlagen durchdaswerfender
Granaten und Steine aus den Böh-
lern es war auch ein großer Geſtanck „Ä,
drinnen ſodaßesanfänglich nicht wol Ä
zubewohnen war. Darum ſo ſäuberte*
nan alsbald die Brummen brachte al-
len Miſthinaus ließ die Kirch und Häu-
ſer/ wie auch die beſchädigte Mauren
wiedermachen undanrichten pflanzte
inwendig umher in 300 Kokos-bäu-
me/brachviel Stadt-häuſerab durch
3000Coclys,weilſolchedelnGrabendes
CaſteelsÄ naheſtunden; und zwar das
Landvolk zuſoeiner großen Anzahl Ar-
beiter anzumuhtigen ſchaffte man den
Zinsvom Tabakab.S.Jacob vanRhee,
Ober-kaufmann/ ward fürerſt zum
Hauptgeſetzt/einwackerverſtändiger
eißiger Mann ſo nach derzeit auf Ba-
tavia geſtorben.
Unſer Feldlägerzog kurz nach dieſer
Eroberungſnachder KuſtCoromandel,
damitmanzugleich die Stadt Negapat-
nam angreiffen/ und in unſer Gewalt
bringen möchte; Iafmapatnam aber blieb
mit wenig Soldaten verſehen, wovon
nochdarzudermeiſtetheilPortugeſen
waren die ihren Eydan den König
von Portugal getahn/ auf die ſeite
geſetzet und ſich unter der LE Compa-
nie Gehorſam begeben hatten, ſo wur-
den über das ſehr viel Gefangene
# dem Caſteel in Verwahrung ge-
ten.
DisGeſindlein rottet ſich miteinan-zÄ
der und mit dem Volk desLandeszu Ä
ſammen (wovonſelbſt Raja Singa gute Ä
Wiſſenſchaft trug): Ihr Fürnehmen Ä.
und Anſchlag war, wann ich draußen in Ä"
der Stadt Portugeſch predigen Ä
würde fürerſt alle die Haupt-offici-Ä
rer./ſoſchalda befanden zu anº
(l

Dieſe Ers
berung wird
dem Herzn
Gencral und
Rähten in
India kund
getahn.

Man läſt
alles reparie
FCZ-

Portugeſen



Inſel Z E Y LO N.
385

da dann ſofort ihre Mitmacher die
Hauptwachtſoltenumbringen und ſich
Ä des Caſteels bemächtigen. Es
wäre ihnen auch an ſich ſelbſt Ä
tuhn geweſen/ wo nicht GOtt der All
mächtige uns Ä behütet/ und
ihre Anſchläge zunich
Es begab ſich daßunter der Predigt
Don Manoël Andrado, ein Zingalees,
Hauptmann und Modliar in Dienſten

der E Companie mit 18 Mann ohn-

gefähr die er gemeiniglich um ſich hatte
vor der Kirchtühr ſtehen blieb und nicht
hineinkam/konte gleichwol außen mit
den ſeinigen alles gnugſam hören und
vernehmen. Er krigte (wie ich hernach
von ihm gehöret) einen wunderli-
chen Einfall von wegen der Portuge
ſiſchen Mordtähtigkeit und das umſo
vielmehr/weilerſahe/daßdie Portu-
geſen/ſdaldaumihnherſtunden ſtäts
die Hand an ihrem Gewehr oder Cin-
co-palmas hatten. Und weil Don An-
drado nicht hineintrat/ blieben ſie auch

draußen ſtehen und kamen nicht in die
Kirche.

Dieſer böſe Handel blieb gleichwol
nocheinige Tage verholen bißdaßend
lich ein Toepas den ganzen Anſchlag
Sr. Iacob van Rhee offenbarete; der dafi

- alſofort ſtarke Wachtbeſtellete/das Ca-

ſteelverſchloß die Rottirerin Verſiche-

tgemacht hätte. rungnahm/und mich in der Eil(weilich

eben auf dem Lande war die Kirchen zu
reformiren und viſitiren)nachhauſe ent-
bieten ließ/geſtaltmich auch auf Em-
pfang ſeines Ä umverzüglich nach
den Caſteelbegab/da ich mit

derung hörete/wie (durchGOttes Gna-
de) der ganze Verraht entdecket wor-
den/die Verrähter auch in gnugſame

Verwahrunggenommen umzuſeiner

Zeit der Gebühr nachab Ä Wet-

Verräte
rey wird (mts
decker durch
einen Toepas.

(PIPUN-

den. Man hatte große Urſach GOttzu„Ä
dancen für dieſe ſo gnädige Erlöſung Ä
wie ich dann den 15. September 168. Ä.

in öffentlicher Verſamlung unſerer Mie-
derländer taht/ aus dem Buch
MEſter 9.v.20–24.
Nicht lange darnach(alsmanſie wol
umterfragetſ und die Wahrheit aus ih-
rem Mundevernommen hatte) ſind ſie

vºr,



- 386
Beſchreibung der

„Äverurtheilet worden zum Strang

er werden-
ÄSchwert und auf Kreuze gelegt zu
Ä werden. Das Haupt und Rädelsfüh-
*** rer dieſes gottloſen Mordrahts war ei-
ner von Manaar bührtig/ nebſt einem
Don Louys, und noch einem Portu-
ees/dieſe wurden auf Kreutzé gebum-
en/underſt mit einem Beilinden Hals
geſchlagen/darnachindie Bruſt endlich

DMS# ausgeriſſen/ Und in das ver-
rähteriſche Geſicht geworfen. Ein Geiſt
licher/Nahmens Caldero, ein Jeſuit/
von Malacca gebührtig/wardenthalſet.

Dieſer Mann war durch KranckheitP

verhindert/daßer mit der Geiſtligkeit
nicht fortgezogen und alſo zu ſeinem Un-
„º glückdageblieben. Erwarinwahrheit
Ä“ zu beklagen/ ſintemahl er von dieſem
ſchändlichen Stück keine Wiſſenſchaft
gehabt/allein war ein Brief von dieſen
Schelmen an ihn geſchrieben darin ſie
ihm ihr Fürhaben zu verſtehen gegeben/
Und ihnnanten Padre de ſuasalmas,YOa-
ter ihrer Seelen. Er hatte auch nicht
verwilligtinihrengottloſen Nahtſchlag
ſeine eigene Landsleute aber zu verra
ten/hatte er auch nicht übers Hertzbrin-
genkönnen daher erſein Stillſchweigen
mit dem Tode beſaurenmuſte. Diean-
dern eilfan der Zahl wurden aufge-
häncktan einen drey-doppelten Galgen/
" und empfingen alſo Lohn nach ihren
Werken. Kurz nach dieſer Zeit wurden
die übrigen Gefangenen fortgeſchicket
damit man von dieſem verrähteriſchen
Geſinde nicht weiters geplaget ſeyn
möchte. Die todte Leichnam wurden an
Bäume den Vogeln zur Speiſeaufge-
hangen. Die Häupter der fürnehmſten
Anſtifter/wurden auf dem Markt/ al-
efürbergehenden zum Schreckſpie-
gelaufP Ä
Das Caſteel Jafnapatnam iſt vierec-
ket mit hohen und ſtarken Mauren/wie
Das Fz, aus dem Kupferkangeſehen werden
Ä es iſt größer im Begrifdann das Ca.
ÄÄſteel zu Batavia und iſt der Hauptplatz
Ä vom ganzen Königreich welches 4%
Äs“ Jahr her in der Portugeſen Gewalt
und Beſitzgeweſen und durch Philippo
cw.ſe d' Olivero dem Käiſer abhändig ge-
Ä macht worden, welcher die Zingaleſen
ÄÄg ſchluginder Gegend Ächiavelli, beyder

Hof auch rei

“ Großen Pagodewovon noch die Uber-

bleibdenzuſehen ſind und ein wunder-
barer großer und weiter Brunn/24 „Ä„
Klafterindie Ründelundauchſdtiefin ÄF
wahrheitein Werk/darobman ſich ver-“
wundern muß angeſehen dieſer Brun-
nen durch einen ſchweeren Felſen-ſtein
ehauen oder (wie die Einwohner wol.
en) erſtmahls vom Donner geöffnet
worden. Als wir werden handeln von
Ä an Iafnapatnam, ſollen denn
Leſer dergleichen Erempel fürgeſtellet
WerdeN.-
Iafnapatnam wird abgetheiletinVier
rovincien oder Landſchaften/iſtvolk-
reich und wolbewohnethält in der Län- Ä
ge6 Teutſcher Meilen/und3 in der Brei- Ä
te/welche Landſtriche durchgehends mit
Dörfern und Kirchenverzieret ſind. Der
Dörfer werden ingeſamt gezählet 19/
welche unter 34 JEinländiſchen Kir-
chen gehören worzudann kommen die
WiederländiſcheindPortugeſiſche
Kirchen. Die Nordſeite von Lafnapatnam
beſpület der Bengaliſche Seebuſem/
an der Südſeite lauft der Fluß der es
gleichſam zur Inſel macht und ſich in die
# mit einem doppelten Halſe/aus-
gleet. 4.
Die Provincien ſind dieſe: Belli-Ätnam
gamme, Tenmarache, Waddemarache Ä"
und Patchiarapalle. Die Landſchaft Bel-
ligamme hat 14 Kirchen/ wovon die
Hauptkirche iſt TePºº, welche gros„.
undweit mitzwo Reihen Pfeilernge.“
bauet/nebſteinemanſehnlichem Hauſe
weiland von den Ieſuiten erbauet/ Und
mit einem trefflichen Luſtgarten/ und
Weingärten undal-
lerhand Indianiſchen Fruchtbäumen/
nebſtklaren Brunnen beſtermaßenver-
ſehen. Im Au# 1658 iſt von mir
erſtmahls der Reformierte Gottes-Äomation

aller Einläne

dienſt(wie ingleichen in allendenumter-Ä
gehörigen Kirchen in laſmapatnam und Ä
Manaar)alda gelehret und angeſtellet. Ärº-
Den 12.Januarii1661 iſt daſelbſt zum
erſtenmahl das heilige Abendmahl „Ä
des HIEren unter den Einländern Ä“
gehalten und waren der CommuniÄ
canten 12. Den 19. April ſelbigen
Jahres waren ihrer 15welche Zahlbey
meinem Abzug bis in die 30 geſtiegen
PMU.
Im Jahr 1665. waren da bey 1000–
Schuhl.

.



Inſel Z E
Y I. O N.

des Chriſten-
tuhms und
morklicher
Anwachs
durch Gates
chiſmus-
übungen,

T. Schuhkinder Unter vel

Ä

§§ Ä

- chen 480 alle
die Fragſtückel Catechiſmus übun-
gen/und Gebehte/ nicht alleinherzuſa-
genwuſten ſondernaüchfeindarüber zu
antworten undantagzugeben, daß ſie
dasjenige verſtunden was ſie gelernet
hatten wie dann deswegen vom Predi-

geriedwedes inſonderheit unterfraget

und examiniret ward. In dieſer Kirchen
hab ich manchmahl eine Anzahl von
2002Zuhörerngehabt.

Nasdener. Es ward mir einstmahls alhier eine

liche Frage
von einem
Indianer zu
Telipoli.

verwunderliche Frage fürgebracht von
einem Indianer, nähmlich: Als Chri-
ſtus getauft worden von Johan-
ne/ ob erſey getaufft im Wahmen
des Vaters des Sohns und des
Heiligen Geiſtes und als man ihm
daraufmit Ja antwortete/ verſetzte er
daß alſodann Jeſus in ſeinen eigenem
Nahmengetaufft wäre welcheser nicht
wolbegreiffenkönte. Man unterrichte-
te dieſen Schwartzen/Michaël Fon-
ſeca genannt/undwieſe ihm/daßhierein
keine Ungereimtheit/ſintemahl Jeſus/
unſer HEr/nicht getauft worden für

ſeinſelbſt oder allein als GOttoder
ein bloßer Menſch ſondern als Mitler/
beydes der Göttlichen und Menſchlichen
Naturtheilhaftigl und das zu einer öf-
fentlichen Einhuldigung in ſeinem Amt;
daßauch der SohnGOttesnichtan-
ders dann im WahmenGOtteshabe
könnengetauft werden: Nun ſeyaber
Ä daß GOtt nicht allein iſt der

aterſondern auch der Sohn und
der H. Geiſt; unddaßniemand werde
Ä/ dann in dem Nahmen Eines

mehr odergrößer iſt gleich wie wir
in GOttes Wahmen getauft wer-
den; daßauchgewißſey/daß Jeſusei
nerley Weſensmit dem Vater und H.
Geiſt und daß in der GOttheit Ä
lichkein mehrers oder minders ſich befin-
dezwar ſey der Vater wolder erſte im
Göttlichen Weſen:iedoch der Sohn ſo
wol Und Ä GOttl als der
Vater und der Heilige Geiſt. Hier
mit war er vergnüget.-

Die Einwohner ſind durchgehends
ſehr ſcharfſinnig und von guter Ver-
nunft daher ſie mir manchmahl mit
Cc( 2. HP UN-



388
Beſchreibung der

wunderlichen Fragen ankamen, als von
der Schöpfung der Welt und de
ren Ende wie es damit zugehenwürde
von der Unſterbligkeit der Seelen
## von der Hölen und dergleichen. Es hat
Än meiſtbeyallenden Kirchen Theatra oder
Ä Schaubühnen und haben ſonderlich vor
Ä dieſer Kirche Telpole die Portugeſi-
Ä“ſchen Jeſuiter-PatreseingrosTheatrum
“ gehauet worauf in heiligen Tagen
Geiſtliche Hiſtorien dem Volk für
ſtellig gemacht wurden.
Eine halbe Stunde davon ligt die
Kirche Mallagam, ſo gleichfalls von gu-
tem Kalk und Steinen gebauet/ und
ſtehet neben der Kirche ein ſtatlich
Haus mit Schwiebbogen Ä
und einer großen Wendelſtiege bis oben
zu. Dieſe Kirche iſt von den Portuge-
ſenangefangen und beyunſer Zeit voll-
zogen. Hier war eine Anzahl von 400
Schuhlkindern das Volk war träger
in Gehör als in andern Kirchen/undka-
men kaum in 6oozuſammen.
ser M.- Die Kirche Mayletti iſt guter 5 Vier-
letti. theilſtunden von der Hauptkirchen Te-
lipole. Hier iſt eine anſehnliche Schule
von750 Kindern die in Erkentnüß für-
trefflich ſind, haben auch einen verſtän-
digen Lehrmeiſter der allein mehr Ar-
beittuhtalszween Schullehrer auf Te-
lipole. Hier war insgemeineine Ver-
ſamlung von 15 bis 1600 Menſchen die
auchſehr andächtig undesandern hier-
in weit zuvor tuhn. Die Kirche iſt von
gutem Korallſteingrosundweit. Das
Haus iſt ſehr hoch Ä oben mit
einem Altahn bis über das Chor der
Kirchen alwo es ein trefflich Ausſehen
in die große See/ und aufs Land giebt
ſo daß es wol mit recht ein Bellevide-
rc, oder Boaviſta mag genannt wer-
den; die Kirche liget keine halbe Vier-
theilſtunde von Strand. Man hat hier
Uberfluß von ſchönen Fiſchen als Zun-
gen/ Harder/Fledermäuſe/Krebſe/2c.
# halten ſich hierviel.Haaſen und Feld-
Ullev.
Die Kirche zu Achiavelli iſt zwo
Stunden von der HauptkirchTelipole.
Sie iſt hochundweit ſodaßgemächlich
2000 Menſchendareingehen können/von
Korallſtein aufgebauet: wiewol zuum-
ſer Zeit erſt vollzogen, nachdem einige

Die Kirch
Mallagam.

Eifer der
Chriſten als
Ha.

Luſtigkeit
des Orts,

Kirch
Achiavelli.

Herren und Freunde 100 Reichstah
lerdarzuverehret hatten.
Das Dorf iſtſehr luſtig voller Bäu Äº
neund Buſchwerk; es hat hier eine un- Dorfs
Ä Ä Turteltauben/dieſämt-
ichdreymahldes Tagesgirren, woran
man zimlicher mäßen wiſſen kan/ was
Zeitesiſt: ſo ſind auchalhier viel Haa-
ſen/Hirſche und wilde Schweine: allein
iſt dieſer Ort (vor andern) wegen der
Än ſehr gefährlich und be-
ſchweerlich.
Die Einwohner ſind träge im Gehör
Göttliches Worts und noch faſt aber-
gläubiſch/ſintemahl viel alte Bramines
alhier ihre Wohnſtat haben. Der alte
Bramine Philippo, hat zwar wolgute
und gründliche Erkentnüß von unſerm
Gottesdienſt: ſcheinet aber mehr Hiſto-
riſchdann Hertzrührigzuſeyn. Eswoh-
net unter andernalda ein gelehrter Bra- Enºramiº
mine, der lange mit miriſtumgangen Ä
(weilichzu Achiavelli meineigen Haus Ä
und Hof hatte) welcher/ nach gnugſa- den Ert
men Unterſuch von mir getaufft iſt ſei-“
nes Alters 46Jahr dieſer hat das Le-
ben und Leiden Jeſu Chriſti ſehr
gelehrt und mit einer hohen Poeti-
Ä ins Lateiniſch-Talaba-
riſch/ oder Hanſcret, von den andern
Malabariſchen Lettern Ä UNter-
ſchieden/übergeſetzet. Schuhlkinder ſind
dieſes Ortsvon4-bis 5oo die gewöhnli-
che Kirchenverſamlung beſtehet aus 7
8/ 900 Menſchen.
Einegroße Stunde von Telipoleligt gººr
die Kirche Öndewil, auf einem fl
Felde/daesunherein ſchönes Ausſehen
hat nebſteinen großen Hauſe mitei-
nen wolgemachten Gang in der höhe/
alles von Stein gebauet/welches eines
Franciſcaner Pfaffen Wohnungge-
weſen. Es iſt hier guter fetter Land-
grundletwasröhtlichſundſehr bequähm
zum Reisbau wie auch Maceny und
andern Eßwaaren. Die Zahl der
Schuhlkinder belauftſichauf 6oo ſind
zimlich wolunterwieſen. Die Gemeine e
in der Kirchen beſtehet in 900 oder 1000
Menſchen.
Zwo Stunden vom Caſteelligt die Ä*-
Kirche Batecotte nebſteinem ſehr hohen
erhabenen Hauſe/ oben mit einem Al-
tahn/und mit einem großen Hofverzie-
- ret/

d



|-|- --·• ••••••••

----|--|--|-|-
••• •-- -----
|- ----·-… --|-
– ！* •|-··· ··
-· -|-|-- -. ^|-|-
-|--·-|-
…- ,--- -·
|-|-··
|-|-|-*----|-
* -|-|-|-·
-|-|-|-|------ ----••.
A→ |-|-|-·
-|-*
·* -, -··*,
|-|---------|-… --
|-•----
|--|-·-
|-|-· |-|-|-|-
|-|-|- |-|-*
|-|--
|-·
-|- ·|-|-·
… »|- |-----|-
·· |-'.|-----|-
… ”--|--
----... •|-|-|--
·-- º|-|- |-----
- --|-
--------·
* -----
--------------|-|-
, --|-|-
----
•• •----|-|-
-- :！-
-----
-- -|- -|-
----|-
|-|-|-
|-|-·-
--·|-
|--|-
^----
|-|-
^
-
--
|-
*-|-|- |-
-|-
|- --|-
|-- -.*-
|-|--�- |-|-
* …·|-
·|- ·|-
--- ------------ -- -|------- -- --- --------- ·----

|--- ---–—± .）







-·|-|-|-|-----
- --
··|-
·|-
* ,--
-|- |-|-
|-·
·•|--
-~_ |--
！-
|-·--
--|--
|-·|-----
------！
----
------
--
|-
•
！
·-
·|-
|-·
|-|- -|-|-•
|- ·•|-！|-
|-----·|-
：- |-
*…
|-!- |-|-
|-·|-
··
-|-|-*
•- |-|-|-
-|- ··
|--|-
-|-
：-
-----|---:.
-·|-！·
|-······ ·* *- ---
·:*，，，，... .”|-
----·*
-|-----|-
-



--- ---

undligen rundherum fette und über die
maßenköſtliche Fruchtfelder. Dieſe Kir-
cheligt dicht bey dem Saltzigen
Fluß. Die Anzahl der Schuhlkinder
iſtzwiſchen8-bis900. Das Volkfindet
ſich fleißig zum Gehör des Göttlichen
Worts bis in 2000ſtark. Esgiebt die
ſer OrtUberfluß von allerhand Eßwaa-
ren und iſt ſonderlichauchmitguten Fi-
ſchenwolverſehen.-
Eine kleine halbe Stunde von Bate-
cotteliget die Kirche Paneteripou, ein
nett und künſtlich Gebäu von Korall-
ſtein Ä nebſt einem zierlichen
und ſehr luſtigengewölbten Hauſe mit

Kirch Pane-
teipou.

zweygroßen Zimmern und einem ſchö-

en Gangeſwobey dann ein herzlicher
Luſtgarten ſamt einen trefflichen
Tank oder Waſſer-teich/darausman

Eifer und das Vieh träncket. Hier iſt eine Schu-
Ä levon 30 Kindermunddrüberdieinder
Än Chriſtlichen Lehre ſehr zugenommen
Ä“ daß ſich zu verwundernſalswelche die
Päbſtlichen Irrtühmevom Fegfeur
Meſſe Ablaß/ und Ohrenbeicht

et der voller Klappusbäume ehet mit gutem Grund und Verſtand al-

----

ſchonbeymeiner Zeitzuwiderlegenwu
ſten. Der Schuhlmeiſter André, nebſt
ſeinem Mithelfer ſind auch ſehrämſig
und eifrig die Jugend täglich Ä
iſen/ und fortzubringen. Die Ein-
wohner kommen init einer großen An-
zahl/wamgepredigt wird gemeiniglich
von 12-in 300 zur Kirchen und gehen
andern in Andächtigkeit weit zuvor.
Von Paneteripou bis zu der Kir Kirch
Changane hat man eine kleine halbe °“
Stunde ſodaß Batecotte, Changane,
und Paneteripou, in einem Triangel
ſchiergleichweit voneinanderligen. Die
Kirche Changane, und das Hausdabey
iſt von Korallſteinengebauet/wie Pane-
teripou, und eins mit dem andern wol
geordnet/voran iſt ein bequämer Platz/
mit einer ſteinern Maur abgeſondert
und hinten iſt gleichſam ein ganzer
Waldvon Kokosbäumen/Weingar-
ten/Petatten/Bananas/undPor-
tugäliſchen Feigenbäumen alles ſehr
luſtig und anmuhtig.
Die Kirche Changane hat über die
Cc c 3 700

-



39O
Beſchreibung der

«Ä zooLernkinderl welche nebſt denen von
ehangene Paneteripou in Ä Erkentnüß/voran-
dern zu preiſen ſind. Der Schuhlmei-
ſter Ambroſio tuht ſonderlichen großen
Fleißdie Jugend zuerbauen/wieſolches
von den Predigern in Beſuchung der
Schulenliedesmahl befunden worden.
Das Volk komt gleichfalls# zUr
Kirchen/ ja manchmahlſo häufig, daß
ſie ſchier nicht alle Raum haben.
Kirch Zwo Stunden von Jafnapatnam und
eine Stunde von Changane, iſt gelegen
die Kirche Manipay. Es iſt kaum glaub-
lich, daß in ſolcher kleinen Abweite ſo
großer Unterſcheid von Volkſeyn ſolte.
anhatalda 60 Kinder die zur Schu-
Bºrg lenkommen. Das Volkiſtanſichſelbſt
Äs bosahrtig meiſt noch Heydniſch und
**a* voll Aberglaubens/ träg zum Gehör
des Worts GOttes: die Kirch iſt gros
F=-–

und weit gnug für 2000 Menſchen al-
lein ſie ſtellen ſichüber7- oder 8oonicht
ein. Das Haus iſt von Leimen gemacht!
undgedeckt mit Atapl oder Palmeer-
baum-blättern. Vor der Küche iſt ein
ſchöner Waſſerteich/ es hat auchvoral-
ters hier eine Heydniſche Pagode ge-
ſtanden. Hier wohnen viel des Ge-
ſchlechts Madapoli, die dem Verrähter
Don Louys mitanhingen davonzuvor
Meldung geſchehen.
Die Kirche Yanarpone ligetdichtum „º
ter dem Caſteelſafnapatnam,alwomei- "“
ſtentheils Waſcher wohnen dann Va-
nar heißt auf Malabariſch ſo viel als
ein Waſcher. Sie iſt klein und kein
Hausdabey hat 200 Schuhlkinder/die
wollernen und eine Gemeine von 5-bis
600 Menſchen.
Dicht bey Vanarpone iſt die Kirche sº

lour.

--«-A

Nalour, welche von Leimen gemacht/dentuhin geneigt nachdemzumahlvor
und ſchlechtgedeckt. Hier hat auch eine Ä Jahren dieſer Ort mit humder-

dniſche Pagode geſtanden. Der
Schuhlkinder ſind alda 590/ wiewol
nicht von ſonderlichem Fortgang das

teN eydniſcher Tüchermahler VON zÄ
der KuſtCoromandel, beſetzet worden/Ä

derten von

zugroßem Nachtheil in Fortpflanzung Äs

Volk iſt träg/undſehr noch zum Hey- des Gottesdienſtes und wenig oder kei Ä

N!!











Inſel Z E
Y LO N. s»

men/ zum
Nachthetl
der Kirche
G Ottes/und
ſchlechtem
Nutz der E.
Companie.

Anthony
Pavilioen,
erſter Com-
mandeur üs
ber Jafaapat-

nem Nutzen der ME. Companie/ weil
doch alle die Zeuge von der Kuſt müſſen
kommen und die Tücher nicht zu ihrer
Vollkommenheit in Jafnapatnam kön-
nen gebracht werden/ von wegen Ge-
brech des Waſſers c.
DisVolkiſtgleichſam eine Peſtun-
terdem ſchwachenChriſtentuhm ſin-
teinahlſie ſich nicht entſehen mit Cinza
oder Aſche(ſobeyihnen ein Heiligtuhin
iſt) zu beſtreichen ihre Abgöttiſche Pater-
noſter zu tragen, wie ich manchmahl
mit Betrübnüß habe anſehen müſſen
und ſie davon abgemahnet, daß ſie denc-
kenſolten/ wie ſie nicht ineinen Abgöt-
tiſchen ſondern in einem Chriſten-
Landewohneten. Und obwoldiewelt-
liche Obrigkeit hierzu in etwas ſchählſie-

t/ſo Ä billig, daß hierin

eſſer gewachet würde. Wie ingleichen ſch

wider den Einbruch der Mojde
auch ihre öffentliche Schulen bey unſer
eitbegunten anzurichten. Ich mußbe-
iſdaß der Herº Anthony Pavilioen,
der erſte Commandeur alda/ zuwel-
ches Zeit ich im Lande Iafmapatnam ge-

=-

wohnet der numehr RahtſErtraor-am, ſº
dinarinndia, und GouverneuraufÄ,

Coromandel, zu Ausrottung dieſer Ab-Äd

götterey (aufmein beklagen und anſi-Ä“
chen) mir jederzeit die Hand hatgebo-Ä,

ten/alswelchem ſelbſt dasUberbringensiefs
der Heydniſchen Mahleraufſafiapat-
nam nicht mit war allermaßen zu beſor-
genſtehet/daß dieſer große Hauff(ſo ſich
durchwüſte unordentliche
ſehr vermehret) dem Land und der Kir.
chen viel Schadens wird tuhn ſonder-
lich ſo man ihnen einigermaßen das
VerbrennenihrerTodten/undſonſt das
geringſte von Deydniſchen Ceremo-
nien einwillige
Esiſtauchſehr zu befahren, daß alſo
mit der zeit eine Vermängung von
Chriſten-Frauen/ mit Heydni-
et und hinwiederge-
ſchehen werde. Ob man dann ſelbige
Leute mit dem Tode will ſtrafen (wie
ſchon wol auf der Inſel geſchehen) ſo iſt
dadurch das Ubelnicht weggenommen;
ja obſolch hartes Verfahrengutſey/und
dem WortGOttesgemäsundobnicht

---
---

-“



392.
Beſchreibung der

oftermahls das ſchärfſte Rechtſey das

höchſte Unrecht/ mag einiedwederwol

in Bedenken ziehen. Ich vermeyne

Kirch-

daßvielfromme und gottſelige Richter
an ſolchen Rahtſchlägen kein Gefallen
würden haben und daß ihre Seele nicht
-wirdkommen wollen in ſotahnige Ver-
ſamlungen. Das Erempel von Coſbi
und Simriim 4. Buch Moſe 25.iſtet-
was ſonderliches und kan von uns mit
Fugnicht fürgewandt oder nachgetahn
werden; ſo geſchach auch ſelbige Hure-
rey zu einer ſolchen Zeit, da das Volk
GOttes weinete vor der Tühr der Hüt-
tendes Stifts und ſahees über das Pi-
nehas ſelbſten. Eſdra betrübte ſich da
das Volk GOttes ſich mit den Heyden
verehligteertahtdarüber ein Gebeht zu
GOttſertödtet ſie nicht ſondern machte
eine Ä" dem heiligen
und unheiligen Volk.

Das XL VI. Capitel.

Zweyte/dritter und vierdte Provinz in Jaf-
napatnam und Kirchenſo darunter gehö-
ren. Inſeln an Jafnapatnam. Große An-
zahl der Chriſten. Etfer des Authorisin
Beforderung des Gottesdienſtes.

S zweyteLandſchaft von Jafna-

patnam iſt Tenmarache, welche
inſichhält 5 Kirchen mit ih-
ren untergehörigen Dörfern: die erſte

heißet Navacouli, die in einem ſehr luſti- sºÄs

gen Landſtrichliget. Alhiergiebtesgroſ
ſenUberfluß von Vieh Ä
und halten ſich im GehöltzvielAffen und
Meerkatzen auch ſonſt im Lande aller-
hand Wild und Waſſergevögel. Die
Kirche und das Haus dabeyſind nur von
Erde gemacht und mit Atapgedeckt.
DieSchuhlbeſtehetaus400Lehrlingen/
die Zühörer ſind gemeinglich7-bis 8oo

Die letzte Kirchedichtbeyder Stadt ſtark
heißet Sundecouli, da die Civias, oder Eine Stunde von Navacoulliget die cÄ.
Palankynträger und Waſſerholer Kirche Chavagatzery. Dieſe Kirche iſt*
wohnen. Es iſt ein bequähm und wo die gröſte in der ganzen Provinz Ten-
º-Pee geziertes Gebäu; das Volk aber faſt marache, das Haus/ſodabeyſtehet iſt

Sundecouli-

Awohntalda- gott- und ruchlos/ ſo daß das Sprich:

wort wahr iſt: Je näher Rom/ie
ſchlimmer Chriſt. Es hat alda450
Schuhlkinder ſind aber nicht fleißig im
lernen/lauffenmeiſt mit den Eltern der
Fiſcherey nach. Kaum 400 Menſchen
finden ſich in der Kirchenzuſammen/da
gleichwol billig mehr dann 1509 kon-
menſolten. Der Ort iſt an ſich ſelbſt ſehr
luſtig voller Bäume und lieblich-ſin-
gender Vogel.
Bisher von der erſten Landſchaft Bel-
ligamme, und ihren untergehörigen
TKirchen unter welchen auch Copay
und Pontour begriffen ſind die zuſam-
mengern 800 Schuhlkinder und 2000

Ät Zuhörer haben. Die Kinder in den

ſelbſt.

Schulen werden durchgehends in ihre

Claſſen und Bäncke eingetheilet/ die
am meiſten können unterweiſen die an-

dern und das in ſolcher Ordnung/ daß

ſelbſt diejenigen ſo den Glauben und
das Vater Unſer wiſſen, denen fürſa-
gen/ die allein das Vater Unſer kön:

nen: Unter dieſen Jungen ſind auch etli-

chgäls Merinhos, ſo die Abweſendenver-
zeichnen undbey dem Lehrmeiſter und
großen Merinhoangeben.

men verzieret. Der
reich die Einwohner nähren ſichÄ
der See-

auch feſt und ſtark mit vielen Gemä-
cherngebauet hat ein ſchönes Ausſehen
in die See hinten iſt ein trefflicher Hof
mit allerhandIndianiſchen Fruchtbäu-
rt iſt ſehr Fiſch-

theil vom Landbau und von
fahrt. Die Schule zu Chavagatzerybe-
ſtehetaus mehr dann 1oooLehrkindern:
ſodaßihnenzween Meiſter und nochein
Mithelfer ſind zugeordnet. Gemeinig-
lich ſind alhier/wann gepredigt wird/
zwey- bis drittehalbtauſend Menſchen
in der Kirche/ſodaßes ſehr gedrang und
von wegen alle des Athennens faſt be-
ſchweerlichiſt.

Die Kirche Cathay iſt eine Stunde Kºrs
von Chavagatzery, durcheinenſandigen“

und mühſamen Weg. Unterweges ſind
unterſchiedliche Waſſer-tancken oder
Teiche/darin ſich viel wilder Entvogel
aufhalten die ſehr gut von Geſchmack
ſind. Es hat dieſes Qrts viel Waſſer-
Ä grüne Indiſche Ra-
ben/ Täucherleinſ und allerley klein
Gevögel. Das Haus umd die Kirche
ſind von Erde gemacht und wie die Kir-
che Navacouli, mit Atap gedeckt. Die

Schule

zahl der Chris



".
- --
".
-

- ",
-----
>-
--
-*
------
-
--
--*---
--
-
-
-
--

--
---
-
-
-
---
-
--







-

>





·…·…··----
------------

{

FT-Wº



-

-





Inſel Z E Y L o N.
39;

Schule hat ſo Lehrkinder und einengeſchikten
Meiſter: zum Gehor des Worts komt gemein-
lich eine Anzahl von 11- bis 1200 Menſchen.
Ferners iſt ein verdrießlicher und ſchweerer
ſandiger Weg von Cathay bis auf Waranni.
Kirch Dieſe Kirche ſtehet mitten unter den Bäumen/
Waran- da es ſehr annehmlich/ ſonderlich des Morgens/
ni: ſtchet und als die Sonne will untergehen. Hier ſtehen
ſº ſchöne Areek-Kokos- und Palmeerbäume wie
ſtler, auch Bananas/ Manges/ Cajon/ und Guia-
bjºvos-bäume. Man hatahierdieſchönſten Waſſer-
Fjcht- lemonen/ die in India zu finden ſind/ ingleichen
bäume. furtreffliche wolriechende Melonen. Die Kirche
iſt ſchlecht/ von erdenen Mauren/ wie auch das
Haus: ſo gleichwol mit weite Gemächern/ und
einem ſchönen Vorhaus/ mit einem kühlen Gan-
ge. Es beſinden ſich Klda 8oo Schuchlkinder/
und 2500 Zuhörer.-
Die leßte Kirche von Tenmarache iſt Illondi
Ilj Matual, worunter auch gehöret das Dorf Nagar
MÄl. Kojel, da weiland eine berühmte Pagodegeſtan-
den. Die Kirche iſt von Erden gebauet/ aber
das Haus/ mit einem erhabenen Aufgang/ von
Steinen aufgemauret/ hat drey Zimmer/ und
einen durchgehenden Gang mit einer annehm-
lichen Ausſigt. Hier halten ſich viel Pfauen/
und beginne der Elefan in dieſem Landſtrich ſich
ie zu zeiten ſehen zu laßen. Es werden auch al-
hier der zahmen Elefanten der E. Companie
zuſtändig gehalten/inmaßen ſelbige durch das

gantze Land um deſto beſſer ihr Futter zu bekom-
men/ vertheilet werden. Unter Illondi Matual
befinden ſich 6Yo Schuhlkinder und iſt gewöhn-
lich die Gemeine in der Kirchen 11- bis 12.00
Menſchen ſtark.
Die Die dritte Provintz iſt nun Waddemarache,
ovinz in welcher allein drey kirchen begriffen. Dieze
adde-Landſchaft hat ſchöne Auen und Viehzucht/Kuhe/
marache Schafe/ Geißen/ Huner/ Tauben/ Feldhuner/
Ä alles in Uberfluß. Man kan alda kauffen ein
Äe Schaffur 8 oder Ä
Fjº Stüber/ 4 Huner um einen Fanam oder ſ Stü-
li. ber. Die erſte Kirche wird genant Catavelli, von
aber-guten gebackenen Steinen gebauet/ wie auch das

Ä in Haus welches oben noch ein ahrtig Luſthauflein
Äintz hat/ da man alle das flache Land kanüberſehen.

6oo Kinder kommen daſelbſt zur Schuhl/ und
1ooo bis 1200 Menſchen zum Gehör Göttliches
Works.
Die zweyte Kirche iſt U Reputti, alwo ſich
is ein hauffen Diebsgeſindlein/ vom Geſchlecht der
Ä Nalloas, aufhält das volk iſt wenig zum Got-
Äder-tesdienſt geneigt. Es befinden ſich dieses Orts
ſj 69o Lehrlinge und 8- oder 900 Zuhörer/ eine
wohnen Zeit mehr die ander weniger. Die Kinder ler-
viel Die- nen alhier die Buchſtaben in Sand ſchreiben/
welche iedegmahl wieder ausgewiſchet werden.
Die kirche Paretiture, iſt die gröſte und an-
ſehnlichſte in ganz Waddemarache, und bey den
Portugeſen Punta das Pedras, oder das Stein-eck
genannt worden. Paretiture, iſt in der Mala-
bariſchen Sprache ſo viel gezagt/ als Baumwolls-

Pareti-
TUTC.

hafen dieweil alda viel Wollean kleinen Bäum-
lein wächſet. Unlängſt am Strande eine Schanze
gemacht/ als wir mit Engeland inkrieg begriffen Äg“
waren. Zur Zeit des krieges zwiſchen Uns und Ej,
Portugal/ haben einsmahls die Hollander den ſchºn
Prieſter mit weggeführer geſtalt ſie ach Manaar Kriege
geplundert haben. Hier entſtund auf eine Zeit auf Parº“
ein haftig Treffen zwiſchen Uns und dem Portu-Ä9“
geest da es mit den Nederlandern zimlich hart"Ä
hielt/ und blieb unter andern der Schiffer und Äſcht
Sapitän Jan Hooghſaten. In der Beläge-Ä
rung Jafnapatnam meynte der Portugees/ datt Ä Ä.
alhier ſein Entſatz ſolte anländen. tugeſen
Die Schiffe können dieſes Orts 7/8 Monakada für-
lang (ſonder Sorge) zu Ancker ligen; allein ſie gefallen.
müſſen zu Segel gehen vor dem Norder Mouſſon/ Gele-
ſintemahles alsdann eingefährlicher Lagerwalliſt.genbeit
Wanneinige Shiffe in See geſehen werden wird der Recde
die Flagge aufgezogen an einem hohen Maſt 1 als"
zur Nachricht. Die kirche war eine weile her
verfallen gewezen: iſt aber zu meiner Zeit wieder
aufgebauet. Vor der kirche ſtehet ein großer Ta-
marinden baum/ worunter vielmahls( um die
große Hitze zu vermeiden und mehr Luſt zu haben)
das.volk gelehret wird. Hier kommen zu zei-
enn die 3000 Zuhörer zuſammen und ſind der A Große
Schuhlkinder 1oo6. Ä
Die letzte und äußerſte Provintz iſt Patchiara-j
palle, welche 4 kirchen hat/ mit ihren Schu-riture.
len. Dieſer Landſtrich iſt ſandig ungeſund. Die
über die maßen heiß/ hat kein gut Waſſer/ und Provinz
iſt der verwüſting von den Elefanten ſehr unter- Patchia-

worfen. Zu gewiſſer zeit des Jahrs hab ich ge-Ä
ſehen, daß eine wunderliche tranckheitäldaregier- Ä#

e, die kinder geſchwallen am Gemacht hatten Ä
Bäuche wie die Trummeln/ wurden ach viel durch "Kirch
ſolche Quahl weggeriſſen. Es hat ach alda Poele-
ſchweere Fieber von Natur/ gleich denen auf Ma-polay.
naar, die dem Mohnd nach ihren Lauf halten/ Äº
und mit dem Menſchen bald ein Ende machen, Ä
Die träge und kinderbattern gehen hierauchſchrÄ“
im Schwange. Die Einwohner ſind arm/ eſſenja-
meiſt ungeſinde Speiſe 1 als gedörrte Fiſche/Pou-rapalle.
naten/ kelengen/ und wenig Reis/ weil ſie von
kleinem Vermögen ſind.
Dieſe Provinz iſt voll wilder Palmeerbaume/
wovon auch meiſtentheils die Einwohner ºp vi
Doch iſt klein Jahr als die Fruchte zeitig wer- Ä nI
den/ daß man nicht zu hundert von Bäumen Elefan-
durch die Elefanten umgeworfen ſiehet. Dieſeten ſehr
Landſchaft ſtoßet zunächſt an Raja Singaſein Se-unter-
biet und iſt in alten zeiten dem Einfall der Zin-Äfº:
galezen nu und dann unterworfen gewezen. Dis Ä
iſt die Urſacht warum das kirchenhaus auf Poe-”.“
lepolayfeſtgemacht iſt mit Schießlöchern nach
Ahrt einer ſtarken Reduit/ und zum übrigen mit
einer hohen ſteinern Maurumgeben. Die Schule
beſtehet auszoo kinderen/ welche wollernen und
zunehmen. Der zuhörer ſind nicht überfooo.
Hier giebt es Frauenvolk/ die auf erdenenkrügen Ä.
(Callangs genannt) zu ſpielen wiſſen/ ſie blaſenpoa.
in dieſelbe/ und machen ein wunderlich Gethöne/
- D dd YOUz-

Dieſe

* Anzahl
der Chri-



394
Beſchreibung der

Wun-wornach ſie luſtig herumſpringen und meynen/
derlich daß ſie dadurch den Fremden eine große Ehre an-
Spiº, tuhn. Mehr-gemeldte Provinz giebt das beſte
ÄJagerholz wovon gut Spannwerk gemacht

Änd viel nach Coromandel, undſonſt/ verzandt
wird.

deUcU-
Ä Zwo guter Stunden van Poelepolayliget die

Kirch kirche Mogommale, mit einem wolgebaueten
Mo- Hauſe ganß wie im Walde/ alda halten ſich
Ä zur Schule 4ſo Lehrlinge/ und kommen zur
” kirchen yoo Menſchen. E--------

Kirch Die Kirche Tambamme iſt Äeinde
Tjzer Provinz/ und ligt am allerbeſten. Yoo
bajne. Schuhlkinder 1 und 900 Zuhörer werden alda

in der gewöhnlichen Beſuchung befunden.

Kirch Mulipatto iſt die letzte Kirche eine Tag

Mj reiſe von Jafnapatnam, nicht weit davon iſt

patto. der Trockene Durchgang/ Paſſo Scco genant/
alwo der Fluß ſich endiget/ und unzer Volk
in einen Pagger die Wacht hält. Das Kir-
chenhaus iſt auch mit Schießlöchern gemacht/
die Kirche iſt ſehr ſchlecht und klein/ geſtalt
alda nicht mehr dan 21 Schuhlkinder/ und
370 Zuhörer ſind.
Bisdaher von Jafnapatnam, und den Vier
untergehörigen Provincient mit ihren Kirchen
und Schulen: Nun wollen wir überfahren
auf die umligende Inſeln/ deren 6 gezähletwer-
D(M.
Inſel Die erſte Inſel iſt Ourature, auf welcher
Ouratu-drey Kirchen ſtehen f nahmentlich Aleputti,
re, hat Welane, und S. Ioan, oder Ourature, welche
º*“ Kirchenzuſammen8oo Schuhlkinder und 2600
s zuhörer haben. Dieſe Inſel hat vielmals
ſchjrengroße Uberſchwemmungen von Waſſer ausge-
Waſſer- ſtanden/bey der Portugezen zeit ſo wol als zu-
fluten vor/ ſo daß die Menſchen für der Waſſersnoht
unter- auf den Bäumen ihre zuflucht und Rettung
wºrf" ſuchen muſten. Su meiner zeit 1 des Jahrs
Ermpcio 8. entſ und ein ſchweeres Ungewitter mit
davon. einem ungeheuren Windbraus (Orcan genannt)
- vermänget/ wodurch das Waſſer ſich ſo hocher-
hub/ daß es nicht allein dieſe Inſel an unter-
ſchiedlichen Orten überſchwemmete: ſondern durch
ſein gewaltiges Brauſen das Waſſer-tohr des
Caſteels/ da daſſelbe mit einem Scholß und
zwerchbaum/ wolundfeſt geſchloſſen/ zu Drüm-
mern ſchlug ja ſelbſt über die Mauren hin-
brauſete/ ſo daß man/ nachdem ſich das Unwet-
ter geleget/ unter dem Portal der Kirche viel
Fiſche ſing/ welche mit über die Cortin geſchla-
gen waren. Kein ziegel blieb auf den Dä-
chern/ die Bäume wurden aus der Erden ge-
riſſen/ und geſchach kein geringer Schade an
Menſchen und vieh.
Gelt- Auf dieſer Inſel giebt es allerhand Fiſche in
genheit Uberfluß; wie dann auch ſehr viel Hirſchvieh.
der Inſel Alhier wächſet ſehr gute Saye,. eine kleine Wurt-
Ouratu-zel/ womit die Mahler die Tücher roht färben/
rée und einer ſchönen Grund legen. Die Einwoh-
ner machen da auch gute wolſchmeckende But-
ter. Man hat hier auch den kiewitz und ſeine

-

Eyer/ nebſt der frölichen Lerche.
Swiſchen Ourature und Caradiva laufft der Juſt
Fluß hin/ und liget mitten in demſelben die Cj
Schanze Cays (izo Hammen-hiel, oder Schinc-diva.
ken-ende genannt) von deren Gelegenheit/ Be- Schaus
lägerung/ und Einnehmung vorhin gemeldet iſt. Ä
Äon dieſer Inſel werden die Elefanten übereine"
Brücke geführet und alſo zu Schiffe gebracht/
um nach Coromandel und Bengale verführet
zu werden. Man hält dafür, daß dieſes Orts“
die beſte Saye wächſet/ und keine beſſere in India
ſoll gefunden werden. Hier ſtehet eine wolge-
baute kirche/ nebſt einem ſteinern Hauſe: und
iſt die kirche bey unſer zeit vollzogen/ wie auch
die zu Ourature, welche von den Portugeſen in
Brand geſteckt war. Es iſt alhier eine Schule
von 4yo kindern/ und kommen gemeiniglich

1ooo bis 11oo Perſonen zur kirchen.
Als man ſich tieffer in See begiebt/ und
nach der Inſel Pangardiva will fahren liget Wj
an der rechten Hand eine kleine unbewohnte In-undum-
ſel/ von den Portugeſen Ilha Deſerta, das iſt fbewohnte
die Wüſte Inſel genannt, da pfleget unſer Inſ.
volk ihr Brandholz zu holen. Hier hat es
ſonſt viel Schlangen wie ingeichen auf Cara-
U1V2.
Pongardiva iſt eine große Inſel/ worauf
aberwenig merckwürdiges fürfället: ſintemahl der
Grund ſehr ſteinicht iſt; außer daß es eine große
mänge von Hirſchen Haaſen und Pfauen hat
wie ingleichen viel Fiſchwerk und gute Auſtern/
wiewol dieſe etwas gros ſind/ und bequämer/
wol zugerichtet/ weder roh gegeſſen zu werden.
Ä# tat Ä Ä Ä g
voll von ſehr großer Länge/ dergleichen ich nir-
gends in India geſehen. Die kirche Ä.
aus 8oo zußörern/ und die Schule aus 200 dieſer
Lehrkindern. Juſcl.
Die Inſel Analativa iſt klein aber ſonder-

Pongar-
diva.

-- Anala-
lich Auſter-reich. Es befinden ſich alda ohnge-tij
fähr 8oo vollwachſener Chriſten/ ſo Ä“

als Weiber und 200 Schuhlkinder. Hier iſt Donna
ein kleines kirchlein und ein bequämes Häus-Clara
lein da bey. Es hat vor dieſem Donna Claragºnaut.
geheiſſen/ weil ſelbige zurzeit der Portugeſen"
Herrin dieſer Inſel geweſen. Sie mus unge-
mein dick und grosleibig geweſt ſeyn finmaßen
noch ihr Stuhl alda vorhanden/ darin ſie ge-
wöhnlich zu ſitzen pflegen/ in welchem ſich ge-
mächlich zwo Perſonen neben ein ander behelfen
Ä
ainativa, alſo genant/ weil ſich daſelb

viel Jackhälſe halten (von welchen bey Ä NÄ
Gelegenheit ſoll geſaget werden) iſt gar ein kleintiva,
Inſelchen von Braminesbewohnt die doch alle Von
miteinander Chriſten ſeyn/ ein ſehr geſchickt Ebj-
Volk/ und eines ehrbaren Wandels. Die Brami-
Schule hat 70 kinder der zuhörer ſind nicht nebe-
gar 396. Das kirchlein iſt klein, wobey".
gleichfalls ein bequämes Häuslein zur Nacht- -,
herberg.

Nindundiva, oder die Lange Inſel/ alſoge-

Ralf/



-

-

+

|

|-----

·
|
-----
|-----

••••

+----------------------~~~~
*** ·,，，!
·--. ，}

-- -----



&S

SN



。 、、



|
--------- ------ ---- -|-- ---------- ------------- -|-· ----
·|- |--
·· :·-
-
-
|-:|-
|-|-|-|-|
-···-
-·|-}
││││ │-
|--
-----
-|-|-
--- -·
|-|-º.|-, ，****|-|-
|-|-· |-|-，！' ’-|-|-
|---
|--
|-·
|-
··· ·|-·|- |-·-
|-|-- -|-'' ）----|-
---- |-·|-----
.-- ----|-**- -----
:|- |-*** …·-
*\，*№.|-！ 7.', :--|-····
|-*…-·|-·|--, ，·
--------… -|-----
|- ----|-
···· §|-:|-·
-... •||- |-
|-|- -|-
-
·--
·-...-
-|-·|-, !|-
.|-+º ;{. --
^- +|--|-
- :|- |-
|- |-- |-
-3- -|-|·
-ſ· ·, -|-|-
- |-|- ·}|
|-----· ·|-----
|---------* ''|-*： ,·|
|-ºu|-|-||-
|-·|-
|-|-|- |-|--|-
-t.|-|-|-|-··
||-
*··|-|-·
|- -----
|--|--（~- --
-|-
łº||-·
- |-|,'' /.
---------- ------------- ----- -- -----|-|-|- |-|------
|--- |-·



-

_-- --- -| –•）！！！！！！！）·· -waer-----
- -… ~~~~±-- --~~~~ ~~~. ---
|-|-，，
·~
,！
|-
|-
· ».
…
----|-
.…”
··
-----
:
-|-|-.. --
|------
- -|-|- -----*-
-*
·-----
··
|-.*|-|-
- ！|-·*
|- |-·
*|- -|- ----
·|-
·|-
-----~,·
·*|-
-|-|-
·|-
|-
… *-|-
|-··
* -|-· ·|-
-|-·- -|-
-- ------|-|-
|-·

*…* *----|-|---
·
！
-|-
- ----
|-- ''|-|-|-· ·|-|-|-|-}
----- -|-•••• •， '·
* -|-----|-·-
- :······· -|-|-→
|-|-----*-- （……• •|- |-
- -*…· -|--
----|-
*…,,，， .----··· -·--
•••• •· ·,， ！，, ，--
*-·
... *|-- -*.， !, ！|-
• ！·→ ·--------
º·
， ,|-• .|- ----
----|--
- --·----
----|-* ·|-|-
-·|--
|-· ----·-·
- --------*, ,·
·_ •··
-----
|- ----|-·
*，
|--
* …----
----|
|-- *|-·
"…»: •|-----
-----·· ·-}
-----
|-----: •·· ·|-
|-|- ----- *--
* -|-·
|-• .•• •-
-|-
|--- »|--：
-|- -|-|-·· -··
|-+|-|- ----
|-----·
|-:|-
·|--
|-|-|-
-|-|-
·|-|-···
|--|--… *----|-
|--- |------|--
-·|- ----|-
|-|--·-
----|-· *|-
|- ·x. --|-|-
|-|-· *|--
|-·
|-----|-·
|-|-·-.-
·-
|-|-|-|-|-----*..
|-|-v=
|-！- |-·· ·|-
- |-· |-*,, ！|-·
|-|- |-- -|-•• •|- |-
| *|-- -· .|-··----
·|-|--
' +-
|------ ---------- --|--- -------
__-__ --- ----- ~~|--·
|-



SSYSSS
S
ASA

SSSSSSS

SSSSSSSS
S





|-ae
|-••·|-|-· ·- |-
----** ·|-|-
|-→·
- '， ：.*|-
*º y..' •|-· -:|-，•
（）·，， ，， '.'-|-----
|-• .·
|-~. .* --·
|×|-|-|-|- |--|-
--- …----|-----
|-|-·----
|-|-----►
|-|-→ ·** --' ,|----- --·
|-|- -***** …-|-
-------- --|-|-
|-|-|-º： ·|
---- -* ,----º· -|-
----|-|---
··}|-（ ）！»• .· -\
|-••• •|-· ·· ·|-
*！ -|-|-|-- -·-
！-----… --…•
, ！|-|--
·--|--
|-- …’--------|-·** .|-！-
→ ·|-*----*
* ·----- -~~~ ~~~~~ ~-
|-·· ·|----- ··- .|-
----|-, ！|-|-,，，， º|-，^*---- |-|-*… ！-
·|-- …-… "|- |-， ！|-···· *----
···· ·---- ----
·· |------ -|-|-··|-
·|+ …,！ '|-·|- |-|-
|• .-----
|-|-|-|-, '！|-- ----|-----|- |-
·------ -|-
|-|--- -|--
··· -|-:|-
------· |-•• •！- ：··*
|-·ae ：····
·«.----' .*•
|-|-|-·|-
|-··· ·- -*|-！L•
|-|-· ·** …,|-'* ----|--- -·
|- ·- |-,，，，,, •，~~~ .r.·····
|-|-|- |-|-----|-
-|- |-|-|-----
|-, !---- -|-
- -|-|-•* •|-|-|- .- -----
•- --|- |-|--
·--------|-|-|-
|-··----**· ·, ，|---
|--:-|-|--- --,
·, ，----|-
→ ·----
·`-
|-·
-••••• •|-·
|---
----·
.*|- |-:|--- -- ….…
|-•|-- .|-· *|-
+|-
·|-* …|-
→， ,|-·· ·-*
! --|--- -·|--
-，|-|- |-|-
-|-|-----
.·· -|-|-
-- ---- ·|-|-
- |-- -►|-|-----|-
|-·· ·！！ '- -|-`_ ·|-
|-····· ·:|-·· ·|-·|-
----！ -….»
|-|-· ：- -|-|- |-|--
----|-|-|-- -|-·
|-|-
·|- |-
|-



Inſel Z E YL O N.
Z9ſ

Inſel nant, weil ſie in 6 meilen lang iſt ward bey
Niñ den Portugeſen Ilha das Vacas, das iſt die
dundiva kuh-inſel genahmet/ dieweil von Tonday viel
ſonſthakuhvieh dahin gebracht wird. Sie iſt über die
das Ä maßen Vieh-reich. „Man kan alda eine gute
Ä“ kuh um 4 Schilling oder einen halben reichs
jäugetaher kauffen: allein die Ochſen/ Stiere und
von Kuh-kuhe/ ſind um ein gutes kleiner/ als auf dem
vlchalda.feſten Lande Jafnapatnam. Es komtvielmahls
Sº ein gros Sterben unter das Vieh/ aus Urſach/
Än weil das Land faſt dürº und mager iſt und
Ä daß ſie viel giftiges krauts/ ſo daſelbſt wäch-
Wh. ſet/ mit hinein eſſen. Die Einwohner ſind
ſehr arm/ wiſſen ſich mit wenigem zu behel-
fen. Ich erinnere mich/ daß ich einsmahls
acht Tage da geweſen/ und kaum zur genauer
Noht mit meinen Leuten zu eſſen bekommen kön-
nen. Man kan an dieſer Inſel mit Fahrzeu-
gen nicht wol ankommen/ weil es ſehr klippig
und voller Sandbäncke iſt/ und enge Hafen hat 1
da man nicht dann mit bequämen ſtillem Wet-
ter kan einfahren die See klitſcher gefährlich
gegen die klippen an/ und gehet zumahl mit
holem Waſſer; dann man alda eine Tieffe hat
von y oder 6 Fadem. Man kan nicht an-
ders als in der Windſtille (welche zweymahl
in Veränderung des mouſſons iſt) dariiom-
men: Dann mit dem Südwind iſt es vor dem
Wind ſehr übel hinabzukommen und mit dem
Nordwind iſt es niedriger Wall. Es ſind zwar
noch einige kleine Inſeln mehr/ die wenig oder
gar nicht bewohnet ſind: als Paleriva, und die
zween Gebrüder/ nümehr Hoorn und Enck-
huiſen genant/ von welchen aber nichts beſon-
ders anzumerken fürfället. Die Portugeſen ha-
ben alhier vorzeiten eine Befeſtigung gehabt/
wovon die Baudrümmer noch zu ſehen ſind.
Auf dieſer Inſel hat es eine große Anzahl
Böcke 1 bey welchen auch Bezoarſteine gefunden
werden/ wiewol gar nicht von den beſten. Es
ſind von den Portugeſen einige Pferde auf dieſe
Inſel gebracht/ die ſich mit der zeit zu hun-
derten vermehret haben. Sie ſind klein/ aber
hart/ und bequähm auf klippigen Grund ge-
braucht zu werden. Ä fähet ſie mit
Stricken/ und jaget ſie nach einem Waſſer-
pfuhl. Die Inſel hat ohngefähr 900 Einwoh-
ner/ und ſind in der Schuhle 170 kinder.
Es iſt Anmerkens wehrt/ daß auf dieſer In-
ſel kein friſch Waſſer gefunden wird/ ohn al-
lein an einem Ort/ ſo bey einer großen Viertel-
ſtunde in der ründe und an ſich ſelbſt klippicht
Wun.“ Dieſe klippen (wie die Cinwohner bezeu-
daj“ gen) ſollem vom Donner geſpalten ſeyn und
Brun- iſt in iedwedem Brunn nur einen Fus tief
nen in Waſſer/ oder zuweilen nur einen halben; ſelbi,
Klippen gesorts iſt die klippegant und unverſehret/ und
Ä ein wenig davon hat man wieder ein Loch/
Ä. hier werden menſchen und Vieh geträncket.
So viel ſey dann geſagt von dem königreich
Jafnapatnam und den untergehörigen kirchen
und Schulen. Im Jahr 1663, iſt von mir/ und

kindern. An Bejahrten Chriſten wurden da-

kirchenrollen (dazu Lande patolas genant) daß

meinem Collegen Dn. Johannes à Breyl ſel.
in einem Schreiben an den Ed. Hertn Ge-
neral Johann Maatzuyker, angezeiget/ wie
daß yo12 Einländiſcher Schuhkinder allein
in Jafnapatnam waren; ausgenommen die Wan-
nias und Manaar, in welchen kirchen ich (in
meiner letzten Beſuchung des Fahrs 166. im
Martio und April) befandt nähmlich zu poe-
nery, polveraincatti, peringale, Mantotte,
Nanatam, Aripou, welches ſind die Kirchen
der Wannias, als auch in den Kirchen auf
Manaar, zu Totavalli, Karſel, Irkelampatti,
Tellemanaar, peixale, Stadtkirchef und der
Fiſcherkirche/ eine Anzahl von 13 ty Schuhl-

zumahl befunden finden Wannias Canden4 33: Ä
Auf der Inſel Manaar 3ſzo/ohn 14 Sla-Ä
ven/ ſo unlängſt aus dem Heydentuhm gekom-Ejen,
men, welche mehrentheils ſchon einige Gebeht- undder
ein gelernet hatten. Man befand im ſelben Getauf-
Jähr 1663. nach eigentlicher Uberſehung der Äºn

3Il-

im Konigreich Jafnapatnam 62ſſ 8 Chriſten/ Ä

Männer und Frauen/ waren/ohn die anler- Gj
nenden Slaven/ deren 2 87/ und die Anzahl Anzahl
der getaufften Kinder vom Jahr 168 bis der Chr-
66. in welcher zeit ich allein von kirche zu kir-Ä
che habe herum ziehen müſſen 1 bis daß nach Ät
vierdehalb Jahren mir der Ehrw. Dn.àBrey,Ä
in dieſer Erndte zugefüget worden/ weiland"
Prediger auf palacatte in Coromandel, dar-
nach auf Malacca, folgends auf Manaar, und.
endlich aüfJafnapatnam, welcher in ſeiner Heim-
kehr/ da er vermeynter noch etwas Ruhe vor ſei-
nem Ende zu haben nach der ewigen Ruhege-
gangen: und iſt ſein Leichnam auf dem Vor-
gebirg der guten Hoffnung begraben, wor auf-
im Jahr 166ſ uns der dritte beygefüget/ nah-
mentlich der Ehrw. Dn. Bartholomaeus Heyne.
In beſagten drey Jahren und ſechs Monat/
waren in den kirchen durch Jafnapatnam ge-
taufft 799 menderjährige kinder/ und 36 mehr-
jährige/ die zu ihrem Verſtand gekommen/ ſo
waren die zeit über ehlich zuſammen gegeben 218
Paar. Darunter nicht mitgerechnet de Ge-
taufften noch Getraueten in den Niederteutſchen
als auch Portugefiſchen kirchen. Bey meiner
Abreiſe war die Anzahl der Schuhlkinder auf
18ooo geſtiegen. Im Jahr 1663. war die
zahl der Getaufften gewachſen auf 12387.-
In den kirchen durch Jafnapatnam ſind mit
Malabariſchen großen Buchſtaben die zehen Ge-
bot auf Tafeln geſchrieben/ und ſtehet zur rech-
ten und lincken Hand das Vater Unſer/ und
die Artikel des Chriſtlichen Glaubens. Des Weesn
Sonntags muß das Volk vor 10 Uhr in der j
kirchen ſeyn/ da dann/ nach Fürleſung der 1ochen des
Gebot und des Glaubens/ und nach Singung Landes
eines Pſalms/ der Schuhlmeiſter eine Predigt ing an
Malabariſchr Sprache ablieſet/ inmaßen alle Ä bey
kirchen mit einer guten Anzahl Predigten verſe- Är
hen ſind I wann nähmlich der Prediger ſelbſt j.
D dd 2 nicht



————————
·
|-|-·
|-----i º
·
- -， ，-
-·|-
*·
|-*…
-- -|-,！
.*·, -|---
|-， ,·，，,，，
{|-• ^|-
·|-|-----
----， ！-,•
|--
·|--
-
·,，, ，-|-|-·
··· ·*……
|-· ſ ·|-,-
----+----→
·•
· |-|--
º ,:: -',
-* *····
*·· ·|-
-··· *-.
|-· ·|-
… •·-
|- |-·
： •|-
|-|-

，,
--
---
·
！
·

·
- -|-
·...•
… ，,
،-
·
·
----
· ··
|--→
·|-
|-

*



Inſel Z E YL O N.
Z9ſ

Inſel nant, weil ſie in 6 meilen lang iſt ward bey
Niñ den Portugeſen Ilha das Vacas, das iſt die
dundiva kuh-inſel genahmet/ dieweil von Tonday viel
ſonſthakuhvieh dahin gebracht wird. Sie iſt über die
das Ä maßen Vieh-reich. „Man kan alda eine gute
Ä“ kuh um 4 Schilling oder einen halben reichs
jäugetaher kauffen: allein die Ochſen/ Stiere und
von Kuh-kuhe/ ſind um ein gutes kleiner/ als auf dem
viehalda.feſten Lande Jafnapatnam. Es komtvielmahls
Ä ein gros Sterben unter das Vieh aus Urſach/
Ä "weil das Land faſt dürº und mager iſt und
Ä daß ſie viel giftiges krauts/ ſo daſelbſt wäch-
Wh. ſet/ mit hinein eſſen. Die Einwohner ſind
ſehr arm/ wiſſen ſich mit wenigem zu behel-
fen. Ich erinnere mich/ daß ich einsmahls
acht Tage da geweſen/ und kaum zur genauer

meinem Collegen Dn. Johannes à Breyl ſel.
in einem Schreiben an den Ed. Herrn Ge-
neral Johann Maatzuyker, angezeiget/ wie
daß 1Yo12 Einländiſcher Schuhkinder allein
in Jafnapatnam waren; ausgenommen die Wan-
nias und Manaar, in welchen kirchen ich (in
meiner letzten Beſuchung des Fahrs 166. im
Martio und April) befandt nähmlich zu poe-
nery, polveraincatti, peringale, Mantotte,
Nanatam, Aripou, welches ſind die Kirchen
der Wannias, als auch in den Kirchen auf
Manaar, zu Totavalli, Karſel, Irkelampatti,
Tellemanaar, peixale, Stadtkircher und der
Fiſcherkirche/ eine Anzahl von 13 ty Schuhl-
kindern. An Bejahrten Chriſten wurden da- Anzahl

Noht mit meinen Leuten zu eſſen bekommen kön-
M(M.

von Y oder 6 Fadem. Man kan nicht an-
ders als in der Windſtille (welche zweymahl
in Veränderung des mouſſons iſt) dariiom-
men: Dann mit dem Südwind iſt es vor dem

Man kan an dieſer Inſel mit Fahrzeu-
gen nicht wol ankommen, weil es ſehr klippig
und voller Sandbäncke iſt/ und enge Hafen hat/
da man nicht dann mit bequämen ſtillem Wet-
ter kan einfahren die See klitſcher gefährlich
gegen die klippen an/ und gehet zumahl mit
holem Waſſer; dann man alda eine Tieffe hat

zumahl befundeninden Wannias anden433: d.Ä.
Auf der Inſel Manaar zzolohn 4 Sla-j
ven/ ſo unlängſt aus dem Heydentuhm gekom-Ejen,
men, welche mehrentheils ſchon einige Gebeht- undder
ein gelernet hatten. Man befand im ſelben Getauf-
Jähr 1663. nach eigentlicher Uberſehung der Äºº
kirchenrollen (dazu Lande patolas genant) daß Ä and
im Konigreich Jafnapatnam 62ſſ 8 Chriſten/ Ä
Männer und Frauen/ waren/ ohn die anler- Gje
nenden Slaven/ deren 287/ und die Anzahl Anzahl
der getaufften Kinder vom Jahr 1678 bis der Chr-
66. in welcher zeit ich allein von kirche zu kir- ſten im
che habe herum ziehen müſſen 1 bis daß nºch Äf

Wind ſehr übel hinabzukommen und mit dem
Nordwind iſt es niedriger Wall. Es ſind zwar
noch einige kleine Inſeln mehr/ die wenig oder
gar nicht bewohnet ſind: als Paleriva, und die
zween Gebrüder/ nümehr Hoorn und Enck-
huiſen genantt von welchen aber nichts beſon-
ders anzumerken fürfället. Die Portugeſen ha-
ben alhier vorzeiten eine Befeſtigung gehabt/
wovon die Baudrümmer noch zu ſehen ſind.
Auf dieſer Inſel hat es eine große Anzahl
Böcke/ bey welchen auch Bezoarſteine gefunden
werden/ wiewol gar nicht von den beſten. Es
ſind von den Portugeſen einige Pferde auf dieſe
Inſel gebracht/ die ſich mit der zeit zu hun-
derten vermehret haben. Sie ſind klein aber
hart/ und bequähm auf Ä Grund ge-
Ma

vierdehalb Jahren mir der Ehrw. Dn.àBrey,Ä
in dieſer Erndte zugefüget worden/ weiland-
Prediger auf palacatte in Coromandel, dar- „“
nach auf Malacca, folgends auf Manaar, und.
endlich aüfJafnapatnam, welcher in ſeiner Heim-,
kehr/ da er vermeynter noch etwas Ruhe vor ſei-
nem Ende zu haben nach der ewigen Ruhege-
gangen: und iſt ſein Leichnam auf dem Vor-
gebirg der guten Hoffnung begraben, worauf-
im Jahr 166ſ uns der dritte beygefüget/ nah-
mentlich der Ehrw. Dn. Bartholomaeus Heyne.
In beſagten drey Jahren und ſechs Monat/
waren in den kirchen durch Jafnapatnam ge-
taufft 799 menderjährige kinder/ und 36 mehr-
jährige/ die zu ihrem Verſtand gekommen/ ſo
waren die zeit über ehlich zuſammen gegeben 218
braucht zu werden. fähet ſie mit Paar. Darunter nicht mitgerechnet de Ge-
Stricken/ und jaget ſie nach einem Waſſer-taufften noch Getraueten in den Niederteutſchen
pfuhl. Die Inſel hat ohngefähr 900 Einwoh- als auch Portugefiſchen kirchen. Bey meiner
ner/ und ſind in der Schuhle 170 kinder. Abreiſe war die Anzahl der Schuhlkinder auf
Es iſt Anmerkens wehrt/ daß auf dieſer In- 18ooo geſtiegen. Im Jahr 1663. war die
ſel kein friſch Waſſer gefunden wird/ohn al-zahl der Getaufften gewachſen auf 12387.-
lein an einem Ort/ ſo bey einer großen Viertel- In den kirchen durch Jafnapatnam ſind mit
ſtunde in der ründe f und an ſich ſelbſt klippicht. Malabariſchen großen Buchſtaben die zehen Ge-
Wun.“ Dieſe klippen (wie die Einwohner bezeu- bot auf Tafeln geſchrieben 1 und ſtehe zur rec-
daj“ gen) ſollem vom Donner geſpalten ſeyn/ Äen º lincken Hand das Vater Unſer/ und
Brun- iſt in iedwedem Brunn nur einen Fus tief e Artikel des Chriſtlichen Glaubens. *Wiesn
nen in Waſſer/ oder zuweilen nur einen halben; ſelbi-Sonntags muß das Volk vor 10 Uhr in der j
Klippen gesorts iſt die klippe ganz und unverſehret/ und kirchen ſeyn/ da dann/ nach Fürleſung der 1ojs
Ä ein wenig davon hat man wieder ein Loch/ Gebot und des Glaubens/ und nach Singung Landes
gemacht. hier werden menſchen und Vieh geträncket eines Pſalms der Schuhmeiſter eine Predigt in Ä
So viel ſey dann geſagt von dem königreich Malabariſch r Sprache ablieſet/ inmaßen alle Ä bey
Jafnapatnam und den untergehörigen kirchenkirchen mit einer guten Anzahl Predigten Ä“
und Schulen. Im Jahr 1663, iſt von mir/ und hen ſind I wann ang der Prediger ſelbſt Lehrjs.
d O 2 nicht

-



4OO
Beſchreibung der

nicht zugegen iſt/ und wird darauf dieſe heili-
ge Handlung wie ſie mit dem Gebehrange-
fangen alſo auch beſchloſſen.
Nutzbar- Dºch die fürnehmſte Arbeit/ wie mich die
j Erfahrung gelehret hat/ und die gröſte Fort-
Catechiſ-pflanzung beſtehet im Unterweiſen mit lebendiger
mus ü- Stimme ſo wol bey den Alten als Jungen/
Äworu ſiſch gelehrsgnºººº Ä
Ä'die Catechiſmus-übung durch Frage Än
Ä wort/ eine ſonderliche gemeinſame Unterweiſung 1
Ejen, welche tieffer in die Gemühter eindringetZ und
weil das Malabariſcheine mühſame Sprache iſt!
welche nie von unſern Lehrern ſo vollkommlich
wird erlernet werden/ daß man darin predigen
möchte ſo will am allerbeſten ſeyn/ nur ſo viel
zu lernen (welches auch wol zu tuhn iſt) daß
man das volk in den nohtwendigen Stücken ihrer
Seligkeit unterweiſen konne. Hierzu kommt
dieſes/ daß unſere Lehrer viel eine ſchweerer Laſt
auf ihren Schultern haben weder die Römi-
Äſchen als welchefürerſt wenig und ſelten predigen/
Är, iedweder ihre eigene Kirche haben und nicht
dicihr nöhtig/ von einer zur andern zu reiſen/ ſie brin-
Amt, ,gen auch ihre Portugeſiſche Sprache mit/ die
Äim Lande alſchon bekant iſt/ welche unſere Leh-
Ä rer erſt mit vieler Mühe erlernen müſſen und

Dſe
Nicder-
ländi-

Ä ohn dieſelbe anfänglich nicht anders als wie
j“ ſtumme Bilder ſind; anderer Urſachen mehr/

ſchwee- die ſonſt nicht ermangeln/ alhier zu geſchwei-

rern, gen: welches dan dienen ſoll denjenigen das

Ä. Maul zu ſtopfen die viel von der Arbeit der

Ä.“ Romanſºn wolle rühmen/ und den Dienſt der

Ä Unrömiſchen gleichſam ganz verachten/ nicht
einmahl in Anmerkung ziehend/ daß zu der
Papiſten zeit 40 Diener geweſen, da izund un-
ſerer Lehrer zween/ oder zum höchſten dreyſind/
und drey Predigten des Sonntags eine in der
Wochen/ ohn die ſtätige Beſuchung der
auswärtigen Kirchen/müſſen getahn werden.

Bey meiner Abreiſe hab ich den Einwohnern
hinterlaßen nachfolgende nohtwendige Stücke/
zu ihrer Unterweiſung/ aus der Portugeſiſchen
Sprache alles ins Malabariſch gebracht/ durch
Franciſcum de Fonſeca, Gliedmas der Re-
formierten Chriſtlichen Religion/ nachdem ſol-
che von mir zuſammengeſtellet und mit ihm von
Ä Ä Ä Ä
as Evangelium Matthäi.
Äs. Der kleine Catechiſmus.
Eine Unterweiſung für diejenigen/ ſo ſum

ur Un-
Ä H. Abendmahl gehen wollen..
ſung der Kurtze Fragen und Antwort über das Neue

Kirchen Teſtament.

durchJaf- Kurtze Fragen und Antwort über das Alte
Ä in Teſtament und die fürnehmſte Sachenſo darin
ja“ begriffen. (Dis war bey meiner Abreiſe aus
abariſche dem Portugeſiſchen noch nicht gantz überge-
Sprache ſetzt.)

aus dem' Der Kräcken Troſt.
Portuge-
ſchen
übcrge-
ſetzt.

Formular der Tauffe der minder- als mehr-durch verurſacher wird daß dem Begehren
nicht allezeit ein Genügen geſchehen mag/

jährigen.

Morgen- und Abend-gebehte/ wie auch vor
und nach der Predigt/ ingleichen vor und nach
dem Eſſen.
Ein Gebeht um Regen und fruchtbare
zeik.
Eine Danckſagung zu Gott für den Sieg wi-
der die Feinde.
Ein Gebeht für das Heerläger/ als man in
den Streit ziehet.
Ein Gebeht für die Ubeltähter ſo zum Tode
verurtheilet.
„F“ der Copulation/ ſamt dem Ge-
(hk.
Etliche Pſalmen Davids/ nach der Ma-
labariſchen Reimkunſt/ in den kirchen zu ſin-
gen.
Etliche Predigten als über die Geburt Je-
ſu Chriſti/ ſein Leiden und Sterben/ Aufer-
ſtehung/ Himmelfahrt über die Sendung des
Heiligen Geiſtes/ über die Beſchneidung Je-

ſu/ über die Hiſtorie von den Weiſen aus
Morgenlande/ über die Auferſtehung der Tod-
ten 1 und das Jüngſte Gericht von der Chriſt-
lichen Liebe/ die wir einander ſchuldig ſind./
aus Luc. 1o. Wer unſer Nächſter iſt von
der Freude der Engel im Himmel über der
Bekehrung, eines Sünders/ über die Frage
# Phariſäer/ Matth. 12: 38. und derglei-

(M.

Auch waren ſonſt ſehr viel Predigten in
Portugeſiſcher Sprache von mir geſchrieben zahrte
welche annoch bey mir ligen habe: Dieweil ich Chriſten-
aber nur einen Dolmetſch hatte dem ich trau:tuhm al-
en konte/ und der recht gründlich in der Erzdaniche
kentnüß Gottes erfahren war 1 und ſelbiger Ä
mann tag und nacht alle Hände voll zu Ä.
hatte/ ſo hat in Uberſetzung der PredigÄ
nicht ſo können fortgegangen werden/ wie manrennach
wol gewünſcht hätte. Wiewol ich auch der das Au-
Meynung bin/ daß man dis volk mit vielen hºris
Schriften nicht beſweeren müſſe/ und daß ſieÄ.
albereit zur Gnüge und überflüßig haben was Ä-
zur Seligkeit nöhtig iſt. Welche dann über j
einkocht mit dem/ was der Ed. General General
Joan Maatzuyker aus Batavia den 18. Sep-Joan
tember 1662. an mich geſchreiben/ folgendes Ä

Verlauts: Zuyker,
in nach-

H Jernächſt iſt mirs keine geringe Freude se-Ä“
weſen/ zu leſen von den gewünſchten Zuſtand Brief
der aufkommenden Kirchen im Lande Jafnapat-beſtätige
nam: Wie ingleichen von der löblichen Arbeit wird.
die von E. E. darzu angewandt wird. Der
HEr wolle E. E. darin mehr und mehr
ſtärken und geben, daß euer gottſeliger Eifer
viel Früchte mag bringen/ zu Ausbreitung ſei-
nes H. Nahmens/ und vieler Seelen Seligkeit.
Sehr große Quantität von Büchern haben die
kirchen und Schulen hier zu Lande nöhtig/ wo-

zumahl



Inſel Z E
Y L O N. 4O1

Einwohner
in Jafnapat-
nam wie ſie
geahrket.

zumahl weil ſelbige Bücher ofter-
mahlsſo ſchändlich verwahrloſet
werden. Verhoffe gleichwoldaß
E. E. anitzo zimlicher maßen
wird verſehen werden damit das
Ä Werk durch Gebrech derſel
en, nicht zurückbleiben möge.
Wiewolmich bedinckenlaße daß
das Leſen und Schreiben für das
arme Volkſdeinenöhtige Sache
nicht ſey/ als daß ſie nur in den
nohtweidigen Fundamenten der
Religion (ſo in ſehr wenig Punc-
tenbeſtehen) wólgelehretündun
terrichtet werden: Dann als das
Chriſtentuhm durchs Leſen und
Schreiben ſoll fortgepflantzet
werden, ſo wird es langſam daher
# und der E Companie ſehr
oſtbarfallen. Zu ſolchem heiligen
Werkhaben wir nun wieder drey
Prediger abſchicken wollen von
welchen zweene mit den Schiffen
nach Malabar ſind gangen/ Und
komtitzt der dritte mit der Jacht
Achillesüber alle dreyjunge Män-
ner/ ſo erſt aus dem Vaterlande
ekommen und demnach lange
ahrezu dienen haben. Verhoffe
Ä aufrichtigen Eiferbey
ſich haben/ womit alſo dann die
Inſel Zeylon, und die untergehö
rigen Oertertrefflich werden kön-
nen verſehen werden. So iſt nu-
mehr auch auf Negapatnam ein Pre-
diger hingeſetzet/ wie E.ME. wird
verſtanden haben. Womit nächſt
freundlichem Grus der Beſchir-
mung des Allerhöchſten empfolen.

Batavia im Cafieel/den
18. September 1662-

E. E. wol-affectionirter Freund
Joan Maatzuyker.

Das XLVII. Capitel.

Ahrt und Beſchaffenheit der Einwohner in
Jafnapatnam. Bellales, und ihre Manie-
ren. Bramines, und ihre Glaubſtücke an
gewieſen und widerlegek.

L Swillnumehr die ZeitundSa-

che erfordern, daß wir noch et-
was weniges von den Einwoh-
nern in Jafnapatnam beybringen/ Und

umsalsdann wieder nach Batecalowen-
den endlich auch die ganze Inſel verlaſ
ſen/und ſonſt irgendeinen Weg bähnen.
Es hat alhier vielerhand#
wieingleichen auch auf der Kuſt Coro-
mandel. Das Geſchlecht Bellale iſteins
von den vornehmſten/ ſonderlich nach-
dem der Chriſtliche Gottesdienſtdaſelbſt
gepflantzet iſt dann ſonſt gehet das Ge-
ſchlecht der Bramines vor. Die Bellales
haben ein Kleid/von oberhalb dem Na-
belherab/zwiſchen den Beinen durchge-
ſchlagen/nicht ungleich einem paar Ho-
ſen haben Seripous an (welches ſind
Sohlen unter den Füßen) mit ledern
Riemen zugebunden und iſt oben der
Fusſoviel alsnakt 1 um das Schwitzen
Ä verhindern. Fornaufdem Bauchha-

en ſie ein Maddi, welches ſo viel als ein
Sack/der aus einen eingerollten Stück
Ä beſtehet hierin haben ſie
ihren Betel und Areek. Sie tragen
auchgemeiniglich eine Ola oder zwobey
ſichlimfallſie Papier möchten vonnöh.
tenhaben. Anderrechten Seitenhaben
ſie einen Köcher oder Scheide hangen/
mit einem Meſſer/ und einer eiſern
Schreibfeder/ſoobenverſilbert Ä
auch der Köcher mit Silber beſchlagen;
hierneben haben ſie ein Stücklein
Stahl/ daran ſie die Meſſer ſtreichen
und ſcharfmachen. Sie haben durchge-
hends lange Ohrlappen/ die von Kind
auf durchbohret ſind/ und hangen oft-
mahls bisaufdie Schultern/die ſie mit
güldnen Ohrgehencken Ä Sie

erhalten ſich vom Landbau/haben Vieh/ Dt-Belle-

Kühe Pflug-Ochſen/Schafe/ Böcke/
und Büffel. Sie haben nette und be-
quäme Wohnungen/mit ſchönen Gar-
ten-höfen darin ſie unter andern viel
Betel pflantzen: durchgehends findet
man ſchöne Waſſerbrunnen/ woraus
beyheißer Zeit/wann kein Regen fält/
die Gewächſe zweymahl destages müſ

ſen begoſſen werden. d
Ihre Erndtezeit iſt im Januario
und Februario dann der ſtärkſte Re-
en fällt im Movember und Decem-
er. Anetlichen Orten/woesnähmlich
Waſſerpfühle giebt/ hat man zwey-
mahl des Jahrs Erndte. Es iſt eine
Luſtzuſehen, wann ſie ihre Früchte ein-
ſamlen. Sie Ä Nach der a
P



402

--------

Beſchreibung

de

r

------------

---------- ---

------



Inſel ZEY LO N.
4O3

Mºnats der Iſraeliten mit ihren Ochſen/denen
* das Maul nicht verbunden iſt die gehen
runds herum/ und machen durch ihr
Tretenden SamenausdenAehrenfak
Gerlen. Als die Regenzeit iſt fället das
Ä Waſſer ſo häufig herniederlals ob es
Ä, mitMuldenausgeſchüttewºrdeº
Äſolcher Mängel daß es über die Felder
*“ herſtehet und iſt zumeiner Zeit geſche
hen, daß ein grosStück von der Tor
tin des Caſteels niederſtürtzte; Dieſes

- ---* ---

„Fet. Die vorermeldten Belales machen

Ä“ auch Butterdjnichtaufdewejewe

in Wiederland. Sie haben ein Querl-
holtz/unten wie ein Stern gemacht mit
unterſchiedlichen Spitzen/diswiſſen ſie
zwiſchenbeyden Händen in der Milchal-
ſo umzudrähen/daßendlich gute Butter
daraus wird: Esläßt ſichaldaauchwol
Käſe machen wie dann von Wieder-
ländiſchen Frauen geſchehen/ allein
unter den Einwohnern iſt derſelbenichts
Ä Von Butter aber halten ſie
ehr viel wie auch die Mohren, und das
Geſchlecht Commery, welche die But
terſchier wie einen Tranck gebrauchen.

Sie hatten
viel von Buk,
ert wie auch
die Mohren.

feuchte Wetter wäretalſo zweenMonat
lang und hat man darauf in acht Mo-
nat oft nichtdreymahlfrüh- oder ſpäht-
Regen. Man muß ſelbſt die Kokos-
bäune bis in ihr ſechſtes Jahr begießen.
AlsmanhalbMannestiefins Erdreich Ä
gräbetſöfindet man einen klippigen Ä
Grund und kan man keine Brunnen"
machen) oder es müſſen die felſichten
Oerter mit großer Mühe und Koſten
durchgehacket werden.**

Die geronnene Milch/Tayr, oder bey
uns Saanegenant iſt ihnen ſehr an-
genehm/dieweilſiekühlet/und wird bey
ihnen wie eine Artzeney gebraucht/ſon-
derlich in hitzigen Fiebern und Kinder-
blattern/die dazu Lande vielimſchwan-

ge Ä
as Viehbleibet des Nachtsſowol „Wiede
als des Tages im Felde:dochÄ den Ä
Abend wird esineinCoraaloderum Äsº
ſchloſſenes Ortzuſammengetrieben des
Winters wird es nicht auf den Stall
getahn/wiebeyuns:ſondern man läßet
das Vieh auf das beſäete Land gehen/
da die Saat# herfür zu kom-
L 2. men



4O4.
Beſchreibung der.

men/und wird darneben mit Heuunter-
halten/bisſolange daß das Gewächsiſt
Saºngº eingeerndtet. So iemands Vieh ein
Ä. Hecken oder Zaun durchbricht oder in
#" einesandernGehäge kommt ſomuſ der
Eigener(nach Gebrauch des Landes)Lö-
„Ä ſegeld geben. Dieſe Bellales ſind durch:
Ä. gehendswoldiereichſten ſie verheyrah-
ten ſich in ihrem Geſchlecht undzwar
meiſtemtheils im Vorjahr wie vorzei
ten die Römer nur allein im Taſol
und die Perſer gleichfallsünFrühling/
und das in ſo viel Ä Anzahl/nach-
dem ſie ein fruchtbares Ä gehabt.
DieBellales werden um eine geringeSa-
chemiteinander für den Richter gehen/
wie ſie dann einer auf den andern ſehr
neidiſch und iſt inzancken und beißen
leichtlich ihresgleichen nicht.
Die Bramines, die im Landeafnapat-
nam, oder ſonſt gefunden werden haben
von außen die Ä Ä an ſich
die bey einem Menſchen ſoltemögenge-
ſuchet werden ſind nüchtern wachſam
ſauberbeſcheiden/leutſeligmäßigineſ
ſenundtrinckengebrauchen keinen ſtar-
ken Tranck/waſchen oder baden ſich des
Tageszweymahl/nehmen nichts in den
Mundſwasdas Leben gehabt oder dar-
aus was lebendiges werden kan ſind
gleichwol (wie die ganze Mation) der
Wolluſtſehr etahn.
Ob ſie wolChriſten ſind halten ſie
dochauf ihr Geſchlecht tragen auch ihre
gewiſſe Schnürlein (wovonkangeleſen
und nachgeſehen werden Rogerius am
1. Bl)wie auf derKuſtCoromandel,
Ä
echt daher ſie ſich gemeingl
mit Brüder und Ä
dern verehlichen, welches ihnen um:
möglich kanverwehret werden wiewol
ſie ſonſt der Blutſchande feindſeyn/ ſin-
Enges temahlſie auf die Herrligkeit ihres Ge-
Ä ſchlechts ſehen und beſtehen als dieih-
Ärren Nahmen haben von Äramma. Et
liche Gelehrten wollen dafürhaltenſdaß
ſiegarvon Abraham aus der Keturaher-
ſprießigſeyn ſollen. Welche weggeſandt
mit ihren Kindern dieſe nachfolgende
Gaben ſolle empfangen haben nähm.
ich die Weiſſagung aus dem Ge-
ſtirn/undgeheime Wiſſenſchaften
der natürlichen Dinge. Welcher

Sie ſind
zanckſüchtig.

Beſchaffens
Hekten der
Ekarnimes.

Meymung Epiphanius nicht abſtimmig
iſt zumahl weil die H. Schrift im
1. Buch Moſe 25:6.ſaget. Daß ſie
gegen dem Aufgang in das Mor-
genland gezogen.--
Wieivol# Leute den Nahmenha-
ben/daß ſie nſeyn/unduitgu-
tem Grunde von der Rechtmäßigkeit
der Zehen Gebot GOttes und des
Chriſtlichen Gottesdienſtes zur-
Verwunderungzuredenwiſſen/ſo blei-
ben ſie dochbey Ä alten Lebensahrt:
Und als man ihnenfürhält daßeinem
Chriſten nichts unreinſeyſ und daß die
heilige große Freyheit(durch unſern Se-
ligmacher uns verliehen) uns nichts ver-
beut mit Danckſagung zu genießen; ſo
antworten ſie daß ſie ſolches wolver-
ſtehen: aber daß auch das Chriſtentuhm „Ä
nicht beſtehe in Speiſe und Tranck/und Ä“
daß ihnen von Natur zu widerſey/et-Ä."
was zu# das dasLebenempfangen Ä
hat/weilſievon Kindesbeinanzulinder“
Speiſegewöhnet und ſichwoldabeybe-
findengeſtalt ſie auch durchgehendsalte

Leute werden.

Sie wiſſen von dem Lauf der
Sternenzureden/die Finſterniſſen
auszurechnen l das Siebengeſtirn
nennen ſie Arramien, oder Sechs-Fi-
ſche: damſieſprechen/ daß nicht mehr
weder Sechs Sternen zu ſehen ſeynd:
Wiſſen alle Planeten oder Wandel-
ſternen/und die andernfürnehmſten/mit
ihren eigenen Nahmen zunennen; doch
dis muß allein von den verſtändigſten
oder gelehrten/ Und nicht von allen ins
gemeinverſtanden werden.
Wir müſſenahieretwasmeldenvon „Ä
dem allgemeinen Irrtuhm der Hey-Ä”
den an Ä die Schöpfung der Äº
Welt und deren Alter und die Är
Verhauſung der Seelen/ aus ei Ä
nem Leibeinden andern welchewol Ä“
nicht leichtlich ſelbſt beyden Chriſten
alda wird ausgebannet werden (dann
ſoviel vermag die Tradition oder Uber-
lieferung von Eltern und Vor-eltern
) wiewoldavon inſonderheit ſoll ge-
andelt werden in den Sachen den
Gottesdienſt betreffend. Jedochwillich
etwas erzählen l das mir begegnet iſt.
Im Jahr 1665.alsichin der Kirche Pa-
retiture lehrete und nachgetahner Pre-
digt



Inſel ZEY LO N.
4O5

digt mit den Erwachſenen Catechiſ
mus-übung anſtellete/befandich/daß
die Einwohner (nachdem wir von der
Schöpfung der Welt redten) rech
netenſdaß wir damahlsdas4864.Jahr
hätten von Kaligam, welchesiſt die letzte
Zeit. Dann/wieichihnenauchanzeig
te/die erſte Zeit beyihnen iſt Creitagam,
diezweyte Treitagam, die dritte Dwapa-
rugam, die vierdte Kaligam (worüber ſie
ficherfreuen/als iemand etwas von ih-
ren Geheimnüſſen weiß) da damnochan-
dere ihres Volkslauf der Kuſt Coro-
, mandel, im Jahr 1639. die Rechnung
gemacht/ daß man nicht mehr zählte
dann 4739 Jahr/ welches ein großer
Unterſcheid.-
Ich Ä
neſern in Jahrengarmilde wären und
esbeyihnen auf ein hundert nichtankä-
me/woraufſie beguntenzulachen. Fer-
nerserwiesichihnen/wie man keine Ge-
wißheit der Zeit/ohn allein aus Heili-
ger Schrift haben könne und daß
von Anfang oder Schöpfung der
Welt bis aufÄ 1665. nicht
mehr (ſelbſt nach der Jüdiſchen Rech-
numg)dam5425 Jahre verlaufen wä-
ren. Was anbetrift die Schöpfu
der Seelen/kanich nichtſehenſdaß ſie
einer andern Meynung ſeyn dann der
große Rabbidaßnähnlich alle See-
en im Anbeginn erſchaffen wor-
denundbeybehalten werden, da
mit ſie zu ihrer Zeit in gewiſſe Lei-
Dipses bergeſandt werden. Hierzu kommt
Ä„ aber daß ſie die Verhauſung der
Ä Seelennachdem alten Pythagori
Äſchen Wahv)zu behaupten ſuchen.
Ä" Ichweißmichzuerinnern, daß eins-
mahlsein lang Geſpräch im Spatzier-
gehen/davon führte/daichſoviel Grün-
de und Urſachen in Widerlegung ein-
und beybrachte als mir möglich war.
Ihr Gegenwurf war dieſer. Daß es
nicht Ä ein Kind könte Lahm
Blind/ Krüppel/Taub2c. oder alsein
Misgeſchöpfgebohren werden, es wäre
dann, daß eine Seele in deſſen Kindes
Leibgekommen die zuvorſchweerlichge-
ſündigt habe: Dann das Kind habe ie
keine Sündegetahn/und GOttderſtra-
fe niemand/ohn um die Sünde ſo ge-
ſchehe dann ſolches um derSündewil

T-

lender Seelen die im Kindeſey/undzu-
vor in einem andern Leibe ihre Woh-

nung gehabt. Ich antwortete hierauf

Erſter Ein-

wurf für die

mit den Worten unſers Ä Verhauſung

Ä ſeine Jünger wie ſie den Blind-ge-
ohrnen ſahen fragten: Rabbi wer
hatgeſündigt dieſer oder ſeine El-
tern/ daß er Blind gebohren iſt?
ºh91.) Es hat weder dieſer ge-
Ä/ noch# 1Eltern: ſon-
dern daß die
ihm offenbar wirde. Zeigte ihnen
auch zugleich wie daß die#
Chriſti von dem Sauerteig der P
riſäer nicht allerdings frey geweſen:
nachdemÄ dieſes
eine alte Traditioniſt Davonzuſehen
bey Ioſepho lib. 18. Antiquitat. c. 11.
und de Bello Judaicol. 2c. 8. inmaßen
auch der Rabbin Moſes Maimonides
ſaget: Non eſt mors abſque peccato,&
non 'ſünt caſtigationes abſpue deličto.
Allein der Rabbin und alle Chriſten
müſſen wiſſen/ daß die Urſach/ warum
GOttden Menſchen heimſucht (wiewol
ſie in der Sünde ihrem Grund hat) nicht
allezeit die Sünde iſt: SondernGOtt
tuht dis oftermahls 1. daß die Men-
ſchen als durchs Feur/ gleichwie das
Gold/ ſollen geprüfet werden. Oder
2. damit ihre Tugenden deſto hellerher-
für leuchten. Oder 3. daß der Schaum
und Roſt ihrer Ungerechtigkeit deſto
mehr hinweg genommen und verzehret
werde. Herodes mußauchwoldie YOer-
uſung der Seelen geglaubet ha-
n/ Matth. 14: 2. Dannalser das Ge-
rücht von Jeſuhörete/ſo ſagte er (durch
Uberzeugung ſeines böſen Gewiſſens)
Lésiſt ohannes der Täuffer der
iſt von den Todten auferſtanden
darum tuht er ſolche Ä S0
ſehen wir Matth. 16: 3».4. als Chri-
Ä fragte Wer die Leute ſagten
ßer wäre; wie etliche ſagten, er
wäre Johannes/andere Elias/an-
dereJeremiasl oder der Propheten

fler.
Daßdieſe irrige MeynungtieffeFus-
ſtapſen im Judentuhm geſetzet und
hinterlaßen iſt nicht zu verwundern:
Sintemahl Elias (insgemeinLevitage-
nant) in ſeinem Buch Tiſbi, bey dem
Wort 2323 welches ſo viel als eine Um-
Eee 3 drähung

5

(

der Seelen
beantworter.

raft GOttes atz

Dieſer Jrze
fuhm iſt im
Judentuhm
geweſen.

Wirders
wieſen aus
Elia Levita
und andern
JRabbinen,



4O6
Beſchreibung der

drähung oder ein Rad welches loſ
5:9. eine Abwaltzung oder Gigalge-
nant wird anzeigetdaß eine Umdrä-
hungſeyſowolder Seelenals des Lei
bes Fürerſt der Seelen: Dann die
Cabaliſten wollen, daß die Seelenei
nen Durchzug tuhn durch drey Leiber/
welches ſie meynenzubeweiſen ausden,
Worten lob. 33:29 Sehet disalles
wirket GOtt zwey oder drey
mahl durch einen Mann. Qſchänd-
licher Misbrauch der H. Schrift.
In dem Gottesdienſt der Heyden,
werden wir von dieſer Sache mit mehr
ren handeln und wie tief dieſes giftige
Ä in den Ä Ä Ä
ſcheneingewurzeltſey: Dann man
undglaubetfeſtiglich Ä
riſchen Kuſt/daß der König und große
Sammoryn zu Calccut lange Zeitſey ein
Waſcher geweſen in einem andern
Leibe/unddaßſeine Seele.endlich nach
vielem herumſchwärmen zur Königli-
chen Würde gelanget und anſiateiner
ſchlechten Hütte einen herzlichen Pallaſt
einbekommen.-----
Die Juden ſind dieſer Meymung
nicht abgetahn: Dann ſiehalten dafür
daß Adams ſeine Seeleſey gerolletin
den Leib Davids und daß ſie vonda
ſoll gewaltzet werden in den Leib des
L'eſſias (welchen ſie armſelige noch
„Ämerzu erwarten.) Und meynen dieſe
Ä blinden Leute noch darzu allerdings
3" Recht zu haben, weil nähmlich das
Wort ÄDAM, ſo in Hebräiſcher
Sprache nur aus den dreyen Buchſta-
ben ADM beſtehet ſoviel zu verſte
gebeals Adam, David, Meſſias. Disiſt
nichts ſeltſames: ſintentahl durch An-
tiochum, nachdem er ſeine Philoſo-
phen ins Jüdiſche Landgebracht die
Schuleund Kirche der Juden ſehr ver-
derbet worden; ſo daß man auch eine
Umwaltzung nicht allein der See-
len/ ſondern auch der Leiber ſo außer
dem gelobten Lande geſtorben auf die
Bahn brachte als welche ſich durch die
Hölender Erden ſoltenwalzen/ bis ſie
kämen an den Ort daſie zu ſeyn verlan-
get und gewünſchet hätten.
So iſt auch bekantdaßbeſagte Ju-
denrund-MUsdurften lehren: FOaß die

Seelen der Ubertreterin die Leiber

der Thiere zu wohnen kämenlied-
wede nach ihren Sünden und deren
Größe. Da doch eine vernünftige See-
le in keinem andern als ihrem eigenen
Wohnplatzſeynkanlwelches nichtiſtein
Leib eines unvernünftigen Thiersſon-
dern eines Menſchen welchen allein
Ä von ſich zu
geben Werkzeuge mitgetheilet undein-
ſchaffen ſind. Dieſe irrige Meynung
treitet auch wider die Wahrheit des

Göttlichen Worts/ welches uns lehret

daß die Seele und Geiſt wieder-
kehret zu GOtt, der ihn gegeben
hat. Ich habe ihnen manchesmahlan-
gezeigetalle die Ungereimtheiten ſo aus Ä
dieſer Meynung entſtehen und folgen Sie ſei
müſſen Alsfürserſte/WasWürrüng“
eine Ä Seele in dem Leibe ei-
nes Viehes ſolte haben, ob die vernünf
tige Seele mit dem Leibe des Viehes
vereiniget würde/ wie unſere Seele mit
dem Leibe. Ob dann ſo ein Viehſohn
und über ſeine unvernünftige Seele/
noch eine vernünftige und menſchliche
Seele hätte? Uberdaßobdie Seelenur
alsein Fremdling in dem Leibe wie in
einer Hütten aufeine zeitlang ihre Her-
berge habe. Und ob der Leib welcher
nicht geſündiget mit Recht von GOtt
könte Ä werden mit Einſendung
einer böſen und ſündigen Seele die
Ä zuvor in einem andern Leibe
# Ä hätte. Ja/ daß durch dieſe
ehre ſelbſt das Band und die Ordnung
der Naturzerriſſen und getrennetwür-
de: Damſodie Seelender Abgeſtorbe-
nen in einen andern Leibºwohnen gin-
gen könte es geſchehen, daß die Seele
von Vater oder Mutterin des Sohns
Nachkommnenkäme.
Dieſe irrige Lehre und Meymung
(wie der Ä Voſſius wol al-
merket) hat ihren Urſprung aus der\
Ä Tradition von der

ungereimk)
heiten die

Altheit dies
ſer Lehre :-

Auferſtehung der Todten/ und iſt
dieſer Wahnnchtalleinunterden Drui-Ä-
den in Franckreich geweſen wie Ca-Ä.
ſar bezeuget inſeinemó, Buch, wiewol“
dannoch dieſer Unterſcheid zwiſchen den
Druiden und Pythagoriſten, daß die letz-

tern fürgeben die Seelender Menſchen
verhauſen auch in die unvernünftigen
There. Dieerſienaber nuralleinvon

eiNet!!



Inſcl Z E
Y I O N. 407

einem Menſchen in den andern/wodurch
ſie ſchließen wolten/die Tapfer-mühtig-
keit ſehr zumehmen müſte ſintemahl die
Furcht des Todes vertrieben worden
ÄF was Lucanus ſchreibet im 1.
UC):

„ Felices errore ſuo, quosilletimorum
Maximushaud urget lethimetus, in-
de ruendi
In ferrummensprona viris, anima-
que capaces
Mortis,& ignavum cſtrediturae par-
ccre vitae.
Das iſt:
Glückſelig Volk Zverſtärckt durch
TKraft der alten Lehrz
Das für den gröſten Schreck/ dem
- Todez ſich nicht ſpreiſt:
Ja fleugt ſelbſt in die Spitz/ ver-
trauend daß der Geiſt
Jn einen andern Leib wird nehmen
Wiederkehr.

So bezeugetAppianus von den alten
Ä chen/ daß ſie ſehr wild von
ittengeweſen und in ihrem Anfallen
eine wunderſame Hertzhaftigkeit ſehen
laßen ja daß ſich bey ihnen die gröſte
Verachtung des Todesgefunden, kraft
ihrer tragenden Hoffnung, daß ſie wie-
derUm leben würden. Thomas Aviot,
ein Engländer/ bezeuget/ daß dieſe
Ä Lehre auch in Virginia ſtat habe; wie
čjingleichen auch als Joſephus Acoſta
“ ſchreibetin Mexico umd Peru. Undalſo
wird auch von Guinea und Sina, von den
Egyptiern und den alten Geten geſagt.
Die Pythagora ergeben für vom Athali-
des, daßerehe aus ihm Pythagoraswor-
den/woldreymahlgebohrenſey. Dann
zur Zeit des Trojaniſchen Krieges
warder Euphorbus, ein Sohn Panthus,
darnach Pyrrhus, folgends Eleus, und
letztlich Pythagorasgenant.

Sondern
ſelbſt in
Teutſchland.

Alle die Heydniſchen Lehrſtücke
ſind mit dieſem alten Sauerteig beſu-
delt wie hernach in der Beſchreibung
ihrer Gottesdienſte von Stück zu Stück
ſoll angewieſen werden, ſo daß alle des
Ovidii Naſonis Metamorphoſes oder Ver-
wandlungen nichts dagegen zurechnen.
2"verwun. Gleichwol iſt es noch mehr zu verwun-
Ä dern/daßbeyden Sadducäern/unter

Dieſer

auerteig
gehek durch
alle Heydnis
ſche Lehr-
ſtücks.

Sadducxer den Juden ein ſolcher grober Irtuhm

efunden worden, daß ſie gar die Unt-
Ä der G# aufhuben/da
ſie doch die Bücher Moſis in allen
Ehren hielten, welcher klärlich lehret
Geneſ 1. 16. daß des Menſchen Seele Ä.
nichtzuwege gebracht iſt aus den KräÄ
tender Materie wie in den unvernünf Ä“
tigen Thieren: ſondern von Ä UND
von GOtt gekommen und geiſtlich iſt
auch für ſich ſelbſt beſtehen kan. Allean-
dere Heyden haben im gegentheil die
Unſterbligkeit der Seelen vertheidiget
als Hermes, Zoroaſter, Chalcidius,
Epicharmis, von welchen der letzteſagte:
Si pius es, anima tua non potcſt mori.
dasiſt: So du frommundgottſe-

# biſt/ ſo kan deine Seele nicht

Wedek alle
Heyden/weke
che einhältg
die unſterb-
ligkeit der
Seelen vers
theidiget.

erben. Seneca lehret die Unſterblig-
eit der Seelen durchgehends. Und
ob wol Epicurus die Unſterbligkeit der
Seelenlaugnete/ ſo hat er dochnachſei-
nem Tode ein Feſt zu ſeinen Ehren
Ä er ein gewiß Geld vermacht
atte) anſtellen laßen wie der gelehrte
Mornay bezeuget. Ja die Heyden trö-
ſteteneinander in ihren Traurfällen/unit
der Unſterbligkeit der Seelen. Cicero
in Somnio Scipionisſaget/ Cognatio-
nem inter Deum& animam eſſe. Das
iſt/ Esſey eine nahe Verwandniß
zwiſchen GOtt und unſrer See-
len. Und Seneca ineinem Brief an Lu-
cilium ſagt, daß die Seelen im Him-
melſeyn: und von der Marciae verſtor-
benen Sohn ſpricht er Inmeliorſtatu
cſt. Er iſt in einem beſſern Zuſtand.
Die Turken, Perſianer, Mahometh

in ſeinem Alcoran, „ſetzen und erkennen
alle die Unſterbligkeit der Seelen; ſo Ä
daßeshöchhuterwunderndaßman Ä“

unter dem Chriſtentuhm Leute fin-
det die des EpicuriMeynung beypflich-
tendesgleichen/welchevertheidigen und
für gewißhalten, daß die Seelen der
Gottloſen vergehen und zu nichts
werden. Oder daßandere wollenbe-
haupten/daß die Seelen in der Na-
terie ſchlafen bis an den Tag des
Gerichts. Da doch die Seelenimmer
ſchläft auch ſelbſt in dieſem Leben nicht
oder wann der Leib des Nachts ruhet:
ſintemahl dieſelbe mit ihren Würkm-
genund Gedanckenallezeitgeſchäftigiſt.
Siemeynen es ſeyunmöglich Ä
- Dl

Schande
daß unter dem
Chriſten Epi-

noch gröber
geirret haben

Zweyker
Einwurf,



408
Beſchreibung der

die Seelen von dem Nu an ihresAus
Ä aus dem Leichnam indiegröſte

ollkommenheit ſolten gelangen und
derhalben nach ihren Würden und Ver-
dienſt entweder müſſen geſtraft oder
verherzliget werden und alſo dannend-
lichzuder höchſten Stafelkommen. Da

gleichwoldie geſunde Vernunft und die

Heyrahts-
gebrauch bey
den Branines
und Bcllalcs.

H. Schrift deutlich lehren, daß die
unſterbliche Seele die GOtt der HEr
ſelbſt im innerſten des Menſchenformi-

ret hat nicht wiederum nach dem ſterb-

lichen Leichnam den ſie einmahl ver-
laßen/ſondern zu GOttkehre.

Das XLVI II. Capitel.

Wie die Beliales und Bramines heyrahten.
Unterſchiedliche gute Ordnungen/ ſo ſie in

dieſem Stück haben und halten. Geſchlech-

te, Stände und Handwerks-leute im Lan»
de Jafnapatnam. Beſchreibung und Ero-
berung Trinquenemale.

Orhergehends iſt etwas Anre-
gung geſchehen von der Zeitſwañ
FS die Bellales heyrahten/ und wie
die Braminesin ihrem Geſchlecht gemei-
niglich als Brüder und Schweſter-
Kinder zuſammen kommen. Unter et
lichender Chriſten iſtamocheine böſe
Gewohnheit, daß ſie zu mehrer Ver-
knüpfimgundFeſtmachung der Ehelden
Bräutigam ein Tali oder Schnürlein
der Braut um den Hals binden laßen
(wiewolbeymeiner Zeitſo viel dawider
geredt worden als möglich war) inte-
ñahl dieſer Gebrauch aus dem Hey-
dentuhm ſeinen Urſprung hat: Dann
wie Rogerius erzählet/ iſt es eine Ge-
wohnheit auf der Kuſt Coromandel,
daß die Ehe noch nicht ganz feſt undal-
lerdings beſtätigt iſt, ſo lange die Tali
nicht gebundenſünddaßſolchesohngroſ
ſe Schande nicht mag unterlaßen wer-
den/wie dann daheroals der Mann ge-
ſtorben/die TaliſobeyihnendicEhebin-
detauchverbrant wird.
Es iſt in dieſem Lande nichtgutfürei-
nearme Tochter an einen Mann zu ge-
langen. Mangehetmanchmahlherum/
hieundda (wie ich ſelbſt zu meiner Zeit
vielgeſehen) undſanlet für ſolche einen
Brautſchatzein. Die Töchterheyrahten
ſehrjungſodaßſiezuweilenüber 1ooder
11 Jahr nicht alt wie dann auch mehr-

r

mahlsgeſchicht daß ſie im 13 oder 14
Jahr Kinder kriegen. Nach der Weiſe
des Landes als die ehliche Zuſammen-
gebung in der Kirchen (nach dreymahli-
gem Abkündigen) durch den Lehrer
verrichtet wird des orts da man die
Hochzeithält eine Ramade, Pandaal,
oder Himmel-läube vor der Tühr ge-
macht/von vier Ä oder Feigen-
bäumnen/wie Ä er aufgerichtet und
ein Bogen darüber geſchloſſen alles mit
Bluhmen/ jungen Klappus 1 und
Granat-äpfeln verzieret. Welche von
Vermögen ſind/ geben anſehnliche
Mahlzeiten (wie ich ſolchen ſelbſt beyge-
wohnet) von Hirſch-wildbrät Haſen
Feldhünern/Fiſch allerhand Früchten
und eingemachten Sachen. Wobey
auch des Singens undSpringens/ſamt
allerhandLuſtund Kurzweil nicht ver-
geſſen wird. Unter allerdieſer Fröligkeit
äber findet man keinen ſtarken Tranck
ohn allein, ſo ſie iemand von der Wie-
derländiſchen Nationgeladen haben
welche ſie wiſſen, daß von Waſſer nicht
leben können/ die alsdann Spani-
ſchen Wein müſſen mitbringen; oder

zwar die Hochzeit nicht eben 7 Tage
währet/ wievorzeiten in Alten Teſta-
1nent/Gen. 29:17. Judic. 14: 17. ſowiſ-
ſen ſie gleichwol etliche Tage zu4 oder

kendurchzubringen bis in die Nacht hin-
ein. Es befindet ſich, daß ſie durchge-
hendsgroße Sorge tragen ihre Töchter
frühauszuſtaten wie vorhin bemeldet
iſt/desgleichen auch ihre Söhne: Dann
esſcheinet/daß ſie glauben ein Menſch
ſeynureinhalber Menſch bevor daßer

beyzeiten dahin bedacht ſeyn wie das
Menſchliche Geſchlecht möge#
pflantzet werden von einem Todtſchlä-
gernicht viel unterſchiedenſeyn/wie Pla-
to will und alſo die Römer und A
thenienſer dafürÄ haben.
Es iſt mehrmahlsbeymeiner Zeitge-
ſchehen/daß Mägdlein von8 oder 9Jäh-
ren/in meiner Gegenwart und Beyſeyn
beyderſeits Freundſchaft Ehverlöbnüß
mit dem Bräutigam haben machen ſol-
len, welche Manier ich ihnen nichtein-

\

ſie ſchaffen denſelben an die hand. Ob

5 mit ihrer Luſtigkeit/Eſſen und Trinc-

Ibre Hoch
Zellen.

ein Weibhat und daß diejenigen/ſonicht

Böſe Mas,

nier/dic Kins
der zu verlos
ben/ ehe ſie
ihren Vers
and habens

willigenwolte weil Kinder wann ſie

- her-



ſº?
Inſel Z E
409
Y L O N.

hernach zu ihren verſtändigen Jahren
gekommen ſich leichtlichköntenändern/
und dadurchzugroßem Unluſt und Wi-
derwillen zwiſchen verehligten Perſo-
nen Anlasgegeben werden. Man ſiehet
daß alle dieſe Einwohner gemeiniglich
ihren Söhnen Mägdleinausſuchen und
zufreyendiejünger ſind als ſie: Abſon-
derlich werden ſie nicht leichtlich eine
nehmen die albereit ihre gewöhnliche
Mohndzeitgehabtjaaufder KuſtCoro-
mandel, ſo eines Braminen Tochter vor
der Zeit nichtheyrahtet würdeniemand
hernach ſie zum Weibe haben wollen.
Der hochgelehrte Seldenus zeiget an
MUs Rabbi Moſes Maimonides, daß die
Juden nicht zuließen, daß ihre Ho-
hen Prieſter mochten heyrahten init
Mägdlein die über ihr zwölftes Jahr
waren/ſondern Ä mitjüngern. Es
iſt auch nicht unbekant was Moſes
von den Zeichen der Jungfrauſchaft
ſpricht. Deut..22: 17. geſtalt annoch
unter den LNahumetanen in Fes und
Maroco gebräuchlich iſt. Die alten Rö-
mer gaben gleichfalls ihre Töchter zur
Ehe aus als ſie 10/11/bis 12. Jahr alt
wareU. Sic corpus& indoles pura viro
praeſtantur. e
Vorhin iſt erwähnet, daß eine arme
Tochter nicht leichtlich kan einen Mann
bekommen; ſofället mun noch etwas zu
ſagen von dem Brautſchatz oder Mor-
gengabe. Es iſt die Weiſe im Lande/daß

Der Juden
Gebrauch im

Heyrahten.

deswegen, wann nähnlich dieſelbe zu

ſchlecht iſt eine Heyraht ganz unter-
laßen wird; doch dis darf uns eben ſo
ſeltſam nicht fürkommen ſintemahlin
HollandundanandernOrtenzuſehen
iſt/wiegenaue Beding- und Ä
genmanchmahl gemacht werden und
mehr nach Gut und Geld als nach TU-

endehrlichen Geſchlecht und GOtt-

eligkeit Ä gefreyet wird. Mit
Das vs. Verſterbenohn Kinder gehet die Mit-
Ä nes Freunde ſowie dieſelbe eingebracht
Än worden Esiſteine ſehr löbliche Sache
*Ä. ſem Reichlafmapatnam, ſich einer Hey-
dej rahtunterſtehen werden oder beydem
oben ohn
Ä ohn Einwilligung von beyderſeits El-
ſeit Eiern tern. Welchesfreylichallerdings billig

Ä. gift wieder anderFrauen oder des Man-

handen komt

Ä daß weder Töchter noch Söhne in die-

Ä“ Lehrerwegendes Aufbotsanzumelden
*gung beyder-

undrecht iſt/und konnt überein mit der
unfehlbaren Wahrheit mit dem übli-
chen Gebrauch von allen Zeiten her und
ſelbſt mit der geſunden Vernunft. In-
maßenzuerſehen Deutcr.7:3. er. 29:6.
Gen. 24: 1/ 2. Gen. 29:19. Exod. 22.:
16/17. Und ſonderlich Num. 30: 2/3/4.
Und ſo ein Sohn nicht darf wegge-
ben/wasſeinem Vater zukomt/wieviel
weniger ſich ſelbſten als das theurbarſte
Pfand ſeines Vaters. Ambroſius hat
ſelbſt aus den Heyden ſchon vorlängſt
erwieſen, daß die Zuſtimmung der El-
tern zur Vollziehung einer Heyrahtals
nohtwendig erfordert werde. Beym
Euripide finden wir wie Oreſtes, als er
die Hermoniam um die Ehe anſprach/
von ihr zur Antwort bekam daß dieſe
Sache nicht in ihrer Macht ſtünde/ſon-
dernbeyihrem Vater und deſſen Gut-
achten: So hat vorzeiten das Conci-
lium Lateranenſebeſchloſſen und Pabſt
Innocentius in Decretis; ſo hält undur-

Rechtmäſs
figkeit und

Billigkete

dieſer Ges
wohnheit/
mit der H.
Schrift und

andern

Gründen bee

ſtätiget.

theilet Baſilius in ſeinem Brief an Am-

philochium: Und was ſind Heyrahten
ohn Einwilligung der Eltern oder Vor-
Är anders/dannunzüchtige Hure-
reyen
Weislich haben auch unſere Hohe
Obrigkeiten noch unlängſt dawider
ein wachendes Auge gehabt damit aller
ſchändlichen Entführung (den Eltern
zum Leid und Verderb) und aller der-
gleichen Bosheit/ durch Zwang der
Strafe/möchte vorgebauet undgeweh-
ret werden. Die alte Kirche hat diejeni-
en Kinder/die aus ſolchen unrechtmäſ
# Heyrahtenerzeuget/nicht anders
als für unehlich Ä Solcher ge-
ſtalt wird der dummen unbedachtſamen
Jugendein Zaum und Zügel angeleget/
und das Gebot von YOäter und Mut.
ter zu ehren gehandhabet, welches
daserſte genant wird das Verheißung
hat. Jaeslehretuns ſelbſt die Heilige
Schrift(damit die Jugend nichtdeñc.
ken dürfe als ob ſie durch unzeitiges
Beyſchlafen ihre Eltern könten zwin-
# daß Sichems Vater nachdem
ina ſchon beſchlafen war Jacob
dannoch angeſprochen und deſſen Ein-
Ä habe. Gen. 34: 8./9.
So haben auch die alten Concilia aus-

rºt-daßkeinerechtmäſ

-ſige



41 O
-"
Beſchreibung der-

ſige Ehe kan getroffen werden inter
Raptorem& Raptam, zwiſchen dem
MEntführer und der Entführten.
DasGeſchlechtder Chiyias, hatvor-
zeiten dem König von Jafnapatnam ſei-
Äne Dienſtegetahn/anitzo müſſenſiefür
ſº Wj die vornehmſten der Wiederländer
Äs, Waſſerholen oftmahls2 oder 3 Stun-
Ä denweit desgleichen Holzhacken und
zur ſtelle bringen, ſo daß ihre Arbeit
nicht andersiſtalswie dort der Gibeo-
miter/ nachmahls Nethinim genant.
Joſ9:23. außer daßihre Laſt noch ſchwee-
rer iſt: Sintemahl ſie zu zeiten einen
Mann oder Frau mit einem ſchweeren
Tragſeſſel auf die Schultern krigen
ſo ſie oftmahls/ mit ihrer Io/ oder 12.
Mann/ro/20/30 Meilentragen müſſen:
doch ſie ſind an ſich ſelbſt gantzhochfähr-
tig angeſehen ſie Hofdiener ſind; und
werden wolniemand zu tragen ſich be-
quämen/wer nicht von Anſehen iſt. Dañ
die von geringern Stande ſind werden
von den gemeinen Coclys getragen, die
überall umher wohnen: dieſe aber ent-
halten ſich beyeinander/unter dem Be-
zirk der Kirche Chundecouli.
Das Geſchlecht der Parruas wohnet
auch im Reich Jafmapatnam: doch lange
nicht ſo häuffig als auf Tutecoryn, ſie
behelfen ſich mit der Seefahrt und ſon-
derlich mit tauchen nach Chankos oder
Seehörnern/und Perlen. Sie ſprechen
meiſt alle gutPortugeſiſch und wiſ
ſen ſich wolzuſchicken.
- Ä der Chittijs hält ſich
bey dem Leinwandhandel und andern
Kaufmannſchaften/ ſie ſind arg und
durchtrieben/ Gewinn zu ſuchen; in-
maßen auch der Nahme Chitty einen
Kaufmann bedeutJedwedesGeſchlecht
heyrahtet nicht allein unter ſeinen ei-
gnen Volk ſondern durcheinander: aber
einiedes Handwerkſozuvor der Vater
getrieben kommt und erbet gleichſam
auf den Sohn/ wer von einem Weber
gebohren iſt bleibetein Weber undalle
ſeine Nachkömmlinge ſeines Schmieds
Sohn bleibet ein Schnied/2c.
Das Geſchlecht Carrea nähret ſich
mit Fiſchfangen worzuſie große Netze
und Garn haben/wohnen meiſtentheils
am Strand von lafmapatnam undan
dem Ufer des Saltzigen Fluſſes.

Wer Parruas.

unterſchiede
liche Ges
ſchlechte auf

Geſchlecht

Die chittijs.

Die Carreas.

Das Geſchlecht der Mokkuas beſtehet
gleichfalls aus Fiſchern. Die Nall
Die Nallouas ſind durchgehends“
ſchwärtzerdam andereuudins gemein
Slaven der Bellales. Sie zapfen einen
Tranck aus den Kokos- und TKlap-
pus-bäumen/ Suyri oder auch Euwak
genant/daran ſie ſich woltruncken und
vollſauffen können, doch die Bäumetra-
gen alsdann keine Früchte ſie graben
dasLandumweiden das Viehbegieſſen
die Bäume/esiſtein unſauberſtinckend
Volk/mankan ſie von weiten riechen/
ſchier wie die Hottentotten auf dem
Seegebirge. Sie dienen für Coclys,
undtuhnällerhand ſlaviſche Arbeit. Die P
Die Parreas ſind das geringſte und ““
unflätigſte Geſchlecht die den Miſt und
allerleyUnſauberkeit wegbringen/eſſen
gar Mäuſe und Ratten mit einem
Wort/ein verächtlich ſtinckend Volk.
Es findet ſich alda eine ſonderliche
Verachtung über die geringen Ge-Ä,
ſchlechte/ und hingegen eine übermäßi-Ä
geGrosachtung der edlen und vorneh.“
nen: die mindern werden allezeit als
ſiebeyihren mehrern fürbey gehen/mit
einer tiefen ehrerbietigen Neigung zur
Erden/ihre Ä an den tag ge-
ben. Die Männer durchgehendsſowol
in einem als dem andern Geſchlechtſha-
ben große Authorität und Scheu bey
ihren Weibern werden mit denſelben
wolnicht Mahlzeithalten ſonderneſſen
allein. Das Kühfleiſch wird beykei-
nen von allendenGeſchlechten zurSpei Ä
ſegebraucht auch wird kein Kuhvieh Ä
ohnbeyden Miederländern getödtet:* "ſºn.
Dann bey den Einwohnern iſt die Kuh"
ein Heiligtuhm/ wie vorzeiten bey den
Ä Gem.43:32.wel-
ches klärlich und ausführlich wird ange-
zeiget in unſerm folgenden Buch von
dem Gottesdienſt der Malabaren und
Zingaleſen: wiewol es gottlos Diebs-
eſinde giebt die bey Winterzeit viel
iehſtehlen daſſelbe todtſchlagen und
die Häute verkaufen.-
Es ſind der Geſchlechte ſehr viel und
unterſchiedlich: Gleichwol hat es etliche
beſondere Hauptſtämme von welchen
alſo verſcheidene Sproſſen/wie Zweige
von einem Baum/herkoſten und entſte-
hen. Und zwar iſt dieſes ſelbſt war
her

Sonderliche
Verachtung
etlicher Ge-

Alle Jndfa-
niſche Völker



Inſel ZE Y LO N.
41 1

herbeyden Heyden gebräuchlichgewe-
ſen. Die Egypter wurden in vier
Hauptvölkereingetheiletalsdawaren
erſlich Izes, die Prieſter darnach
MáYua, die Kriegsleute folgends

Tex“) die Künſtler und Handwer-

ker und letztlich TIouées die Viehhir-
ten. Inmaßen auch bey uns alle Ein-
wohner füglich in Edlef Patricien/
Burger und das gemeine Volk kön-
'nen eingetheilet werden.
Die Einwohner in Reich Jafnapat-
nam ſind allerſeits mit ſehr gutenGaben
der Natur von GOttbegönſtigt haben
einen guten Perſtand und Gedächtnüß
halten ſich alle ausgenommen die Na,
louas und Parreas, nüchtern und mäßig/
auch rein und ſauber am Leibe; Geben
gantz keine Fechter aber große Plauder-
matzen und iſt ihnen die Zunge nichtan-
Ä gewachſen. Dasallgemeine Gebrechen
Äunter dieſer Plation iſt die Unkeuſch-
Ätheit.EskommenvielKlagenfürſwegen
Ä verehligter Männer die vorhin zu viel
FFF mit Frauenvolkumgangenldaßſieher
nachzurehlichen Pflicht untüchtig ſind
Ä ichmehr dann einmahl ſotahne
lagen habe anhören müſſen) da ſie
dannoch gnugſam Ä zum Kinº
derzielen und man befunden hat, daß
ſie (ihren eigenen Worten nach) nebſt
ihrem eigenen Weibenoch wol andere
mit beſuchet haben.-
Unterden Alten underwachſenenge
het annoch viel Abgötterey und Teu-
felsweſen im Schwangewieichdavon
beymeiner Zeit Erempel geſehen und
hat man ihre Bücher darin ihre ſchöne
Künſteenthalten, hie und da aufgetrie-
ben/und aus dem wegegeräumet. Die
„Ä Lagwählung findet man auch noch
Ä. bey etlichen alten Leuten. Inmaßen
Ä. von dieſem Beyglauben droben unter
Ä den Händeln des Königs Raja Sin-
Ä„Äeinige Anregung geſchehen, Äſt
Ähkant, da die Äöner und Grie
Ä„chen auch ihre glückhafte und unglück
Ähafte Tage gehabt. Für böſe Zeichen
Äund Bedeutungen werden gehalten ſo
ſeiemandnieſenhören, als ſie aus dem
Hauſe gehen; das Geſchrey der trauri
Ä gen Nachtvögelaufdem Hauſe das Er
Ä“ blicken und ſonderlich das Anrührenei.

#,
Äner Aelſter im Fliegen. Unter den Por.

eiſen nach
dem die Ge-
ſaltnüſ der

allemiteinans

tugeſenſelbſthatmaneinSprichwort Ä
ſo aus dem Heydentuhm entſtanden: Ä
Ichweißnichtwas für einen unglückli. Ä.,
chen Anblick(Boſto Mofinho)ich dieſen Äº*
Tag mußgeſehen haben.
Auf der Kuſt Coromandel iſt es ins
emein Ä Zeichen als man den
ohten Sperber mit einem weiſ
ſen Ringtunden Hals/ſiehet. Joan van
Twiſt, in ſeiner Beſchreibung von Gu-
ſuratte, der ſaget/ daß die Völkeralda
im Ausgehen# gute Zeichenhaltend

ihnen ein Elefant oder Kameel bege-
Ä geladen oder ungeladen; ein Pferd
onder Laſt beſſer dann beladen eine Kuh
oder Büffelmit Waſſer beladen: dann
ledig wäre es nicht gut; ein Bock und
Hund mit Eſſen im Maul; eine Katze
zur rechten Hand; esiſtauch gut ſoih-
neniemand begegnet mit Fleiſch, Milch
und Butter und ſo ein Hahnüber den
Weglaufft.-
anhatunter denAlten nicht allein. Ä

die auf Vogelgeſchrey achten (wievor- Ä“
zeiten unter den Römern auch gewe- s
ſen)widerGOttesausdrücklichen Befehl
der ſolche Leute unter ſeinem Volk nicht
wiſſen noch leiden will Deut. 18:10.ſon-
dermauchſotahnige hat mangeſehen die
imgebrauchhatten die Kranckenmitge-
Ä Mundesgemur-
melt/und mit linder Geißelungaufdem
Leibe (ihrem Einbildennach) geſund zu
machen. Und mit einem Wortzuſagen
vielabergläubige Weis und Wahrſäge-
rey/ Befragung bey dem Teufel das
Verlohrnezuerfahren und was einem
mangelt zu überkommen Nachfor
ſchung wegenzukünftiger Dinge/Gauk
lerey/Ausfindung des Diebſtals durch
Bewegungeiner Scheer oder Wanne

UND WMS Ä mehr iſt. Inmaßen
außerzweifelalleſolche fürwitzige Hän-„Glº
delunter dem Volk GOttesauchge-Ä
weſen/weswegen GOttſdernſtlich ver-
beutundhaben willdaßmanſichfürdie
ſennachfolgenden Sünden ſollhüten/als
Die Todtenzufragen/Ea8:19.wel-
che böſe SachebeydenGriechen Neypo-
u«rtia heißet und wer ſolchestuht/wird
in GOttes Wort D'YPD Ä ein
Todtenfiager genant. 2. Wahrſa-
gerey und Ä Ä-

0

die Z3. Schrift einen ſolchen Men-
Fff 2 ſchen/



4.12
Beſchreibung der

ſchen durchwelchen ein unreiner Geiſt
redet 2mººsev nennet/ und die Grie-
chen Eyſarew}o. Weil das He-
bräiſche Wort nºRundnatſob32:19.
ſoviel als Lederſäcke bedeutet/ſomey-

netnicht ohnUrſachder hochgelehrteo-

hannes Coccaeus in ſeinem Lexico He-
braico, daß dieſe Wahrſager alſo genant
werden/dieweil ſie als aufgeblaſene Le-
derſäcke von des Teufels Geiſt beſeſſen
und erfüllet ſind. Immaßen auch die
Theologidartuhnſdaß dieſe böſe Geiſter
haben Mann und Weibes perſonen zu
erfüllen pflegen und durch dieſelbigen
aus Fäſſern oder aus unſaubern Orten
zu antworten/wie wir dann 1.Sam 287.
md Ačtor. 16: 16. von ſolchen Wahrſa-
ger-frauen leſen. Ä
Äêtor 19:15. 4. Allerhand Teufels
künſte und Gauklerey. 5. Vogel-
geſchrey/dahin auch die Leberbeſich:
tigung Ä ſo bey den Heyden

bräuchlich geweſen. Ezech. 21: 21.
Tagwe Ä Lotterey/Eſth. 3:7.
und§ 24. Ooltz- und Stock-frage-
rey. Höſ 4: 12. Wahrſagung aus
den Elementen/ Waſſer l Luft
euer Erde aus den Mahmens-
ettert/ MUs Ä Der
Buchſtabenoder Zahlen wiedie Caba
liſterey der Juden aus Beſichti-
gung der Hände/bey den Griechen
Xeggaragenantausdem Lauf der
Sternen und des Himmelsausder
Geburtſtunde aus Geſichten in
Spiegeln und was dergleichen Fan-
taſterey und Teufels verführungen
mehr iſt als durch das Bewegen eines
Schlüſſels/Springen eines Ringes
auf einem Draht/von welchen Dingen
ſoiemand weiters Unterricht begehret
der leſe den hochberühmten Caſparum
Peucerum in ſeinem Buch de variis Di-
vinationum generibus.

es aus. Zu wünſchen wäre es, daß viel von

dieſem Dreck und Schandfleck ſelbſt
mitten im Chriſtentuhm/nichtgefun-
den würde und ſolte man ſich ie billig
ſchämen als man ſiehetwieſolche Dinge
auchvon Horatio einem Heydenver-
worfen/ja verpfuyet werden.

Tune quaeſieris ſcire, ncfas, qucm
mihi, quem tibi

Finem Diidederint, Leuconoë, nec
Babylonios
Tentärisnumeros.
Das iſt:
Suchet nicht nach Babelsweiſc/was
zu wiſſen niemand ziemt/
Was der Himmel unſerm Leben ha-
be für ein Zielbemiemt,
Einiedweder Chriſt hat demnach ſei.
ner Seelenwolwahrzunehmen/daßer
keines weges von dem Schöpfer zum
Geſchöpf abtrete oder den Geſchöpfen
Worten/Buchſtaben Characterneini-
ge Kraft zuſchreibe die ſie nicht haben!
welches die erſte Stafel iſt zur Zaube-
rey alſo ſpricht ſelbſt Heſſelius ein be-
rühmter Lehrer zu Löwen: Als ie-
mand meynet einige Würkung zu
tuhn durch ein Ding in welc
die natürliche Kraft nicht iſt eine
ſolche PVuirkung r zu brin-

genUnd nicht vielmehr von GOtt

und ſeiner heiligen Verſehung ſo:
che Dingeer Ä das iſt
ein eitler Aberglaube. [Superſtitio
vana-obſervantise, ſind ſeine eigene
Wort.]-

Vielbeſſerwirdesdamſeynſdaß

Unſer Séufz und Wunſch zu GOtt
Ä mögen ſo zuſamen/
Forſchetz leſèt 7 und durchſicht in
„, dem 25uch vom Ewgen Leben/
Ob auch da mit Chriſti Blut ſtehn
geſchrieben euer Tahmen/
Dislaßt alle Sorgeſeyn/ wollt nach
nichts nicht anders ſtreben.

In dem Königreich]afnapatnam wer-
denallerley Handwerkeund Künſte

geübet und getrieben. Man hat Leute sº

die ſonderlich auf die Landes-Rechte
abgerichtet ſind geſtalt auch in dem
großen Landes-Raht der aus Wie
erländern und Indianern beſtehet
ein verſtändiger Mann ſitzet der ſeiner
Väterlichen Rechte und Satzungen
wol kündig iſt benebſt andern drey
Modeliars. Es mangeln alda keine
Tertulli oder Fürſprachen die manch-
mahl eine halbe Stunde lang einen
Senf daher nachen/ und alsdann noch
kaum angefangen haben.

AnAerztenatmangleichfallstein."

Gebrech; allein ſie verſtehen wenigoder
- nichts

lehrten in

Jafnapatnam.



Inſel Z E Y LO N. 413

nichtsvonder Änatºmie oder Ärgren, ſchmiede/welche mit weni Ä
welches ſich auch der orten/ von wegen Ä Holländern ins Ä PIN-
der großen Hitze nicht wolwürdetühninen und arbeiten ſie wiſſen das Gold
laßen, es wäre dann/daßmandes H. gar genau auf ſeine Karaten zu probi-
Louys dc Bilſel. Kunſtſtück alda wüſteren.-----
und verſtünde/ nähmlich den Leib für Schmiede Zimmerleute/Stein-
Stanckund Fäulnüßzubewahren. Alle metzen und allerley Werkleute giebt
Ä, ihre Curen oder Arzneyungen beſtehen es da ſowol als in einigem Lande von

Ä ausbloßer Empeiria oder Unterfindung. Europa. Das meiſte/wasein Zimmer- Sºe

Ä wie ſie davongroße geſchriebene Büchermann oder Steinmetz des Tages ver-Ä.
Ä, haben dievonhandzuhand von ihren dienetliſt oder Stüberkam der
Vor-eltern heran ſie gekommen./daſie achte Theileines Reichstahlers.
dann ihre eigene Unterſuchung und Pra- Bisher von Jafmapatnam, und was
xin hinbeyfügen. Alle ihre Purgativen, davon beſonderszuſagen geweſen. Nun
esſeyn Pillen oder Träncke/werden aus will es Zeit ſeyn/ von deſſen äußerſten
friſchen Kräutern zuſammengeſetzet/ Gräntzen/längſt dem Strandehin/den
undimfallſie zuviel Abgangmachenſo Wegauf Trinquenemalezunehmen.
rahten ſie dem Ä ein wenig Trinquencmale iſt von dem Hern
geriebenen Pfeffer mit Waſſer ange- Anthonio Caan, der nur eine kurze Zeit
uchtet auf und um den Nabelzuſtrei- auf Zeylon geweſen anitzo Raht in
chen, ich habe ſelbſt in der Ä Jndia/des Jahrs 1639erobert/welche
funden, daß dieſes hilft undeingut Mit-Schantzezwar der Herº Adam Weſter-
tel iſt wider das Bauchweh und über- wold zu der Zeit Ä hätte über
füßigen Stuhlgang. 4. wältigen können I ſintemahl keine 5o
Wund- und-ärtzteund Barbirergiebt Soldaten alda in Guarniſon lagen:
* es auch gnug im Lande Jafnapatnam. alleinesſchien daß Raja Singa erſteinen
Sie haben allezeit ein kleinSpiegelein Verſuch mit der Ed. Companie Be-
beyſich ſaintihren Scheermeſſernwel- ſatzung in Batecalo, oder wie anderees
cheetwas dicker von Rücken ſind ºder nennen Ätºwetº „Ä.“
hier zu Lande. Als man ſich barbtren quenemale hat einenfürtreichenſchö. Ä
oder putzen läßet wird nicht alleindernen Hafen wie aus dem Ahriß zuer-
Bahrt und Ä. Ä ſehen ja einen von den allerbeſten und
ſondern auch die Nägel an Händen und weiteſten in Zeylon, der für den
Füßen/desgleichen die Ohren ausgeräu-Winden beſſer geſichert iſt als die Hafen
1Uet und geſäubert.- zu Belligamme, Gale, oder Columbo.
aber. Weber hatesaldain Uberflußdieſe Dieſer Ort iſt eine geraume Zeitvon
machen eine Grube in die Erde darein den Miederländern veraßengeweſen
ſie die Füße ſtecken ſitzenalſo auf der Erdoch ein- und andermahl wieder mit
den/wieaufeiner Banck/undhabenden Werken verſehenſovorlalsindem Krie-
Weberſtuhlvorſichſtehen. ge zwiſchen Uns und den Engelänt-
Mahler Mahler ſind damit Hauffen (wie dern unſern Nachbaren; welches zu-
albereit droben erwähnet) die erſtlichmahl ein hochnöhtig Werkzun Nutz
den Grund ihrer Mahlerey legen und der E Companie um ein wachend
folgends mit großer Mühe allerhand Auge zu haben auf alles wasaldavon
Vogel und zierlich Laubwerk darauf fremdem Volkankommt damit ſolche
penſeln: dieſe Tücher mögen ſo oft ge- kein Verbündnüßmit Raja Singawider
waſchen werden als man will ſower- Uns machen. So iſt über das der Ha-
den die Farben nicht ausgehen, doch die ſenalzuvortheiligundwo elegen/daß
gemahlten Tücherinſafjapatnam kom- man denſelbenverlaßenſolte. Nicht ohn
menbeyweitem denen aufder Kuſtund iſtes/daß dieſer Ort(alsderſelbe beyun-
ſonderlichaufMafaliparan, nicht gleich ſer Zeitſolte verſtärkt werden durchden.
Ä. So hat man auch künſtliche Arbei, Capitäin Pieter Waſch) viel Volks „Äu
Ä“ter in Helfenbein und Ebenholtz/ verſchlungen hat: indemaldaeinewun: Ä
* wie ingeichen Gold und Silber-derliche S raſſierte ºr#
F II 3 (Uff



============--==--–-----

hirns befunden) einen Wurm krigten/

Verſchanz
zung daſelbſt

neu wieder

aufgebanet.

und wieganz toll raſend und unſinnig
wurden lieffen ins Waſſer und in die
See und ſturben in großer Anzahlda-
hin. Man hielt dafür/ daß durch die
mächtige Hitze des Tages durch das
ſtätige Graben und Arbeiten/dabeywe-
wigzueſſen und nichts damngeſalzene
Speiſe viel Nachtwachen und durch
die große Kälte und Thau des Nachts/
dieſe Quahlwäre verurſachet worden.
Nach der Zeit iſt es wiederum aufs
neuebepaggertgeſtaltauseinem Brief
von dem Capitäin Pierre du Pon, 5.
Octob. 1667. aus der Inſel Celebes,
dicht bey der Stadt Macaſſar, an mich
geſchrieben verſtanden/derdisfallsal-
o lautet: „Ich bin wieder mit einer
„Macht nach Trinquenemale abgeſe-
„gelt mit Befehl den bemeldten Ort
„ünddie Bucht für die Ed.Compa-
„nie in Beſitz zunehmen/welchesdann
„ſehrwolgelungeniſt/ und nachdem ich
„alda eine Befeſtigung mit vier Boll
„werken gemacht auch alles in Ord-

–––

„nung und das Volk im Lande zum
„Gehorſam gebracht habemichwieder
„nach Columbo begeben.
Von Trinquenemale über Capello
kommt man wieder nach Batecalo,alwo
unſer Beginn geweſen und der erſte
Anfang von der Ed. Companiebis-
anhero geſegneten Waffen. Und alſo
haben wir kürzlich die Inſel umgewan-
dert und von den merkwürdigſten Sa-
chen/ſovielſichtuhnlaßen geredet. Im-
fallesGOttbelieben wird./daßwir ein-
mahl mit dem König von Candy
zum Friedengelangen/ (der numehralt
iſt und wie ich ausguten Freunden/ ſo
von damen gekommen/ verſtehe, halb
wahnwitzig/unddemTrunckzuſehrbey-
getahn/ wiewolzu Ä W(UUN Die
Schlangetodt daßwieder ein Baſi-
liſk herfür kommen dürfte) ſo werden
unſer Landsleute auch in den Binnen-
landen beſſer bekant werden. Aus den
letzten Briefen/vom 20. Decemb.1668.
von Tutecoryn mir zugeſandt hab ich
vernommen./daßin Zeylon ein Aufruhr
wargeweſen, ſo daß dieLägervonsaf-

fragam,

=

Währendes
Misgnügen

zwiſchen

Raja Si
und der E.
Companie
auf Zeyloa-



Inſel z E Y L o N.
4.15

Zeylon hat
viel Pagoden

und Klöſter,

fragam, und Mannekewarre hatten müſ Mann mit einem bloßen Schwert in

ſenwiedereingezogen werden doch war
numehr alles wieder in Ruhe geſetzt:
allein daß die Läger noch nicht wieder
von neuen ausgeführet. GOttgebeſdaß
Ä Inſel lange Zeit in Friede und
Wolfahrt ſtehen möge/daß Ä geſchöpf
te Hoffnung und Gedancken einmahl
ihre Würkligkeiterlangendaß das Land
blühe in Ruhe und Gottſeligkeit und
das Chriſtentuhm alda ie mehr und
mehr empor komme und daß es viel

Ä lang ſey und bleibe eine Mete
rl an der Krohn der Edl. Com-
pante.

Das XLIX. Capitel.

Natürliche Hiſtorie von Zeylon-Pagoden.
Klöſter. Münche. Ahrt/ Tracht/ und
Haushaltung der Zingaleſen.

GNY-Achdem wir numehr die Inſel
Zeylon, ſofern dieſelbe unter der

Miederländer Botmäßigkeit
ſtehet/von Ort zu Ort umgereiſet/ wol
len wir uns fortan in Candy, der Käi-
ſerlichen Hauptſtadt/ niederlaßen
unn von dannen die Beſchaffenheit der
Inſel/ und deren Einwohner etwas ei-
gentlicher zu überſehen. Candy ligt 30
Meilenvon der See und9von Vintane,
längſt dem Trinquenemaliſchen
Fluß/ 21 Meilen zu Lande von Mateca-
lo, und 9 vom Seeſtrand/ alwo des
TKäiſers Schiffe und Galeen gemacht
werden. Die andern Städte belangend
werden wir dieſelbigen/weildavon keine
rechte Beſchreibung fürhanden unbe-
rühret laßen. Die ganze Inſel durch
ſtehen viel köſtlicher Pagoden, oder

Götzentempel; als in Vintane, der

Grundoder Fus dieſer Pagode hält 130
Schritt im Umkreis/ſie iſt ſehr hoch und
weit und obenverguldet/in Form nicht
ungleich einer Pyramis, gehet aber von
unten Ovals-weiſe oder lang-rundigauf
und hat oben eine viereckige Spitze.
Sonſt iſt, vor andern berühmt die
Große Pagode, zwiſchen Gale und Ma-
tccalo gelegen ſehr gros und hoch die
den Schiffen für einen Nachtleuchter
dienet/ wie ingleichen die Pagode zu
Trinquenemale; in der großen hohen

Pagode ſtehet ein Bild wie ein großer

der Hand und aufgehabenen Arm/als
wie er zuſchlagen wolte dahin die Zin-
galeſen in ihrer Noht oder Kranckheit
lauffen/ und opfern zu welchem Ende
ſie allezeit einen Korb in ihren Häuſern
haben darein ſie dasjenige zuſammen
tuhn/wasſie dem Teufelaufopfern und
ihndabeyum Hülfeerſuchen. Sie glau-
benfeſtiglich/ daß die Welt nicht werde
vergehen ſo lange dieſe Pagode ſtehet;
an andern Orten beten ihrer viel ein

LElefantenhaupt an von Holtz oder
Steingemacht um Weisheit zuerlan-
gen: Sie ſchmücken und zieren ihre Ab

götzen mit allerhand Blühmen. Dieſe
lefantenhäupterſtehen hin und wieder
an den Wegen/etliche an Bäumen (wie
ſie dann viel Teufelsbäume haben) oder
in gemauerten Häuslein. Man findet
vielmahlsanden Wegen gewiſſe Hauſ
fen von Stein/ Erde und allerhand
Miſtwerk auf welche ein ieder fürbey-
Ä etwas zu werfen pfleget. Ich
abe dicht bey Belligamme einen Felſen
# darin ein Mann ohngefähr 6
llen hoch in der Tieffe eines Armes
lang eingehauenſtund welchen die Zin-
galeen verehren/undihmopfern.

Es iſt adaeinhoherſpitziger Berg»

welchen man für den höchſten in ganz
India hält Pico de Adam genant die
Einwohner glauben, daß daſelbſt das
Paradiesgeweſen und Adam erſchaf
fen worden, wie ſie dann fürgeben/daß
alda noch Adams Fusſtapfen tief in
Steinausgedrucktzufindenſeyn. Nach
dieſem Berge gehen viel Zingaleſen
wallfahrten/ unbeſagte Fusſtapfen zu
ſehen wovon das Masin Candy bey
dem Käiſer in Verwahrung gehalten
wird. Es kommt oftmahlsviel Volks/
von hundert Meilen und weiter anher
gereiſet/dis vermeynte Heiligtuhm zu
eſichtigen. Der Bergiſt ſehr beſchweer-
lichhinaufzuſteigen und wie der Je-
ſuit Maffeüsſagt anders nichtdammit
eiſern Ketten/ und eingeſchlagenen Nä-
geln zu erklettern. Etliche ſagen, daß
aldader Kämmerling der Königinn
Candace von Mohrenland geehret
werde/welchen einige Geſchichtſchrei
ber/undinſonderheit Dörótheus, Bi-

ſchof zu Tyro (welcher unter Conſtan-

tino

A dams
erg..



"K
- --
«-
Beſchreibung der
416

Klöſtev und
Münche in

Zeylon.

tino dem Großen wegen Heiligkeit
und Gelehrtheit Ä Ä
war) wollen, daß er in Arabia Felice,
Erythraca, Und Taprobana das MEvan-
gelium von Jeſu ſolle gelehret haben.

Es giebt auch unterſchiedliche Klö-
ſterinZeylon, wie ingleichen viel Bra-
mines und Prieſter die nichts eſſen
was das Leben empfangen hat I oder
daraus etwas lebendiges herfür kom-
menkan/alsEyer/und dergleichen ſie
werden beyihnen in großen Ehrenge-

halten; in etlichen Klöſtern ſind Mün-
cheingehler Kleidung umdgehen längſt
nen-ſchirmen ſie ſind, O-
ren/undſiehet Ä Ä

den Händen leſen und nurmeln alle
weile binnen Mundes. Die Klöſter ſind
mit vielen Ä und Capellen/
worinunterſchiedliche Bilder von Mai-
und Frauens-perſonen ſtehen/welche ſie
ſagen, daß ſie ein ſehr heiliges Lebenge-
führet. Sie ſind Ä mitſil-
bernundverguldten Kleidern/ werden
nachtundtag mit Lampen und Wachs-
kertzen verehret/ welche auf Altaren
ſtehen/alwo große Leuchter ſind die von
nakten geſchnitzten Kindern gehalten
werden. In die Capellen kommen die
Münche alle Stunden ihr Gebeht zu
tuhn/und ihre Horaszuleſen.

Wann ſie in Proceſſion durch die,
Gaſſen gehen/ſoſitzet der Oberſte Abt

auf einem Elefant/ ſehr köſtlich ange-

ten gehen mit ihren Pater noſtern in

tahnſiniteinem guldnen Sonnenſchirn
ob dem HauptI und höret man dabey
ein Geſpielund Geklingklang/von Hör-
nern/ Trompeten Schellen und Bec-
ken/welches alles(wie leichtzuerachten)
einetreffliche Harmonie Ä ie-
bet/ und folgen ſo dann ein Hau

Männer, Frauen und Mägdlein hin-

ei

tennach. Die beſten Mägdlein/ ehedie
Proceſſion ausgehet machenvielwun-
derliche Sprüngemit künſtlichem Tan-
tzen ſind alle mit dem Oberleibe blos/
undanden Armen Ohrenund Händen
mit Geſteinen und Gold geſchmückt
unterwärts haben ſie Kleider von unter-
ſchiedlichen Farben; ſie tuhn ag POL
ihren

Proceſſion
er Münche

n Zeylon.



Inſel ze y LoN.
417

ihren Abgötzen Sanibaja, indem ſie platt
auf die Erde niederfallen ſich wieder
aufrichten die Hände über das Haupt
zuſammenſchlagen und alſo ihr Gebeht
tuhn. Was im übrigen den Gottes-
dienſt der Zingaleſen betreffen möch-
te wird insgemeinin folgendem Buch
mit berühret werden: Sintemahl dieſe
Ä von den Malabaren, und Ein-
wohnern der Kuſt Coromandel, Ä

ſoaberglaubig nicht: dann der Käiſer
niemand zuk einigem Gottesdienſt ver-
bindet oder zwinget/ſondernläßeteinen
ieden nach ſeinem Gedüncken leben,
Dieſe Mation iſt an ſich ſelbſt nicht
halsſtarrig maßen viel zudem Römi-
ſchen Gottesdienſtgebracht worden./ſo
numehr die Unrichtigkeit ihres Gottes-
dienſtes erkennen und bekennen: ſo daß
durcheifrige Lehrer und# Handbie-
tung von der Regirungalda/ Chriſto
dem HErn viel Seelen ſolten können

Än ſind gleichwolſind ſie noch

geſchätzet: Dann als die Männer von
ihren Weibernziehen/befehlen ſie dieſel-
ben/ iedweder ſeinem Bruder/un in
ihrem Abweſen ihnen die männliche
Pflicht zu leiſten; und iſt nicht allein
auf Gale fürgefallen/ daß eine Frau
1neyntebeyſolchergelegenheit, es wäre
ihr zu kurz geſchehen, weil ihres Man-
nes Befehl nicht ausgerichtet worden:
Sondern auch auf Jafnapatnam hat ſich
zu meiner Zeit eine wunderliche Sache
zugetragen; doch um, des zahrten
ſchwachen Chriſtentuhms willen/
und daß man von dieſer Sünde wenig
gewuſt ſind die Sündiger beyderſeits
durch mein Fürſprechen vom Todeerlö-
ſet und ihnen dabey angezeiget/ was
GOttes Geſetz erfordert und haben
will damit ſie ins künftige nicht mehr
dergleichen Sündebegehen möchten/ge-
ſtalt auch ſolches den andern Volk in
Landekundgetahnward.
Die Zingaleſen ſind beynahevon Ge-

ſtalt und Manier wie die Malabaren, mit
langen offenen Ohren doch ſind ſie von
Farbe ſo ſchwarz nicht; ihre Kleidung reaseda
und zwar der Männer iſt ein Wam-”.“

gewonnen werden.-
Nun wollen wir von der Watiottan

ſich ſelbſt reden. Die Zingaleſen ſind
ahrtigſgeſchickt und haben guten Ver-

JNafur der
Zingaleſen.

ſtandinallen Handwerken als in Gold
Silber/ Helfenbein/ Ebenholtz/ wie
auch in Eiſen zu arbeiten Waffen zu
ſchmieden und ſolche mit Silberkünſt-
licheinzulegen, ſind wolbeſchwätzthur-
tig aufden Beinen im Krieg erfahren
und zum Streit wol abgerichtet nüch-
tern und wach; ſie marchiren in Krie-
ge mit einzeleu Reihen/ Mann auf
Mann/weil die meiſten Päſſe enge ſind
tragen Knebelſpieße/ und haben klei
Trummeln/ die gleichwoleingros Ge-
töhn und ſtarken Lautgebenſo daßman
den Schall aufdrey Meilen ins Gebir-
gehineinhören kan/ ſie dienen ſehr wol
einen überwundenen Feind vollends
matt zu machen und ſelbſt nach dem
Tode noch tödliche Stiche zugeben ih
nen viel zu vertrauen iſt nicht rahtſam
gleichwol weil ſie liſtig ſind, mußman
ſie nichtverachten, welches ſie auchgar
nicht vertragen können nachdem ſie
zumahl durch die Portugeſen undan-
dere Europäiſche Völker zu klugge-
macht worden.

Ä ſie guldene oder ſilberne

meſt/oder Ropillos von Tuchoder Lein-
wand/unten haben ſie ein leinen Kleid
durch die Beine durchgezogen. Unſern
Hoſen nicht ungleich/# dem Haupt
was von Anſehen iſt einerohte Roua-
niſche Mütze, welches beyihnen eine
große Sache iſt/die Ohren ſind mitRin-
gen und Geſteinen verzieret ſie tragen
an der Seiten ein Gewehr mit einer
breiten geflammten Ä Und eilte!!!
Gefäs von Silber. Helfenbein oder
Gold. Der gemeine Mannlaufftmeiſt
nakt ausgenommen die Schaam die
ſie mit einem leinen Vorkleid bedecken,
Das Frauenvolkgehetmit den Brüſten
blos/ ſind von Leibe und Gliedmaßen
wolgeſtalt ſiegebrauchen keines äußer-
lichen Zierahts an dem Haar wiſſen
aber daſſelbe hinten auf dem Hauptwie
eine Haubezuformiren. Um den#
(IZ
änder auch Ringe an den Fingern und
Zehender Füße.
Sie die Zingaleſen, halten viel von
guten Tagen/und wenig von der Arbeitſ

Es wird bey ihnen Blutſchande immaßen die Malabarenäuchtuhn/ſind

gering und gleichſam für keine Sünde

wollüſtig und prahlen ſehr auf ihr Ge-
Ggg ſchlecht.



418 Beſchreibung der

Ste ſaten
ihre Töchter
zeitig MM6»

Ihre Haus-
haltung.

ſchlecht. Sie nehmen ſo viel Weiber als
ſie ſich getrauen gleich den Mahometa-
nen, die auf dieſer Inſel nicht dann nur
zu viel eingewurzelt ſind. Sie laßen
ihre Töchter frühzeitigheyrahten in ih-
re!!! Io. Oder II. Ä geſtalt von mir

wol etliche hundert dieſes Alters ehlich P

zuſammengegeben worden, undiſtum-
möglich dieſer Wation ſolches auszu-
reden/weil ſie Ä Der Än
ihrer Bräute wollenverſichertſeyn.
Ihre Todtenverbrennen ſie nach der
Heydenweiſe. Sie leben wolundnett
in ihrer Haushaltung gebrauchenzuih-
ren Teller- und Tiſchtüchern Blätter
vonFeigenbäumen ihreLeffelmachen ſie
von alten Kokosnüſſen trincken aus
Gorgeletten/welches ſind erdeneKan-
nen mit Röhrengemacht die ſie nichtan
den Mund ſetzen/ſondern nach derMoh-
ren weiſe den Tranck in den offenen
Halslauffenlaßen: dann ſie ſehraufihr
Geſchlechthalten leben wie die Malaba-
ren, Und werden wollnit niemand von
eringem Herkommen eſſen oder trinc-
en/inmaßen auch viel von dieſer Ma-
tion ſelbſt mit ihren eigenen Frauen

durch friſche Trauben haben außer in
dendreyen Winter- oder Regen-mona-
ten. Esgiebt auch Zuckerrohr alda/
und Maulbeerbäume/ innaßen nu-
mehrjährlicheine guteQuantität Seide
daſelbſt geſamlet wird: item Jngwer/
feffer/Kardamom und Tabak
eshat auch wilde Palmeerbäume die
Zucker und Suyrigeben, welcheseinan-
Ä Tranck mehr ſind alda Ka-
abaſſenbäume Katoen-oder Woll-
bäumeAreekbäumePortugeſiſche
Feigen/allerhand Mañges, item Lan-
Ä feffer/Betel c. Melonen Pfe

en, Waſſerlemonen/ Zwiebeln/
TKnoblauch, ſo haben wir noch erſt bey
unſer Zeit unterſchiedliche Holländiſche
Ä aldaglücklich fortgezielet/
als Kopfkohl/ Spargen gelbe
Wurtzeln/Radiesic. Inſonderheit
aber wächſet allein auf dieſer Inſel der
köſtlichſte und feinſte Kaneel/die Hele-
j Ä- ÄÄ5/ ÄNU
o viel Jahr her an Portugeſiſcher
undMiederländiſcher Seitengeeifert
und gekämpfet iſt.

Der Kaneel Ä ich) der in Hol- „ºgens
nicht eſſen. landſohochgeſchätzet und das Pfund Ä
„Ä“ Ihre gemeinſte Müntze beſtehet in zu einer merklichen Summe Geldes Ä
“ ſilbern Laryns, deren einer ſoviel also verkauft wird fällt alleinaufdieſerIn Ä
Stüber oder Reichstahl.tuht; einſelſchönundreinwieermaggewünſchet“

Fanam iſt 5 Stüber, doch ſind derſelben
zweyerley/ Silberne und Guldene; ein
Pagodetahtvordieſem84Stüberlamitzo

aber 120/ oder 6 Holl. Gulden/ſo

volauf Zeylon als Coromandel, 2. Fa-
nams von Goldliedweder 5 Stüber
tmachen einen Laryn.

Das L. Capitel.
Zeylons Fruchtbarkeit. Eigentliche Be-
ſchreibung des Kaneels oder Zimmets/
und Schlangen-holzes. Wunderlicher
Baum.

werden. Er wird bey den Zingaleſen
genant Cureneopotto, und der Baum
Curindo-gas, davon etliche von treffli-
cher Größe ſind die Blätter ſind denen
am Zitronenbaummichtungleichlicdoch
ein wenig ſchmähler/ die Blühte iſt
weißſeineslieblichenundſüßenGeruchs
woraus eine Fruchterwächſet/ wie eine
kleine Olive/etwas gelbig/davondieEin-
wohner ein Oehlmachen/an Farbe und
Kraft dem Muſkaten-öhl gleich/ ſehr
Ä/ und gut für viel Kranckheiten/
Mateinen Geruch und Schmack wieder

Ä“ e Inſel Zeylon iſt ſehr frucht-Kaneelanſichſelbſt.
(T, aran Reis und allerley köſt. Der Kaneelbaum hat eine zwiefa
- lichen Früchten/als Ananaſſen, che Rinde übereinander davon die äuſ

-

Coques, Jaques, den allerbeſten Pome-
rantzen/ Lemonen/ Zitronen die
ſelbſtdenenvon Spanien undPortu-
Ä zuvorgehen: desgleichen an Feigen-

ſerſte mit einem Krum-meſſer wird.ab-
Ä undalsdann wird der Kaneel

ſt mit einer krummen Meſſerſpitze
erſtlichrundherum und darnach in die

äumen Cajouwen, Weintrauben länge von dem Baum abgelöſet und
Paaren: SViaºs, Papajen, und Gra-aufs Feldindie Sonne zutrocknengele-

natäpfeln. Mankandas ganze Jahr get/die alſo denſelben durch ihre Hitze in

ein-



}
\
k
\\

-“.

- -- --N-
_---“ *--



420 Beſchreibung der

einanderrollet. Der Baum/ nachdem
er alſo geſchälet wächſet nicht weiter
ſondern kommen von den Früchten/ſoin
die Erde fallen neue Bäume herfür:
das Holzvom Kaneelbaum iſt weiß/
linde und gut und wird von den Ein-
wohnern viel zum Bauen gebraucht.

u verwundern iſt es, daß dieſe Kaneel-

äume nicht durch gantz Zeylon, ſon-
dern allein an etlichen gewiſſen Orten
wachſen: damnim ganzen Reich Jafna-
patnam, noch auf der Inſel Manaar, iſt
keiner zu finden, ſondern allererſt über
den Fluß Chilau, in den Landen Ne-
gumbo, und binnenwärts/ auch um
Gale her c. Dieſe Bäume wachſen
auch nicht ordentlich beyeinander her/
ſondern ſtehen hin und wieder in den
Wäldern/wieichimreiſen erfahren und
befunden habe; auch habe geſehen, daß
meine Slaven oder Diener (als ich auf

Gale den Kirchendienſt verſahe) Unter

dem Brandholz manchmah Kaneel

holtz mit ins Hausgebracht, welches
aufsFeurgelegt/einen ſehr lieblichen und

wunderſamen Geruchgab.

EsſachAnmerkenswehrt, daß
dader Kaneel/nach der Aerzte undNa-

-Ä Urtheil ſo hitzig iſt/ do

gleichwolaus der Wurzel des Kaneel-

aums nicht allein ein wolriechend
Waſſer wie Kampfer, ſondern an ſich
ſelbſt der ſtärkſte Kampferherfürkoüt.
Ichhaberunde weiße Küglein davon in
meiner Verwahrung gehabt, die ich von
wegen des ſtarken Geruchs nicht vertra-
gen konte. Von beſagtem Kameel-
baum/ als er grühn iſt/ werden viel
Waſſer gebrant die ſehr geſimd und
lieblich von Geruch. Die Einwohner
wiſſen von der Rinde dieſes Baums ſehr
nette Kabinetlein und Schreibtiſche zu
machen. Ich habe eins dergleichen bey

mir/vontrefflicher Dicke und Größe/ſo

Dreverley
Kanee in
India.

-

mir beymeiner Abreiſe von Zeylon, im
Jahr 66. von dem mannhaften Ca-
pitäin Major Pierre du Ponzum Ge-
dächtnüßverehret ward.

Es hat in India dreyerley Kaneel/
1. Der Feine Kaneel/Canel Finobey

der von dicken und ältern Bäumnenge-
fället. 3. Wald-Kaneel Canel.de
Mato, der auch auf der LTalabari-
ſchen Kuſt wächſet wird aber Ä
geachtet: dann als ein Baar Kanee
von Zeylongilt 50 oder 60 Realen ſo
mag dieſer Wilde Kaneel nur 1o oder
12 beybringen. Doch hab ich andere
Einwohner hörenſagendaßnlandieſen
Wilden Kaneel ſehr wolſolte können
verbeſſern und ſichdamit wol behelfen.
Den Feinen Kaneel/ wie auch den
ZKaneelde Mato, hat die ECompa-
nie(durchGOttes Segen) numehrun-
ter ihrer Gewalt wie ingleichen alle die
andern Specereyen/ als Muſkat-
niſſe/ Muſkaten bluhmen und
Ä ohn den Pfeffer, der an vie-
len Orten wächſet.-

Das Schlangen-holtz wird am Ä

holtz/Lignum

allermeiſtengefunden in Zeylon, iſt von ëÄ

Farbe weiß doch ein wenig gelbig mit/
ſehr hart und bitter von Geſchmack/
wird ſehr gebraucht durchgantz Indien,
und ſonderlich auf der Inſel Zeylon,
maßen es in vielen Stückengut und heil-

ſan iſt. Die Indianer reiben es ganz sº

dianer daſſels

klein/ und überſtreichen den Leibdamit Ä
umallenauswendigen Umraht undKrä-*

tze (womit ſie manchmahl wegen der
Hitze ſehr geplaget ſind) zu vertreiben.
Eine Untz Schlangenholtz/ zahrt
gepülfertlin Waſſer oder Weingefahn
und alſo eingetruncken iſtgutwider die
Colic, hitzige Fieber und vielerhand
Kranckheiten inſonderheit aber wider
den Biß der Schlangen/davon die In-
ſelſehr volliſt wie im nachfolgenden da-
von mit mehrenſollgeſºget werden

Manfindetn den Büchern der Zin: „Ä
galeſen 9 daß dMs Schlangenholtz Ä Ä
am erſten ſey bekant worden durchein"

Thierlein Quil oder Quirpele Ä
Ä genant/ an der Größe bey
nahe einem Frettgleich damit man in
Holland und andern Orten die Kanie-
nenausdenLöchernzuholenpfleget/de-
ren in India viel in den Häuſern gefim-
den werden/ theils um Zeitvertreib/
theils die Ratten und Mäuſe wegzufan-

den Portugeſengenant welches der gen; dis Thierlein iſt von Natur der
jenige iſt ſo von jungen oder nicht gar Schlangen Feindſodaßwo es nur eine
alten Bäumen abgeſchnitten wird. Schlange anſichtig wird es ſich dawi-

2. Der Grobe Kameel/Canel Großo, derſetzet und als es verwundet iſſetes

WHi!



Inſel. ZE
V L O N. 421

von dem Schlangenholtz/undheilet
ſichdamit dann obes nochſohartgebiſ
ſen und verwundet, als es nur von die-
ſein.Holtziſſet/geneſetes, wie man er-
ählet. Marcellus de Boſchhouwer, der
in Zeylon hoch geachtet war (von wel-
chem drobengeſagetiſt)bezeugetldaßer
viel dieſer Thierlein mit einer Schlan-
genſtreiten ſehen und ward endlich die
Schlange von einem der Quirpclc über
wunden welches weil es verwundet
nachdem Buſchlief und kann über eine
halbe Stunde wiederaufden Ort, da es
ſeinen Feind überwunden /ohn einige
Verletzung. Die Wurzelvom Schlam-
genholtz nennen die Zingaleſen Nay
Lelli, und halten dieſelbe in großem
Wehrt von wegen ihrer Tugendin Hei-
lung gewiſſer Kranckheit ſo ihnen aus
der Erfahrungbekantiſt.
Es iſt noch ein wunderlicher Baum
in Zeylon, den man Wurtzelbaum
nennet, der ſich gewaltig ausbreitet und
ſeine Zweige oder Zacken gleichſam wie
Stricke von oben hinabhängen läßetl
die dann wieder in die Erde einwurzeln
und alſo mit derzeiteinengroßen Raum
umhereinnehmen.-
Manhatin Zeylon viel Tamarin-
denbäume, die ſehr dick und ſtark wer-
den ihre Früchte ſind ſehr geſund und

dienlich wider den Schorbock und 1

Waſſerſucht.
Es giebt auch alda ein gewiſſes
Bäunlein/ das empfindſam oder ge-
fühligiſt und billigmaggenantwerden
Herba noli me tangere, Kräutlein
Rühr mich nicht an/ dann ſobald
man mit der Handdarankontſpringet
esweg/undbeweget ſich. Im übrigen
iſt Zeylon überflüßig verſehen von aller-
hand Artzmeykräutern und werden
meiſt alle Kranckheiten mit grünen ein
ländiſchen Kräuterncuriret/maßen auch
ihre Artzte darin gute Erfahrung haben
undiſtvielſicherer ſichalda ſolcherLand-
artzneyen zu bedienen als was unſere
desfalls unkündige Wund-ärtzteanrah-
ten. Imfall ihre Purgazen zu ſtark
würken/nehmen ſie ein wenig geſtoßen
Pfeffer machendennaßlundreiben
aufden Nabel/ſoſtilletſichs. In Su
ma/wieeiniedes Land ſeine Kranckhei-
ten hat alſo hat es auch ſeine Arzney-

mittelſ und Aerzte und iſt der Oberſte
Artzt dort ſo Ä Ä

Das L I. Capitel.
Elefanten ſehr überflüßig auf Zeylon.
Schädligkeit derſelben; unterſchiedliche
Srempel davon. Elefanten-Sang-
2Hüffel/Tigerz Bähren. Gevögel/
Fiſche. Brokodile. Meerſchweine.

(NUf der Inſel Zeylon hat es über-
- Ä Thiere/YOogel/
Fiſche auch viel Geſteine und
Seegewächſe. Wir wollen von ied-
weden etwas beybringen.
Das gröſte und Haupt-ſtuck iſt der

LElefant dieſe finden ſich im Landeſehr ºfzÄ.

häuffig/ ſodaßmannicht wolzu Lande
kanreiſen/odermanmußSoldaten bey
ſich haben mit Trummeln und Becken
wovon alsmandraufſchläget/ſieweg.
zulauffen pflegen am allergefährli
ſten iſt es wegen derſelben des Abends
wann ſie hungrig ſind. Die Coeys,
als ſieieinandüberFeldtragen/und den
LElefant zu Geſichtkrigen ſetzenesaufs
Lauffen/undlaßenden reiſenden Mann
ſehen woerbleibet. Es hat ſich zugetra-
enbeymeiner Zeit, daß ein Portuge-
iſcher Reformirter Prediger Ön.

Johannes Fereirad Almeyda, mit ſeiner ***

Hausfrau reiſete zwiſchen Galeund Co-
umbo, umddie Coelys, wie ſie den Ele--
fanterſahen gewohnheit nachreiß aus
gaben und ließen die Frau allein in dem
alankyn der Elefant kommt her-
eytahtaber (durchſonderliche Bewah-
rung von GOtt) der Frauen kein Leid/
ſondern ſchlug mit ſeinem Rüſſeloben
auf den Palankyn/ und blies einslaut
daher und damit ging er ſeinen Weg
wieder fort: Alleinesgelücktnichtalle-
zeitſo;ichkam einmahlgereiſetzwiſchen
Manaar und Jafmapatnam, da dis
gewaltiggraſſretundin der Regenzeit/
durch ſeine ſchweere tieffe Fusſtapfen
die Wege verderbet und unbrauchbar
macht: wir waren kaum durcheinenge-
wiſſen Ort gelanget da die Elefan-
Ä.
OM e Mß ein MUſehnlicher
chwartzer/ ein Oberſter der LEle-

-fantenfänger/alda von einem MEle-

fant todtgeſchlagen ward. Ich reiſete
gucheinsmahlsbeyNachtnachManaar,
Ggg 3 Wic



422
Beſchreibung der

Wie die
Elefanten

zah

ges nach dem fließenden Waſſer zur

großen Schaden:

Ä" dergeſtaltdaſein Haufen
Ät sº die Erde geſchlagen ſind/welcheanfangs

toll ſind und manchmahl ihrem Carnak

wienunvon den Soldaten mit Schieſ Zeylonſchen Elefanten ſind die be-
ſenundſonſteinGeläutgemacht ward/ ſten und gröſten in India, die mitanſaget
ſo brach ein Elefant im lauffen einen, daß ſie von andern LElefanten geehret

roßen Baumn/ daß er recht vor dem
alankynmiederfielumdzwerchsüber
den Weg lag. Sie bringen alle Jahr
viel Menſchen ums Leben und tuhn

Auf Maureiſt ein großer Stalllal
wodie Wilden Elefanten ſo erſtge-
fangen/zahm gemacht werden./dakom-
men dann hernach die Mohren von Ben-
gale und der Kuſt Coromandel, umſel-
bige zu kaufen. Es werden die Ele-
fanten bey Mature herum Ä
Bäume in

einen weiten Eingang geben aber nach
und nach almählig enger werden mit
verſcheidenen Fallthüren/in welche En-
ge die Zahme Elefanten die Wilden
verlocken und ſie alſo ins Netz bringen/
nicht viel anders als wie man in Hol-
and die Enten zu# pfleget. Es
hat viel Mühe bis dieſes Thier gezäh-
1net wird oftmahls ſollen ſie wolvier
Monatſtehen, ehe ſie ſich einmahlnie-
derlegen müſſen zweymahl des Ta-

Schwemme und werden alsdann die
Wilden Elefanten ie zwiſchen zween
Zahmen geführet/ſo jener widerſpän-
ſtigiſt/wirder von den Zahmen mit den
Zähnenindie Rippen geſtoßen, daß er
ſich krümmet/und damit muß erlernen
gehorſamſeyneskomt manchmahlſdaß
die jungen Elefanten indem ſie den
altennachlauffen/zugleichmitgefangen
werden; diejungenſind ſehr arg: ich hab
einsmahls geſehen, da unſer etliche mit
einander ſtunden und ſpraachten, daß
einer von denen Gäſten ſtillſchweigens
und unverſehensaufeinen Mann zulief
und ihn für den Hintern ſtieß daß nicht
viel fehlte, er hätte mit der Naſen in
Sandgelegen. Sie eſſen nichts anders
dann Grünes Feigenbäume Kokos-
nüſſe und Bäume mögenauchwol Zuc-
ker und Arak. Es iſt eine gewiſſe Zeit
im Jahr da den alten Elefanten zur
Seiten des Haupts ein Oehl herab-
laufft/zuwelcher Zeit ſie gleichſam wie

oder Regirer den Hals brechen. Die

Werden.

Pferde (denen die Elefanten ſehr va“

feind ſind) werden von außen auf dieſe
Ä gebracht. Die Portugeſen ha-

en vor etlichen Jahren auf die Inſeldc
Vacas Pferde gebracht, die ſichderge-

ſtalt vermehret haben/ daß ſie itzo zu

Ä Troppenvon 60/70/8o/ja Iool
eyſammen lauffen.

Büffel ſind auf Zeylon die Mänge wäft

und hab ich in den Landen Chilau und
Madampetroppenweiſe bey 1oolauffen
ſehen, weil dazumahlſelbige Lande von
Volk entblößet waren. Jgel oder
Stachelſchweine giebtesauchalda/
welche als ſie bedränget ſind ihre Sta-
chelborſten wie eine Gräteſoſcharf mit
aller Macht ausſchießen. Im übrigen
ſo mangelt es nicht an Ochſen Kº-
hen und Stieren Schafen Böc-
ken/Hirſchen Hinden/LEländthie-
ren/Fahnen und Wilden Schwei-

d S t ſich
nen Rehen un# finde Ä

alda ein großer U on Feldh
nern/Birkhünern/Pfauen und Af
fen die zu zeiten dem reiſenden Mann
was zu lachengeben.
Es hat auch alda von wilden ver-
ſchlingenden Thieren etliche ſagen von

Tigern zwar ich habe deren nie ge- ***

ſehen; habe aber einen großen Jagt-
hundvonden Portugeſengehabtwel-
cher wie ſie ſagten von Tigers-klauen
in den Lendengezeichnet worden, wie er
dann davonfaſttieffe Grubentrug.

XBähren hab ich auf Manaarundin Birn.

Jafnapatnam geſehen. AufManaar wur-
den in meiner Gegenwart/5 oder 6jun-
ge Bähren im Waſſer erſäuffet die
Einwohner hatten ſelbige ausdem Lan-
de Mantotte geholet und hielt man fürs
beſte dieſe Früchtlein beyzeiteausdenn
wegezuräumen, damit man keine böſe
Ahrt davon bekommen möchte.
Nochgiebteseine Ahrt von Thieren/

ſo manjackhälſe mennet dieſe ſind 3*

greulich auf Menſchenfleiſch begierig
Ä die Einwohner die Gräber ihrer
odtenmitſchweeren Steinenbelegen
daß ſie nicht darzukönnen die Jagthun-
depflegenie zuzeiten auf ſie loszu Ä
MULU.



--
--
-
---
-
|
-

--

“--

- --

------- -------------------------

-
-
---
---
---
-
-
----
----
-
--
-
-
-- -------------

.....

---

*.

-
-
-
-
-
--
-
-
\-
--
-
-
>
--- --------------------- ----------



---

-- --- ------ ------ -- ---- ------- --

-----------

-----

----

-- -------------- ----- ---- -------- ---------

5

: D



Cº-
Inſel Z E.
Y L O N. 423

allein ſie verderben die Hunde und als
ſie in Noht ſind laßen ſie mit ihrem
Waſſer einen ſchrecklichen Stanck von
ſich wobey die Hunde nicht daurenkön-
nen. Das Fleiſch von den Jackhälſen
iſtheilſam wider die Schwindſucht wie
dann daſſelbe von den MedicisdesLan-
des in meinem Hauſe mit guter Wür-
kung gebraucht worden. Des Abends
halten die Jackhälſe eine Verſamlung
mit einem greulichen Geheul in einem
Tohnfort/viel ärger dann die heulenden
unde/ ſonderlich wo irgendein Läger
iſt/undetwas für den Zahngiebt/dann
ſie allezeit hungrig ſind; ja es hat ſich
vor meiner Zeit zugetragen, daß einen
beſoffenen Caffer von einem Jäckhals
die Gurgelabgefreſſenworden.
Die Jackhälſe ſind an ſich ſelbſt ei
nein kleinen Fuchsgleich/ inſonderheit
mit dem Schwantz. Sie werden bey
den UNJalabaren Adivisgenant. Was
Leupardenanlanget ſagen etliche/daß
ſie auch in Zeylon ſeynd: einen einzigen
hab ich auf dieſer Inſel geſehen. Ein-
hörner und Maſehörner ſind meines
wiſſens/ nicht da. Will alſo von den
Vierfüßigen Thieren beſchließen und
mich kürzlich zu dem Ä
Gasse an. Es hat auf Zeylon vielerhand V0-
* gel/grosund kleindiebeyden Einwoh.
nern ihre eigene Nahmen haben und in
fremden Sprachen ſich nicht ſo wolaus-
Arg Krä drücken laßen. Krähen giebt es bey
Ä tauſenden die des Mittagsäufden Häu
ſern ein verdrießlich Gekäke machen:
ſind aber ſo ſchlau undarg/daß ſie nicht
als durch ein Loch in der Wand/ oder
durch ein geflochten Fenſter und doch
noch ſehr ſchweerlichzuſchießen ſind des
Abends machen ſie ſich aus den Städ.
.ten und Caſteelenweg und begeben ſich
auf die Bäume zur Nacht-ruhe/ des
Morgenspaſſen ſie frühaufwo es was
für den Schnabelwirdgehen inmaßen
ſie den rauchenden Schorſteinen gewal-
tig zugetahn und nicht lange davon blei-
ben ein wunderlich Volk möchte ich
ſchierſagen mit dem Poeten der die Fi-
ſche nennet populos pulmone carentes,

Ihre Ge-

ſtatt.

- und derer
Orten,

einlungen loſes Volk: dann ſie ſolche
Gäſte ſind die nicht allein woleſſen/ſon-

dern auch wegtragen und über das ſo

getröſchgundkäkeligdaßeneindieOh

ren weh tuhn. So eins von ihrer Ge-
ſellſchaft getroffen wird und im Sti
bleibet iſt es nicht auszuſprechen/ was
für ein Leidweſen und Jammergeſchrey
ſich da erhebet und ſonderlich ſo man
den in einem Baum aufhäncket wä-
ren ihre Klauen Hände/ ſie ſolten ihn
vom Galgenerlöſen/wann ſie gleichwü-
ſten/ daß ſie von der Juſtitz des Kochs
und Slaven denen ſie oftmahlseingut
Stuck Fleiſch weggeſtohlen/ ſolten an:
gekriegtwerden und denſelbigen Gang
gehen; und ſo viel von den närriſchenlä-
cherlichen Dieben/ die uns ofters die
Grillenausdem Hauptvertrieben...
Es hat auf Zeylon viel Hünerdie-
bel beyden Portugeſen Minhotosge-
nant/ die oftmahls (ohn Ä Erlaub-
Ä mit den jungen Hühnlein durch-
gehen. Sogiebtesauch Wachteulen „Äst-
alda, die ſich vor Tage auf die Häuſer“
ſetzen und ein wüſtes Geheule anheben.
Es mangelt da nicht an Gänſen/Ä"
Reigern/wildenundzahmen End-Äs
ten Pfauen/Tauben/Turteltau.“
ben/Feldhuinern: Perokiten/ ſchön
von Farben/ Kiwitzen Spatzen/
Schwalben Fledermäuſen. c. Un-
ter andern giebt es auch Vöglein die
ſeltſame Weſter machen/ ſo an den
Zacken der Bäume wie eine Mütz mit
einem langen Zipfel herabhangen ſehr
wunderlich gemacht. Es ſind auch alda
viel wol-ſingender Vogel, die der
Machtigal nichts bevor geben wie
auch Machtigalen ſelbſt viel Lerchen
Mewen und Waſſerſchnepfen
item eur-fliegen/ Bienen/ Ä
ken/Zheuſchrecken c. So hat Zey-
lon Uberfluß von allerhand Fiſchen/ Sſche.
als Cacap, Schollen Scharren
und Krabben große Hechte Kö
nigsfiſche Segelfiſche Krebſe
TKabbeljau/Gallionfiſche Harder
d'Orados, Sardyns große Spie-
ringe Fledermäusfiſche Zungen
Auſtern/ Muſcheln/ Garnaet/
ampus/Korremanns/Barben
OInten/Corquados MC.
Unter den Amphibiis, oder Thieren
die beydesim Waſſer und auf dem Lan-
de leben iſt fürerſt der Kaiman, oder*
Krokodil bey den Portugeſen La-
gartogenant. Derſelben giebt es
vie-

Hühner-

ahren.



424
Beſchreibung der

viel auf Zeylon, und durchgehends auf den Soldaten über den Leib beſchädig-

der feſten Kuſt/ an etlichen Ortenwer-
den ihrer in die 18 Fuslang gefunden.
Er hat vier Füße/mitkrummen Klauen
gewaffnet ſeine Haut iſt bucklicht und
mit Schupen iſt ſo hart auf dem Rüc-
ken, daß er manchmahl einen Muſket-
ſchuß kan ausſtehen. Am beſten wird
er unten im Bauch oder in den Augen
Ä ſein kleinſter Kinbacken iſt un-
eweglicher hat einen ſchrecklichen wei-
ten Rachen und mit ſcharfen Zähnen
beſetzt im Rückgraat hat er keine Ge-
lencke ſo daß er gerade ausgehet/ und
ſich nicht kurtz umwenden kan/daher als
man von dieſem Schelinvieh verfolget
wird man demſelben mit Drähen und
Wenden und falſchen Sprüngen am
beſten entkommen kan. Man ſagt/daß
beydem Krokodil gewiſſe Stein- oder
Beinlein gefinden werden die er im
Kopfhat/welcheÄ Pulvergemacht/wi-
der den Stein ſollen gebraucht werden!
inmaßen auch die Beinlein aus dem
riſtigen Hayfiſch zu ſelbiger Kranck-
Ä dienlich ſind.
In den Vor-inſeln an America (wie
Dr.Wochefort Ä ſollen die Kro-
kodile/die ſich im ſüßen Waſſer aufhal-
ten/ ſtark nach Muſkus riechen viel
leicht damit die Leute durch den Geruch
möchten gewarnet werden. Mit Ver-
wunderung hab ich mehrmahls dieſe
TKrokodile auf dem Waſſer ſehen li-
gen/ daß man gärtzlich ſoltegemeynet
haben es wäre ein Stuckalt Holtzge-
weſen:alsererhungert iſt und aufeinen
Menſchen oder Viehlauret/ ſo ſchließt
er die Augen halb zu und treibet alſo
wiſchen Luft und Waſſer ſo bald mun
Menſch oder Vieh zu trincken kommt
Ä wie ein Pfeil undrücketſei.
nen Raub nach dem Grunde. Vincent
le Blancq erzählet wie eines Burger-
meiſters Knecht von Alexandria, indem
er meynte, daß er ein Stück Holtz im
Waſſer treiben ſahe/ von dieſem böſen
Thier weggeriſſen und verſchlungen
worden. ManſägtſdaßſieeinweißFett
bey ſich haben/ welches die Aerzte für
die fallende Flüſſe gut halten. Im Lan-
de Jafmapatnam ſind ihrer mehr dann zu
viel. In wärender Belä Ä deſſen
Ortslieffen ſie Ä des Nachts

ten gleichwol niemand nicht. Sie hal-
ten ſich alda in den Teichen Pfühlen/
und Pfützen und als das Waſſer aus-
trocknetſo machen ſie tieffe Löcher in die
Erde darin ſie ſich verbergen. Die S-
neſer eſſen die kleinen Krokodile und
wiſſen dieſelbigen wolzuzurichten.

An der Inſel Manaa halten ſichviel Ä

oße Stücke von Seeſchweinen mit
tarken ſcharfen Zähnen das Fleiſchda-
voniſt wolzueſſen die Weiblein haben
Euter und Milch/ ſie laufen auch viel-

mahlsaufsLandundeſſen etwasgrüh-

U(S.

Das L II. Capitel.
Schlangen auf Zeylon. Arzneymittel wi
der deren Biß. Seltſamer Fürfall mit
einem Schlangenfänger. Edelgeſtei-
ne. Seegewächſe. Amber/deſſen Un-
terſcheid und Kennzeichen.-

gehendsüberall auf dieſer Inſell

Sº Ä ſind durch Schlangen.
und dem Menſchen ſehr gefähr.

Eshat Seeſchlangen/die89IroEl-
Ä Zu Lande ſind auch große
lange Schlangen Rattenfängerge-
nant/die ſich in den Dächern aufhalten/
tuhn aber den Menſchen ſelten oder kein

Leid; die allergiftigſten ſind die Cobres

Capellos, von deren Biß beymeiner
Zeit mancher Menſchinafmapatnam ge-

ſtorben; Sobald iemand gebiſſen iſt Ä
jb (Ts

muß man den Schlangenſtein auf
die Wunde legen und ſelbige unterwei-
len mit Milch erfriſchen. Unſer Wund-

artzt Albert van Lambergen ſchreibetan

mich, daß er im Jahr 1666. von einer
böſen Schlangeſey gebiſſen und da
voneine zeitlang wie blindworden, doch
endlich durch GOttes Gnade) wieder
geneſen. Ein Einwohner/umter die Kir
che Manipaygehörig als er mit demal
ten Dach der Kirchen abzunehmen ge-
ſchäftig war trat unverſehens auf die
Blätter/undtrafeine Schlange die
ihnſachdaßerkurtzhernichſtarb. An
Ä Kirchen hab ich einsmahlszwo
Schlangenſehenſpielen ſo die Mäu.
lerzuſammenhatten/undoie Leiberum
einander gekräuſelt, welche auf mein
Begehren voneinem Soldaten mitten
entzwey gehauen wurden. Die Ein-

wohner

chw



Cº
Inſel Z E Y LO N. 425

wohner welcheder Heydniſchen Ab Hunde von den Schlangen zu tode
göttereynochetwasnachhängen haben gebiſſen wir haben ſie aufden Stiegen
nichtgern daß man ſie tödtet die aber ja ſelbſt auf dem Bette befunden. Es
Chriſten ſind fragen nichts darnach geſchacheinsmahls, daß eine Schlan-
Die Malabaren nennen die Schlan-ge durch das Haus ſchoß und mit ihrem
gen Pambo und Naga, fürchten ſich ſehr Schwantzmeiner Frau ans Beinkam
für denſelben; ſie geben ihrem Vieh und die unſer Leute hernach todtſchlugen.
Kindern Nahmen nach den Schlan- Sonſt iſt noch eine kleiner Ahrt von
gen: ſie ſetzenden Schlangenzueſſen Schlangen bey den Portugeſen
vor, daß ſie ihnen kein Leid.fuhnſollen: Vipres genant/ dieſelben ſind geſprenc-
Ein Zeichen/ daß dieſe Heydniſche kelt und überaus giftig und tödlich. Auf
Menſchen keine Feindſchäft mit der Jafmapatnam zu meiner Zeit lag unter#
Schlangen haben/ſolange ſie Chri- andern ein Hochteutſcher in Beſat- sºfänger
ſtum nicht erkennen und an ihn nicht zung den man insgemeindenSchlan-
glaubenſwelcher der hölliſchenSchlan-genfänger nante/ dieſen ließ unſer
gen den Kopf zertreten hat. Commandeur Anthonio Pavilioen,
Die Schlangen kommen viel-numehr Raht Ertraordinar und
mahlsindie Häuſer abſonderlichinder Gouverneur auf der KuſtCoroman-
Regenzeit: Sie werden viel gefunden del, zuſichentbieten/umeine große Co-
wo man Taubenhält: in meiner Woh- bre Öapel, die in ſeiner Kammer war zu
nung auf Jafmapatnam wurden zween greiffen/welcheserauchtahthieltallein

------

ſeinen Hut vor die Augen und faſſet ſie nahm ſie mit ſich nach der Hauptwacht
mit der Hand ohn einige Verletzung nicht allein/ſondern legte ſie gar# ſich

an wie er dann dieſelbe mehrmahls in niederwannerſchlafen ging. Ich hatte
unſer Gegenwart unbeſchädigt hand meine Gedancken/ ob dis auch etwa
tierte/jataht ſie in ſeinen Knapſack und durch sºººº wº
-- ihn



426
Beſchreibung der

ihn darüber anſprach. Allein er ſagte
und betheurete/ daß alles durch natür-
liche Mittelgeſchähe dadurch er für der
Schlangen Gift ſicher und befreyet
wäre daß er alich von einer Schlan-
genden Kopfunddas Hertzbey ſichtrü-
ge/womit ich alſo zufrieden ſeynmuſte
dann das ganze Geheimnüßwolte er
nicht offenbaren.
Die Einwohner auf der KuſtCoro-
mandel, wie auch etliche Zingaleſen und
Malabaren, wiſſen die Schlangen zu
beſchweren, ſo daß ſie auf ihr Singen
ſtehen und tanzen/ daß man ſich ver-
wundern muß. Als ſie iemand einen
Eydlaßentuhn/laßen ſie ihn die Hand
in einen Hafen ſtecken/ darin eine
Schlangeiſtiinfalldann der Schwe-
rendenicht beſchädigt wird./ſohater wol
geſchworen wird er aber geſtochen, ſo
erkläret man ihn für Meyneydig.
Wir wollen dem Leſer zum beſten

Ä überdievorbemeldteArzneymittelnoch

einige andere anweiſen den Schlan-
genbißzuheilen. Fürs erſte. Das be-
ſchädigte Ortſoviel und lange gegen das
Feur Toder gar in die Flamme gehalten/
alsimmerleidlich iſt dochdaßzuvor eine
ſtarke Bindung geſchehe um 1 ſo viel
möglich zuverwehren damit das Gift
nicht zum Herzenziehe.
Den Orvietan, der numehr ſo be-
rühmt iſt/wolteichallen/die nach India
fahren zum höchſtenangerahten haben
und verlange ſehr die Würkung deſſel-
ben/mit der nächſtenzuruckkommenden
Flotte zu vernehmen. Zur Stärkung
des Hertzens gebrauchet man Thcriac,
Mithridat, ConfeCtio d'Alkermes, Und
Peruviſchen Balſam/Weinraute
Scordium, Scorzonera, Viperina, An-
gelica, Contrahierva. Man ſoll einer
Krohnen ſchweer Lungenpulver und
Atterhertz/ mit Borragen- oder
Ochſenzungen waſſer einnehmen:
Auch ſoll man einnehmen alles was das
Hertz ſtärket und die Lebensgeiſter er-
quicket. Der Verwundte ſoll alle Spei-

ſenmeiden, die das Geblüterhitzen und

entzünden/desgleichen ſichenthalten von
Aderlaßen und Purgiren hingegen
durch Baden oder andere Mittel die
Schweislöcher zu eröffnen trachten.

Ein gewiß Genesmittel iſt die friſche/ porzellan

Schale von einer Lennoett oder Zi-
tronzueſſen/nüchtern Speichel auf
die Wunde getahn/ iſt auch ſehr gut.
Kanmandie Schlange /dieden Bißge-
tahnhatbekommen ſo ſoll man ihr den
Kopfzerknirſchen bis es wie eine Sal-
# wird/ und alsdann auf die Wunde
egen.
Doch der Schlangenſtein/ davon
wir zuvor geſprochengehetallen andern
Mitteln vor alleines iſt großer Betrug
darunter. Der rechte Schlangen-
ſtein als man ihn in ein Geſchir mit
Waſſerwirft wird alſofort kleine Bläs-
lein darin aufwerfen/Und an den Mund
Ä Lippen gehalten/ ſtark und feſtan-
(PN.
Die Schlangen ſind auf Zeylonſo
grosnichtalsauf Java und Banda. Auf
Batavia iſt es geſchehen/ daß eine
Schlange gefangen worden/die einen
gantzen Hirſch/ und Ä ein gros
Stuck hatte eingeſchlucketgeſtalt ſelbi-
ge Schlange für den Hern General
gebracht worden. Auf Banda hatte eine
Schlange ein ganz Frauenmenſch
eine Slavimn/verſchlungen.
Bisher von den Schlangen. In
übrigen hat es auf Zeylon noch viel böſe
Kriechende Thiere: als Tauſendfüße
von den Portugeſen Millepie oder
Centipe genant, die oftmahls7 Dau-
men lang ſchädliche Scorpionen/
greuliche Spinnenköpfe/ und was
dergleichen mehr. Es giebt auch alda
TKroten Schildkroten/Fröſchec.

Zeylon hat ingleichen viel MEdel L- Geſfeive as

O-zeyloa.

ſteinelals Safiere/Rubinen/
aſen/Spinellen/ Granaten und
obaſſen;auchſagetman von Gold-
und Silber-Minen desgleichen von
# und andern Metallen/unddaß
die Könige ſolche nicht wollen ausgra-
benlaßen allzeit iſt glaublich daßalda
Metallwächſet/inmaßen/was Eiſen
anlanget/wir ſelbſtgeſehen/daß es aus
dem Lande kommt alſo nicht daran zu
zweifeln haben; es iſt auch viel Kri-
ſtallda/ c.

DiePortugeſenverhandeltenhiebe „Ä
vorinZeyondieſe Waaren; allerhand Ä-
gefärbte Tücher Sammetſ und”

Seidene Zeuge/ Rohte LMützen/
pecereyen/ Amfioen,
Radix



Inſel Z E
Y L ON. 4-27

/Radix Chinae, Kamfer/ Muſkus/
Sandel/Agel-holtz/Bley Kup
fer/ Zin L Spiauter/ Salpeter/

Schwefel I Oerguldte Spiegel

Gläſerne Flaſchengemahlte Tui-
cher von Suratte und Coronmandel; und
dieſe Güter ſind alda noch itzund ange-
nehin.

Mauritiusfällt umd dieſer wird für den
ſchlechtſten gerechnet darnach iſt einer
der Weißeriſt/ umdendlich der Greiſe
Amberſofür den beſten wird gehalten.
Man findet an etlichen Orten in Ameri-
ca Gefüchſten Amber alſo genant
weilererſt von Füchſen iſt eingeſchluc-
ket und dann unverzehrt wieder ausge-

untersted. Zeylon hat auch viel Seegewächſe. laßen/verlieretgleichwoletwas von ſei-
#“ Von den Perlen und Perlfiſchereynemguten Gerüch. Der beſte Amber
iſtdroben in der Beſchreibung Tuteco-iſtaſchfarb/oder wie Aſche unter Wachs
ryn geſaget. Man hat in der See bey gemänget. Viel Betrugs gehet mit
Zeylon Ä vielmahls gute Stücke dem Amber für indem man Hartz
köſtlichen Ambergefunden Wachs Pech und Judenleim darunter
WPWß der Amber Ä ſeylan zu miſchen pflegetDarum als man Äº
man nicht wolſagen/obesſey Samen den Amber wi

probiren/ſoſteche man Ä

anbe, ſein Huygen van Linſchoten

von Wallfiſchen oder ſonſt etwas:
Er wird beyden Maldivern genant Pa-
nahambar: Hippocrates, Dioſcorides,
noch Galenus haben nichts davon ge-
wuſt iſt alſo eine Materie den Alten
umbekant/und deren Urſprungman bis
auf dieſe Stunde noch nicht weiß. Jan
Ä daß
im Jahr 1555/bey dem Vorgebirge
Comorynſolchein grosStuck Amber
gefunden worden, das 30 Ouintalen
gewogen. Etlichemeynen/daßesabge-
riſſene Stücke von der Erden ſeyn/ande-
rehalten es für ein Pech oder Leim/ſo
auf dem Grund in der See gewachſen
und durch ungeſtüme Bewegung abge-
ſtoßenundemporgetrieben ſeyſ wie es
danngemeiniglichmachgroßem Sturm
efunden wird: die Vöglein erzeigen
# ſehr verliebt in den Geruch des Am-
ers: man ſiehet auch oftmahls in dem
Amber wie Vogelſchnäblein ausge-
drucket undſolcher Amberiſtſehr gut;
andere bezeugen als Dn, Rochefort in
ſeiner Mätirlichen Hiſtorie der A-
mericaniſchen Vorinſeln/ daß der
Amber erſtlich als erfriſchiſt/ſtincket/
und zwar ſehr greulich und daß ſich die
Vogelhäuffig darzufinden wie andere
Thierenach dem Aaslauffen/ſein Ge-
Ä“ ſchierſeyn wie von garſtigem

pe-
Än. DerAmber iſt unterſchiedlichſalserſt-
“ lichder Schwartze wie beyder Inſel

nur mit einer warmen Nadeldarein/ſo
wird man baldgewahr werden/ obet-
was Unreines darin ſtecke/ Und ob die
Feuchtigkeitſo herausquillet/einengu-
ten Geruch hat bey nahe wie Wachs
mit Terpentien; man kan ihn auch zu
ſtücken brechen. Der gute Amber iſt
klein von Korn/ wie der Samen von
Waſſernüſſen. Man kan auch ein
Stücklein Ambers nehmen/undesauf
ein heiß Meſſer legen dann muß es ſo
riſchzergehen wie Wachs und ſo das
Meſſer ſehr heiß iſt/muß es gantz ver-
rauchen/Und nichts überbleiben. Von
dem Amber ſchreiben ſonſt Scaliger,
Garcias, Monard, Fernandes Lopes,
Cluſius, Rochefort, und andere. Was
Kraft oder TugenderinderArzneyha-
bel das laßen wir den Meiſtern dieſer
Kunſtanhingeſtellet.
Auf Ä Zeylon giebt es auch
viel Korall/ ja gantze Korallenbäu-
mewachſen in der See: Ich habe um-
terſchiedliche Zweige von Korall/ ſehr
nett und ahrtlich I von Natur alſo ge-
wachſen/geſehen.
Es wächſenauchaldavielSeehör-
ner/Chankosgenant/dieſehrnach Ben-
galeverführetwerden/wieguchſonſtal-
lerhand Schlag von Hörnlein und
Schulpen: doch nicht ſo wunderlich
undkunſtfältig als in Amboina. Es hat
daſelbſt auch Seeäpfel Seeſterne
und dergleichen Gewächſe mehr.

LEnde der Beſchreibung "ZEY LON.





x wa.keit! Ä und Vollkommenheit ha-

ſchen wiſſen
einG Q
ſ.

Q& Sº

429

A B G O T T ER E M

Der
Oſt-FIndiſchen Geyden.

Wahrhaftige und Ä

rliche Verhandlung von

dem Gottesdienſt der Indoſtanſchen/Coromandelſchen/SNala-

bariſchen und Zeylonſchen Heyden/ wie derſelben Götzen
abgebildet und geehret werden.

Erſter

Theil.

DasErſeCapitel

Von dem allgemeinen Erkentnüß GOttes.

S S iſt gewiß/
und eine unfehl-
i rheit/
Daß alle Völ-
Eereitt MErkent-
- ntz vonGOtt
* SS/Sº und von der
bermacht aller Dinge haben
welche ausundinſichſelberbeſtehet von
niemand herrühret/ Und allem was da
iſt das Leben und den Athemgiebet/
auch niemandsDienſt vonnöhten hat/
unddaß alle Dinge von dieſem GOtt
ihr Weſen und Wolſtand/Daurhaftig-

-- ." "A-- S--
E S-

R

ben; Und obwoleinige Völker gleich
ſam.gantz und gar ohnGOtt und Got-

tesdienſt zu leben ſcheinen wie von den
Chileſen, Tapuern, Braſiliern, Cariba-

nen, Floridanen, Madagaſkern, Undan-
dern Americaniſchen und Africani-
ſchen Völkern/ abſonderlich von den
Einwohnern des Vorgebirgesder Gu-
ten Hofinung genantbezeuget wird ſo
ſtehetgleichwolalhieranzumerken, daß
dieſes UrtheilalleinausUnkündigkeit de-
rer Landſprachen/undalzukurzen Um-
gang mit denen Menſchen entſproſſen
iſt. Alsicherſtmahlsim Jahr 1655/an
vorermeldtem Gebirg anländete war

ich eben derſelben Meymung, wie ich a

ber hernach 1666/aldadreyMonat ver-
wartete, hab ich das Gegentheilbefum-
den; und zwar viel andere Umſtändig
keiten fürbeyzugehen/ſo muß manwiſ
ſen/ daß viel von denen Menſchen und
Barbariſchen Nationen heimlich und
beyNachtihres Gottesdienſtespflegen./
nicht allein von wegen der Stille und
beſſern Bequähnligkeitſdieweilalsdañ
die große Hitzeentwichen iſt, ſondern es
hielten auch vorzeiten die Heyden fe-
Ä dafür, daßeben die Götter des
achtsaufdie Erde kämen. Quintilian.
Declam. X. Omnis religio templorum,
omnis religio lucorum, cum tacuere
mortalia,& profaniprocul erraverc ſe-
dibus totis, ſolitudinc frui& ſuis dicitur-
exire ſimulacris,& ita Venus cum tribus
Gratiis nočte choreas agebat. Voßus de
Idololat. l. 2. c. 1. Dannenhero(nach Ci-
ceronis Gezeugnüß) es unwiderſprech-
lich wahr iſt, daß allen Menſchen von
Natur eine allgemeine Erkentnüß
GOttes eingepflantzet iſt, welches
dann nicht allein die Natur beſtätiget/ Weses
ſondern auch die Heilige Schrift Rom. Ä
19. Jaesiſtunnöglich/daßeinever Ä
nünftige Seelekanſeyn ohnErkentnüßÄ“
GOttes. Ich laße itzund fahren die
klaren und kräftigen Fusſtapfen GOt-
teswelche die menſchliche Vernunft in
ſeinen herzlichen Werken ausgedruckt
Hhh 3 findet



43O
Abgötterey der

Vielheit
der (Bötter
von etlichen

Heyden ſelbſt

verſpottet.

Unkers

ſchiedliche

erkennen wie der alte Kirchenlehrer

findet dadurch das unſichtbare N

GOttes ſeine ewige Kraft und Gött-

ligkeit von der Schöpfung der Weltan/
geſpühret durchſehen und verſtanden

wird. Galenus als er die wunderſame

Geſtaltnüß der Theile des Menſchli-
chen Leibes mit Aufmerkung betrach-
tete/ brach in ſotahne Wort heraus
und ſagte: Daß GOtt ſeine Werke
höher gezieret hätte dann durch keine
Kunſt nicht könte erdacht werden.
LArnobius l. 1. Quis homo eſt, cuinon
fit ingenitum, non affixum, imo ipſis
in genitalibus matris non impreſſum,
non inſitum, eſſe Regemac Dominum
cunčtorum quaecunque ſunt moderato-
rem? ipſa denique hiſcere ſi animantia
mutapotis eſſent, ſi in linguarum no-
ſtrarum facilitatem ſolvi, clamarent, ut
& arbores, Deum ſolumeſſe Dominum
cunčtorum.
Zwar haben ſich zu allen Zeiten
Gottesverlaugner gefunden als
Diagoras,Theodorus,Cyrenaicus,Bion,
Evemerus, Lucianus und Epicurus:
doch ſind etliche unter ihnen die zwar
den Nahnen hatten daß ſie Atheiſten
oder Ungöttler wären denſelben aber
indertahtnicht verdienet:damſie ſtrit
ten nicht wider den einigen wahren
GOtt, ſondern wider die YOielheit
der Götter/ gleich wie Socrates die-
ſelbe verlachte/und deswegen zum Tode
verurtheilet ward/ wie auch Diagoras
ſolches ſehen ließ/indemer des Hercules
Bild zerbrach und ſagte: Ethic erit
tibidecimustertiuslabor. Laßitzt ſehen
was du kanſt/ richte dich ſelbſt wieder
aufdis wird deinedreyzehende Helden-
tahtſeyn. Alſo kanmaningutem Ver-
ſtand des Protagoras Abderites Worte
nehmen/umwelcher willen erins Elend
vertrieben ward ſie lauten alſo: TIep ué
jeövéx x« äéra,é6 äs ägy,é6 as& ãov.
das iſt. Die Götter anlangend
Ä ich nichts zu wiſſen, ob ſie
eyn oder ob ſie nicht ſeyn, ſo daß
dieſeLeute dieGottheit an ſich ſelbſt nicht
beſtritten, ſondern vielmehr vertheidig,
ten: dann II AvHerºsé Hern. Viel
Götter erkennen iſt keinen GOtt

Athanaſius ſehr wolgeſaget hat.
Wiederum ſind auch zu allen Zeiten

gottloſeböſe Menſchen geweſen, die mit Gettºver
ihren Werken/Leben umd Wandel ha-“

benan.dentaggegeben, daß ſie die Ge-
dächtnüß GOttes aus ihrem Herzen
ebannet. Damwie der König und
rophet Davidklaget die Tohren
prechen in ihrem Hertzen, es iſt
ein GOtt. Pſal. 14: 1. Und ſolcher
Menſchen werden (leider) nur alzuviel
mitten im Chriſtentuhm gefunden und

ſindſotahnige unterſchiedlich/ indem et-

liche GOtt mit dem Munde verlaug-
nen und das Liecht der Natur bey ſich
ſelbſt ausleſchen/ andere mit ihren öf
fentlichen gottloſen Werken den HErn
Ä GOtt den HErAn
die Regirung dieſer unterhimliſchenDin-
Ä andere GOtt allein als
ietlinge dienen, welche alleſamt den
ingebohrnen Samen des Erkentnüß
Ottes erſticken/ und weil ihre Ge-
dancken nicht werden geübet mochaufge-
wecket in der Erkentnüß GOttes. ſd
erſtirbet eben die Erkentnüß der Ober-
ſten Weisheitinihnen. Sonſt iſt es ge-
wiß/daß alle vernünftige Ä ja
die Teufel ſelbſt/ erkennen und glauben
daßeinGOttiſt Jacob.217. Aber der
Gott dieſer Welt hat die Augen der Un-
laubigen greulich verfinſtert/ damit
# das Liecht der wahren Erkentnüß
GOttes nicht erblicken möchten. Ar-

nobius l. 1. contra Gentes. Templa feli-
bus, ſcarabaeis& buculis ſublimibusſunt
clata faſtigiis.

In zween ſonderliche Irrtühme ſind

ſie durch des SatansArgliſtigkeit)gers Goº

rahten erſtlich daß ſie mehr Götter“
haben erdacht ohn den einigen wahren
GOtt; darnach ſo haben ſie GOtt
nicht geehret/ wie ſichsgeziemete/ ſon-
dern nachdem ſie in ihren Gedancken
und Betrachtungen eitelworden iſt ihr
unverſtändig Hertz verfinſtert, daß ſie
die Herzligkeit des unſterblichen GOt-
tesverwandelt haben in das Bild eines
ſterblichen Menſchen und der Vogel
der vierfüßigen und kriechenden Thiere.
Alſo glaubten die Ä Solemeſ-
ſei Ho aëje, daß die Sonnewä-
reder einige Himliſche GOtt. Un-
ter andern Urſachender Abgöttereyſetzet
Thomas Aquinas die Schwachheit der
Menſchlichen Vernunft die nicht Ä
- A He/



Oſt-Indiſchen Heyden. 43 1

Ä als auf ſichtbare und leibliche Spanjerlib.4. debeneficic. 73. Quo-
Dinge darum haben ſie den Himliſchen ties voles,tibilicetaliternunc Authorem
Cörpern/Sonnel Mohnd und Ster- rerum noſtrarumcompellare,& Jovem
nen Göttliche ehre bewieſen/ undiſtih- illum optimumac maximum, rite dices
nen widerfahren was denen geſchichtl& Tonantem& Statorem,totejus appel-
die nach einem Königlichen Hofe gehen lationes eſſepoſſunt, quotmunera, hunc
und den König wollen ſehen und mey-& Liberum Patrem& Herculem& Mer-
nen, daß alle ſtatlich gekleidete Höflin-curium noſtriputant, ſichunc Naturam
geder König ſelberſeyn Billigundrecht voca, Fatum, Fortunam, omniaejuſdem
nennet demnach der hochgelehrte und Deinomina ſunt, varieutentisſuapote-
weitberühmte Voſſus e. 4.de Idol,- ſtate: Es können ſpricht er ſo viel
ltrigentum, dieſe Gottloſigkeit/gemi-Vahmen GOttes ſeyn/ als ſeine
num flagitium, Deum ſüo honore de-Woltahten ſind. Dis war der Dia-
fraudare, &eum non-deodare; das iſt nen Wunſch und Bitte/ daß ſie möchte
ein dºppelt Greuelſtuckdenwahbehalten ärz gejutº, eine ewige
Te! Ä ſeiner Ehren berauben Ä 7roAvorvulwviel

und die Ä demjenigen das hmengeſtalt ſie ſolche auchbeyden
nicht Gott iſt. Dann alſo werden die Heydniſchen Poeten hat. Die Sine-

Götzeninder H. Schriftgenantl.Cor.ſcrehren unter dem Nahmen Puſſadrey
8:4. Wir wiſſen, daß ein Götze Göttliche Eigenſchaften und ſchreiben
nichts iſt in der Welt; und der He- demſelben viel Arme zu als dadurch
bräiſche Grundtert nenmet ſie DºzÄ Ä Ä º Ä#

-------- ybele 1S
wichtiger Lev.26: I. dessen den Egyptiern 7ÄöuaFG§ 21 Av-
auch pºs 78 keine Götter ſie krigen Gegxio, das iſt mit vielen Brüſten
auch bey dem H. Geiſt den Nahmen und Armen abgemahlet wird; und
DºgSchmeitzenaldieweilmanda haben die Gelehrten welchedie Vielheit
durchdem wahren GOtt Schmerz und der Götter verlachten durch die vielen
Herzleid antuht und ſeine Majeſtät Brüſte und Arme nichts anderver
höchſicherzürnetſerem 8. Deüj ſtanden dann die vielfältigen Kräfte der
ÄLeſetvon dieſer böſen Taht Pä.allwoltähtigen Natur. Voſſº b...
106:2o. Und Jer2: 11. zo de ºrigine& progreſſi idololatrie.
d». Die verſtändigſten gleichwol unter. Die Perſºner heterº Some für
Ä den Heyden wie Lactantius bezeuget ihren Gott/ſienanten die Ä
Äöe haben nur eitien wahren tter, dem Wort "OP und "nº ſo viel als
“ kant: dann ſprichter Cumjurant, cum Juwéas ein Großer Hert; ſie wird
optant,& cum gratiasagunt,nonJovem, auch genant rezÄgG oder Dreyfäl:
aut Deos multos, ſed Deum nominant; tig/aldieweil/ nachetlicher Meynung/
adeoipſaveritas cogentenaturaetiamab das Liecht der Sonnen dreyfältig war
invitispectoribuserumpit; das iſt. Als zur Zeit Hiſkia/2.Reg20. Jeſ38. 2. Pa-
ſieſchweren oderetwas wünſchen ral 2. oder welches ſchier glaublicher
und als ſiedanckſagen/ ſo nennen iſt die drey HaupteigenſchaftenGOt-
ſie keinen Jupiter, oder wie Götter tes dadurch auszudrucken nähnlich
Ä einen GOtt; alſo bricht ſeine Weisheit Gütigkeit und Macht.
ie Wahrheit durch den kräftigen. Die Hebräernanten die Sonne vor
Zwang der Matur auch aus den dieweil ſie allen Dingen dienet. Coc-

- unwilligen Hertzen herfür, caus in Pſal.9.-

„Ä „Zwar haben ſie dieſem GOtt viel. Maximus ſchreibetinſeinemundaller
Ä. und mancherley Nahmengegeben aber Heyden Nahmen an Auguſtinum: E-
## damit wolten ſie nicht die Vielheit der quidem unumDeumeſſe ſummumatque
Ä Götter ſondern die unterſchiedlichen magnificumquistam demens mcntecap-
Äst Eigenſchaften Kräfte und Würkungen tus neget eſſe veriſſimum? Hujus nos
ausdrucken Ä andeuten und zu verſtehenge-virtutes, per mundanum opus diffuſas,

Konken.
f ben. Dis bezeuget Seneca, der weiſe multis vocabulis invocamus, quoniam
IOIICIl



432
Abgötterey der

nomen ejusproprium cunčtiignoramus: rumacſpatium, fundamentum cunčto-

nam Deus omnibus religionibus com-

rum, quaecunque ſunt, infinitus, ingeni-

mune nomen eſt, ita fit, ut cum cjustus, immortalis, perpetuus, ſolus, quem
quaſi quaedam mcmbra carptim variis nulla delineatformacorporalis, nullade-
füpplicationibusproſcquimur,totum co-terminat circumſcriptio qualitatis, ex-
lere profečto videamur. Mit welchen pers quantitatis, ſine ſitu, motu, habitu,

Worten er ſich rund aus erkläret daß
ſie dem einigen höchſten GOtte viel
Namengäbenvonwegen ſeiner manch
fältigen Werke und Kräfte unddieweil
ſie ſeinen eigentlichen Nahmen nicht wü
ſten. GOtt hat auch ſeinen eigenen
Nahmen Tºn niemand dann ſeinem ei-
genen Volk bekant gemacht, indem er
ſaget Exod.3:14. Jchwerdeſeyn der
ſeyn werde und Exod,6:2. Mein
Lahine HERRiſtihnen nicht of
fenbaret worden. Es iſt merkwürdig!
was Euſebiuserzäletlib.6. 3. Hßor. Eccl.

von Attalus welcher dem Tyrannender

ihnfragtewieſeinesGOttes Nahmwä-
re/zur Antwort gab: Quiplures ſunt,no-

mens jº minibus diſtinguuntur, qui autem unus

eſt, nonindiget nomine. das iſt/ Da
ihrer vielſind/werden ſie mit Mah
menunterſchieden, der aber nurei
ner allein iſt, hat keines Wahmens
nicht von nöhten. Und ob ſchon
GOtt viel Nahmen hat in der Heili-
gen Schrift ſo bedeuten ſie allein eine

de quo nihildicercullus mortalium potis
eſt ſignificationc verborum. Bisher
von der YOielheit der Götter/ in
welche Materie wir uns nicht weit-
läuffiger einlaßen wollen, indem unſer
Meymung nicht iſt etwas fürzubringen
das von vielen gelehrten vortrefflichen
Männernalbereit zurgnüge verhandelt

iſt/ſondern zuförderſt nurIwasannoch Ä

- Des Au-

Fürs

im finſtern verborgen ſtecket und von baks"-

Uns durch eigene Erfahrung iſt ange-
merket. Wir wollen nun auch ſprechen
von dem zweyten Irrweg der Heyden
nähmlich dem falſchen Gottesdienſt
worin daß GCtt dem HIErzn nicht
rechtgedienet wird. Es iſt bekantſdaßder
wahre Gottesdienſt gleichſam zwi-
ſchen zwo Klippen einher gehet und
die Mittelſtraße hält die eineiſt Aber-

laubigkeit, die ander Gottloſig-

eit/ und Verachtung oder Verſäu-
mung GOttes und ſeines Dienſtes; tau-
ſend und aber tauſend Seelen leiden
Schiffbruchandieſen gefährlichen Klip-
penl doch mehrzurlinckendañzurrech-

Göttliche Kraft. Hieronymus in ſeinem
„## Brief an Marcellam, zählet Zehen
j Gö. Wlahmen GOttes heraus der Heili-

fes fn

Ä” gen Schrift als 1. El, 2. Elohim,

ten Hand. Dis bezeuget Clemens A-
lexandrinus, als er ſpricht: Bifariam à

religione receditur, vel per Jeašauoyay

3. Eloah, 4. Sebaoth, 5. Heljon, 6. Ehe-
jch aſer Ehejch, 7. Adonai, 8. Jah,
9. Schaddai, 10.Jehovah.
Die weiſeſten Heyden haben ſichun-
terſtanden GOtt und ſein Weſen mit
dieſen und dergleichen Nahmen zu be-
ſchreiben/ Ens entium (Weſen aller

ºn a Weſen) Ens primum (das urerſte

Weſen) Primus motor& vis motrix
(der allererſte Beweger und bewe-
gende Kraft) wie alſo Ariſtoteles re-
det; und Plato nennet ihn omnium re-
rum authorem& moderatorem opti-
mum maximum, qui omnia praevidet
atqueuſtentat, das iſt der erſte Urhä-
ber aller Dinge und der frömme-
ſte und gröſſte Regirer dieſes Gan-
tzen/ der alles zuvor ſiehet under-
hält. Und wie Arnobius lib. 1. adv.gen-
tes ſpricht: Prima Deus cauſa eſt,locus re-

in exceſſi, vel per Heärmte in defectu.
das iſt Man weichet aufzweyer-
ley weiſe und wege von dem wah.
Tet Ä entweder durch
Aberglauben/ da man der ſachen
zu viel tuht oder aber durch Gott..
Ä da man derſachen zu we-
nigtU-
Ich will dannbeymeinem fürhaben:
den Beſteckbleiben und anzeigen, daß
gleich wie die Vielheit der Götter
verdammlich iſt alſo auch der Gottes-
dienſt der Heyden. Daß die Hey,
den gantzkein Erkentnüß GOttesſöl.
ten haben iſt zuvor anders angewieſen.
Die Abgötter
wann nähmlich iemand Göttliche Ehre
erwieſen wird dem ſie nicht zukommt und
zum andern wann einfalſcher Gottes,
dienſtwird begangen/zum Erempel/als

iſt dann zweyerley/ „Äas 25.

tcerev ſey

ö
nd herße.

man,



Oſt-Indiſchen Heyden.
433

Beſchluß

Ä"dis Capitelmiteiniger Ä

man GOtt tutenſchliche Ehre antuht
und im gegentheileinem MenſchenGött-

liche. Gregºrius.Nazianzenus beſchrei-
betunsdie Abgöttereyalſ: Eãºxoxº-
Trex zi Austo Feos. ºe3.oxw.reas St.
TezzºrG.# tº xTigua G. das iſt:
Abgötterey iſt ein Umſatz oder
Verwendung der Anbetung von
dem Schöpfer zu den Geſchöpfen.
Und einander ſaget ſehr wol: Eéa»Axa-
Trex tä terrey x«Gr xxxävé7v, ä tz
us@}érº- wevaxwatas Sar Tetvºxé-
TG-'étitºxTigua G.
Nachdem wir dieſen Grundſchlagge-
leget wollen wir darauf fortgehen zu
dem Heydniſchen Gottesdienſt
an ſich ſelbſt nahmentlich der Einwoh-
ner auf Malabar, Coromandel und der
Inſel Zeylon; dann alle die Gottesdien-
ſte ſamt und ſonders ausführlich und
ründlich zu beſchreiben iſt nicht eines
annes Werk. Wir beſchließen dann

die Abgötterey für eine Greuelſünde
ſey) davon uns die Göttliche Schriftzu
Anfang undEnde ihrer heiligen Bücher
ſo ernſtlich abhält und treulich davor
warnet; Kindlein/ ſpricht Johannes
CaP.5. V.2.I. Hütet euch für den Ab-
göttern. Die Juden bezeugen ſelbſt
daß ſie eben um dieſer Sünde willen an
ſchweerſten von GOtt geſtraftworden
und daßihnen keine Strafe und Plage
über den Halskomt/oderesiſteine Untz
von der Sünden des guldenen Kalbes
darin/Exod. 32:4. Sie bezeugen auch
wie daß dieſe Sünde der Abgötterey

Ä im Alten Teſtament ver-

oten ſey. Von den Götzendienern
ſpricht Rabbi Moſes Maimonides alſo
und bezeuget, daß dieſe nachfolgenden
kein Theil haben in der zukünfti.
gen Zeit, oder ſeligen LEwigkeit
I. Die da laugnen daß GOft ſey
der Regirer der Welt. 2.Diedaviel
Götter ſetzen und ehren. 3. Die
zwar glauben daß nur ein GOtt
iſt aber daß er von den Sternen
oder Planeten einerſey. 4.Dieda
entkeinen daß GOtt allein der
SÄ der Weltſey. 5. Die die
ternen ehren als Ausleger zwi-
ſechen GOtt und ihnen.

GOtt iſt der Allregirer Schöp
fer und Ä un-
vermiſcht unleiblich und der die
Vollkommenheit beſitzet eine voll.
kommene unbegreifliche Weisheit;
inmaßen# Anaxagoras nennet- à
den Verſtand undigéuaro unleib.
lich. Plutarchusſaget/daßeriſt ës xz-
Faj: 8äxeº S., ausury& G zäo, ein
Wetter Ä Verſtand all.
herzſchend und allen Dingen ſeine
heilige Kraft austheilend. Nicht
mehr von dieſer Materie/ wovon ande-
re/ſdalte als neue Authoren weitlauf
fig geſchrieben, welche von dem mehr-
begierigen Leſer können nachgeſehen
WerdeN.
Schämen muß ſich demnach Vor-
ſius, da ein Heydeausdem Liechtder
Natur wolwuſtedaß GOtt kein leib-
lich Weſen war. Es iſt ein rechter Teu-
fels-betruggeweſen, wodurchdem Hey.
den (die ohn das ſchonGOttesvergäſ
ſen/ dieweil ſie ihn mit Augen nicht
ſahen) mit Hülſeder Heydniſchen Prie-
ſter weisgemacht ward (damit gleich-
wolnicht aller Gottesdienſt verfiele und
Unterlaßen würde) daß die Götter des

Nachts auf die Erde herabkämen/und
daß ſie zwar leibhaftig wären aber
ÄrjagG unvergänglich undunſterb-
lich, daß ſie mit Nečtar und Ambroſia
eſpeiſet undgeträncket würden, daß ſie
Ä Cörper hätten/ciau«G.
ohn Blut, ſondern anſtatdeſſelben eine
dünmezahrte Feuchtigkeit.

Das II, Capitel.-
Unterſchiedliche Secten der Bramines; was
ſie von der Schöpfung glauben und für
geben. Abgott Ixora, und Quivelinga,

mit dem Priapus verglichen/ und wider-
legek.

Er wahre GOtt muß noht.
wendig nicht mehr als einer
ſeyn. Dann ſagt Zeno, ent-
weder es iſt nur ein GOtt/ oder
kein GOtt. Wir wollenitzundalhier
nicht ſagen von dem Unterſcheid deren
gebildeten Götter als der Philoſo.
phiſchen/ Poetiſchen und Politi-
ſchen: von welchen ob ſie woſ in der

mehrern Zahl geredet haben (wie die al-

Wir glauben und bekennen dann/daßten Heydeni Ä- majorum& mi-
--

/

TOTUII.



434
Abgötterey der

unterſchieds
iche Sečten
Der BIamines.

norum gentium hatten)ſo unterſcheiden
te doch auch ihre Deos populares oder
ölcker Götter von dem einzigen
Wattjrlichen GOtt und waren denn
Pythagoras zwar viel Götter bekant/
aber ernante den Großen GOtt den
YOater der Götter und Menſchen.
Es haben auch die Heyden dreyerley
Ahrt Götter gehabt, nähmlich Nü-
mina coeleſtia, Ä ſubterranea,
imliſche/ Jrdiſche/ Und Unter-
# Ä Chine illuſtrate
part. 3 p. 136. Voſſius lib. 1:& 2. ani-
males& naturales, Watürliche und
Lebendige. So haben wir dann zu
unterſuchen/ was die Malabaren, Ein-
wohner der feſten Kuſt von India unter
und oberhalb dem Vorgebirge Como-

ryn, als in Tutccoryn,Trevancor, Cou-
lang, Caliculang, Cochin, Cranganor,
Calecut, Cananor, die Völker in Coro-
mandclund auf der Inſel Zeylon (dann
Ä dieſen Gräntzen werden wir al-
ein bleiben) iederſeits für einen Gott
haben den ſie für den oberſten halten/
die dam dahero Wiſtnouwaesgenant
werden. Esiſtauchbekantſdaß die Bra-
mines, was ihren Gottesdienſt anlan-
get/nicht einerley Meymungführenſon-
dern in ihren Secten ſechſerley ſind
nähmlich Weiſtnouwas, Seiria, Smaerta,

Schaerwaeka, Paſenda Und Tſchectea,
wie davon kan geleſen werden Dn. A-
brah. Rogerius lib. 1. c. 3. ſo ſind die
Benjanen von Guſurattegarin83Sec-
tenvertheilet; dochinsgemeinzuſagen
ſo beſtehen ſie aus vier

Die erſte wird genant Cenrawach,
Ä weder Feur noch Liecht
trinckenkeinkalt Waſſer aus Beyſorge
daßeinigeThierleindarinſeyn möchten/

gehen nicht über die Gaſſe/ ſie werden

dann zuvor dieſelbe mit einem Beſem/
den ſie allezeit bey ſich tragen! gefeget
haben in Befürchtung, daß ſie irgend
was lebendiges möchten todt treten.
Sie glauben keinen Gott oder Gött-
liche Ä ſondern wollen/daßal-
lesdurch Glücksfallgeſchehe.

Diezweyte Secteheißt Samaraeth,
dieſe glaubetdaßein Gott ſey.

Die dritte Biſnou, welche ihren
Gott Ramnennet/dieſe faſten im Au-
guſto40 Tagenacheinander.

aupt-ſecten. geg

Dievierdte Sectewird Goegsge-
nant dieſe ſchlafen des Nachts in der
Kirchen, indem ſie keine eigene Häuſer
haben dürfen; ſie beſtreichen ſich über
den Leib mit Aſche und gehengemeinig-
lichnakt nur daß ſie ein Tuch vor der
Schaam haben; ſie glauben, daß ein
GOttiſt der alle Dinge erſchaffen hat
unddaßerin allen Thieren Menſchen
und Viehgegenwärtig iſt ihren Gott
nennen ſie Bruyn, und ſagen, daß kein
Geſchöpf ihn mit Augen könne an-
ſchauen von wegen ſeiner Herligkeit
daßer alles kan zerbrechen als er will
daßer Sonne MohndundSternen ihr
Liechtgiebt; alsiemandin ihrem Glau-
benſtirbetſdergehetgeradesweges nach
Bruyn zu/ ſie verbrennen ihre Todten
nicht wie andere tuhn/ ſondern begra-
ben ſie. Wer ihren Glauben will an-
nehmen/muß6Monat ſeinen Leib mit
Kuhmiſt unterhalten und alle tage
oder ein Pfund deſſelben unter ſeiner
Speiſegenießen/ dann die Kuh bey ih-
nenalsein Abgottgeehret wird und der
Miſt für die reinſte Sache geachtet/ſie
ſind gantzaberglaubig wie andere Hey-
denI haben ihre gute und böſe Vorzei-
chen. Böſe Zeichen ſind dieſe ein un-
beladener Karren Büffel/ Eſel/ein
Hund mit leerem Maul ein Geißbock/
Afflein Goldſchmied Zimmermannſ
Barbier Schneider/Schmid Katoen
klopfer Feger/eine Witwe/eine Leiche
oderiemand der vom Begräbnüßkomt.
Für gute Zeichen halten ſie ſo ihnen be-
egnet ein Elefant/Kameel/ein unbela-
den Pferd eine Kuh/Ochs und Büffel
mit Waſſer beladen. Doch von allen
denen Secten kan man beyTexeira,
Carolino, Joan van Twiſt, Rogerio Und
andern/mehr Berichts finden dahin wir
den neugierigen Leſer wollen verwieſen
haben. Es wird dann von etlichen Viſt-
nou für den oberſten GOtt gehalten
doch andere und zwar die meiſten ſetzen
Ixora, von welchem wir erſt handeln
wollen darnach auch von Viſtnou und
Bramma.

Die Bramines haben eine wunderliche
Einbildung von der Schöpfung der
Welt (davon wir nachgehends mit meh-Ä
ren handeln werden). Sie ſagen, daß* Wºº.
die Welt immer kleiner und kleiner /Ä

v endli

9Bunderfis
che Mey-
nung der Bra-

-



Oſt-Indiſchen Heyden
435

GWiderles
gung derſel-
ben.

endlich wie ein Tröpflein Waſſers ſolle Schöpfer und auch die Materie/daraus
werden unddaßnichtsſolle überbleiben die Welt beſtehet und ihrem fürgeben
dann Ixoretta, daßiſt die Göttligkeit. nach würde GOtt die Welt nicht er-
Darnachaber ſo ſolle ſie wiederuman- ſchaffen, ſondern vielmehr ſich ſelbſt in
wachſen und größer werden und werde die Welt verwandeln.

alsdann Ixoretta einen Laut von ſich ge-
en wie eine Grille und ſprechen quen,

quen, und nachdem Ixoretta ſo dünne
eworden/wie ein Tröpflein Thaues/
o ſolle ſie wiederum angrühnen und
aufwachſen und nicht allein werden wie
einSenfkorn/ſondern auch eine Perlund
letztlich ein Ey/ in welchem dann fünf
Elementeherfürkommen ſollen/unddis
Eyſolle ſieben Schalen übereinander
haben wie die Zwiebelſchelfen/ woraus
alsdann das Feur und die Luft/ jenes
nach oben zu dieſes anderwärts ſeinen
Gang nehmendherfürbrechen und alſo
dasEyinzwey ungleiche Theile zerber-

ſten ſolle das oberſte oder höchſte Theil

ſolle der Himmel werden das unterſte

die Erde; und weildis Eyſieben Scha-

lenumher hat ſo werden ſich in öffnen

vierzehen halbe Schalen befinden

nähnlich ſieben oberwerts als die ſie-

ben Himmel und ſieben hernieder-
wärts/ das ſollen die ſieben Welten
ſeyn. O Ä Tohrheit! ſolte die
Weltauseinem Eyherfürkommenda
ſie ſelbſt ſagenundfür gewißhalten/daß
Bramma die Weltgemacht habe: dann
ſie nennenGOtt ſelbſtinihrenNöhten/
Vanamum pumium pareitar tambiran.

das iſt: GOtt Schöpfer Himmels
und der Erden. Ja alle Heyden
wiſſen dieſes wol:nunſaget Ciceró ſehr
wol: De quo omnium natura conſen-
tit, id verum eſſe neceſſe eſt. das iſt:
Worin aller Menſchen Matur
übereinſtimmet/ das muß noht-
wendig wahrſeyn.Eaqua naturaliter
rationi ſunt inſita, veriſſima eſſe con-
ſtat. Thom. Aquin. Nach dieſer Fanta-
ſey aber da würde die Welt nicht ge-
macht oder geſchaffen ſondern ausge-
brütet ſeyn. Iſt es auch nicht eine große
Albernheit/ den Töpfer mit dem Lei-
menzuvernängen. Laëtantius nennet
dieſes eine Raſerey. Numlehrendisdie
Bramines, indem ſie fürgeben/daß Ixo-

A

retta in ein Eyſey verwandelt. Und aus

dieſem Eydie Welt herfür gekommnen/

ſo wird dann GOtt zugleich ſeyn der

Zudem ſo iſt es auch ſehr ungereimt
Ä daß Ixoretta oder die Gött-
igkeit abundzuſoltenehmen, da doch
die wahre Gottheit die Vollkommen
heit beſitzet und daher beyden Griechen
T-Aeérys genant iſt: Dann bey GOtt
iſt keine Veränderung oder Wechſel des
Liechts und FinſternüßJac1:17. Rom.
II: 29. Malach. 3: 6. Jeſ 46: Io. Und
ſaget Plutarchusſehr wol: Eſt Deusſe-
cundum nullum tempus, in quo nihil
prius nihilpoſterius. Die Gottheit iſt
in keiner Zeit eingeſchräncket/bey
ihr iſt kein erſtes noch letztes. Und
Auguſtinus: Ille Deus eſt qui immutabi-
is eſt. Der iſt allein GOtt derun-
veränderlich iſt. Nachdem dis Ey/
davon wir zuvor geſprochen/ in zwe
Theilegeöffnetſoſey mitten in demſel-
ben ein Loch erſchienen/ ſo von oben bis
untendurchgangen/undin dem Loch ein
Draht/ welcher die 14 Welten zuſam
men hielt. Ixoretta ſatzte ſich zu oberſt
aufdenhöchſten Himmel und wardzur
ſelbigen StundeaufderErdeneinBerg
gemacht Calajagenant und oben auf
deſſen Gipfel erzeigte ſich ein dreyeckig
ter Streif Tricona Sacra, und wuchs
mitten in demſelben ein rundDing/Qui-

und Weib. Dieſer Quivelinga, ſagen
ſie iſt Egaſourunam das iſt Gott ſel-
ber) und eben das was Ixoretta. Die
Urſachund Anlasdieſes Wahnsiſt/die-
weil ſie ſehen, daß alle Dinge die dasLe-
ben haben durch Fortzielung von den
Männlichen und Weiblichen Geſchlecht
herkommen/unddaßdemnacheinMan-
nesbild iſt die Urſach aller Dinge und
alſo folgendsGott ſelber darumnſoeh-
ren ſie den Quivelinga, ſtellen denſelben
in ihren Tempel und ſchmücken ihn mit
Kräutern und Bluhnen. Es werden
unter den Heyden gewiſſe Geiſtlichen
gefunden/Jogis genahmet/diedenQui-
velinga um den Hals tragen von Holtz
oder Kupfer gemacht wie andere ihre
Reliquien; und als ſie eſſen wollen ſo

ii 2.- opfern

velingagenahmet/ welches bedeut die Ä
Glieder der Fortzielungbey Mañ ""



436 Abgötiaty der

opfernſiedemſelben das beſte und nied-
lichſte. Hiervon erwähnet auch Roge-
rius, und meldet von der Figur Lingam,
welches iſt membrum virile in mulicbri
membro; und unter ſotahniger Figur
wird Ixora oder Eſwara in den Pagoden
oder Teufels-tempeln bedienet.
Auguſtinusl. 7. c. 21. de Civitate Dei
erzählet wie daß in Trierericis Bacchi
(welche alle drey Jahr auf dem Ber
Cithere des Nachts gehalten wurden
die unreinen Phalli und Priapi herunge-
tragen worden; er bezeuget auch, daß
dem Liberoder Bacchus zu Ehren ſolche
Gottesdienſteaufdenöffentlichen Land
ſtraßen in Jtalien gehalten worden/
mit ſolcher ſchändlichen Uppigkeit und
Muhtwillen/daß man die unehrbaren
Bilder der männlichen Schaam nicht
etwan in heimlichen Orten oder Winc-
keln, ſondern offenbarlich und mit aus-
gelaßener Bosheit geehret: dann da
ward dieſes ſchändliche Glied auf einen
Wagengeſetzet und alſo herumgeführet
erſtlich auf die gemeine Straßen durch
die Felder/ darnach folgends nach der
Stadt zu/ ja in der Stadt Lavinium
ward eingantzer Monat dem Liberzu-
geeignet undgefeyret/in welcher Zeitein
ieder nur alle ſchandbare Wort ge-
brauchtebisſolange daßbeſagtes Glied
auf den Markt war geführet und dar-
nach wieder an ſeinen Ort geſtellet:
welchem unehrbaren Glied die Haus-
mütter einen Krantz muſten aufſetzen/
und alſo muſte eine ehrliche Frau (um
den Samen-gottzum Freunde zuha-
ben) dasjenige tuhn/ weſſen ſich eine
Hure auf der Schaubühne würde ge-
weigert haben. Alſo haben die Grie-
chen den Priapum toxiaopo genant.
Dieſer Samen-gott iſt dann eben
der berühmte Priapus der Griechen
von Lampſaco, einer Stadt in Hel-
kspont, gebührtig dequacivitatepul-
ſus propter virilis membri magnitudi-
ncm, poſt in numerum Deorum aſſum-
tus meruit eſſe numen hortorum; ſed
Yoßfusex Iſidoro corrigit Servium, le-
gitque, dequacivitate pulſus,& propter
virilismembri magnitudinem in nume-
rum Deorum receptus &c. non enim
clariſſ virovidetur veriſimile, aliquem
quiacſler aequo membroſior, propterca

»...*

patriapelli. Dieſer Priapus iſt bey den
Hebräern-Inszy: Baal Phegorgenah.
met als vom Eröffnen. Dieſer Baal
Phegorit unter den Heyden dieSon-
negeweſen/dieweilſie alles öffnet und
aufſchließt dann mit ihrer Näherung
machet ſie, daß die große Bährmutter
der Erden ſich t/ und hierum iſt
Priapus zu einem Hüter der Gärtenge-
ſetzet worden. Hortos Helleſpontiaci
ſervat tutela Priapi. Die Ausleger über
Auguſtinum bezeugenauchſdaß als Tri-
phon ſeinen Bruder Oſiris, Königin
Ä hatte umgebracht und ſei-
nen Leichnam in 24 Stücke zertheilet/
und einem iedweden derjenigen, die an
ſolcher Tahttheilhaftigwaren ein Glied
gegeben: ſo habe Iſis darnach alle dieſe
Stücke bekommen/ ausgenommenſei-

ne Männligkeit die in den Fluß Nilus

geworfen war und weil disGlied von
ihrem Mann entbrach ſo habe ſie das
Bildmüßdeſſelbengeheiligetumdingroſ

ſen Ehren gehalten wie Nazianzenus

meldet: ſo ſind auch bey den Griechen
bekant die Wörter paxxoppG-, paxxoya-
Ya, und pa?Axé Lou«,ſodaß hier paxAé-
membrum verile unduvaxºsmuliebreiſt
zuſammengefüget. Es ſind zwar un-
ehrbareſchändliche Dinge gleichwolha-
ben ſie außer zweifel damit etwas ſon-
derlichesausdrucken wollen/ etwander
Kraft der Fortzielung GOttes ſonder-
bare Würkung zuzuſchreiben; immit-
telſt ſie Ä ihre viehiſche Geilheit
(dahin allihr tichtenundtrachtengehet)
ſchandgreulicherweiſe an den tag gege-
ben, ſo daßſelbſt die Heyden darü
ſchaamroht ſtehen müſſen geſtalt auch
Rogeriusanweiſet; umdiſtgewiß daß
einiedweder/der nicht ganz und gar alle
Ehr- und Redligkeit von ſichÄ
aus dieſem unſaubernStuck als auch
andern unehrbaren Bildnüſſen von
Weibesperſonen und Entdeckungderer
Glieder/ſodie Natur hat wollen verbor-
gen haben gnugſam wird ſchließen und
urtheilen können, daß der Lehrmeiſter
dieſes Volks niemand anders als der
unſaubere Teufelundböſe Geiſtſey.
Die Geſchichtſchreiber bezeugen und
ich hab es manchmahl hören erzählen
daß die Canarinen und andere beyGoa
herum ihre Töchter als ſie Bräute ſind
- De!!



Oſt-Indiſchen Heyden.-
437

ºts dem garſtigen Priapuszuführen und auf

den Canari-
nendem Pria-
pofürſtellig
gemacht.

opfern/ um alſo ihre Jungfrauſchaftab-
ulegen, ich ſoll die Sache Ehrbarkeit
Ä erzählen: Sponſäma-
gno comitatumultaque cum pompa
inter plauſus ac ſonos muſicos ducitur
adidolum, quodaenca virga, velferrca,
veleburneaprominente praeditum con-
ſpicitur,& ad hancnudata veſte ſponſa
à matrevel à proximis conſanguineis
vehementer impellitur, quod abſpue
gravi dolore fieri nequit, quare illiqui
adſunt, cantando& ſaltandototioccu-
pantur, ne ſponſeflebilesaudiantur vo-
ces, ſi qux eſt, quae dolorem immenſum
verita hoc modo virginitatc privari re-
cuſat, vel effugium quaerere videtur,
blandisconſänguineorum verbis adido-
lum paulatim adducitur, atelue adid à
matre tamdiu, invita quamvis, adigitur,
donec virginitatem amiſerit, poſtca
ſponſadomum redit& ſponſo traditur,
quimagnihunc laborem aeſtimat,& de
labore hoc proſe ſuſcepto valde ſibi
gratulatur,
Baal Phegoriſtdieſergarſtige Priapus
geweſen/beyden Griechen alſogenant
und bey den Zebräern: dieſer war
auch die Sonne, Molochbeyden Am-

moniternc. Voſſius l. 2. c.7. de orig. G

progr. Idol. Ut Graccis Priºpusita Orien-

talibus Baal Phegor ſtabat erečto pene,
oreque ejus mcmbrinudoacaperto: ad
demotandum, quemadmodum in ani-
mantibusabeaparte proflucret ºn azrg-
u«, ita abhoc numinein totam rerum
naturam: ejusfeſtum vide Num. c. 25.

eademque ſacraputantur,quibus pracerat

AMacha Regis Aſe mater, 1. Reg. 15: 1 1.

2 Paral. 15:6. So bezeuget Hierony-

mus über den Prophet Hoſea daß die
Iſraelitiſchen Weiber den Baal Phe-
gor ehreten ob obſcoenimagnitudinem
membri, quem nos Priapumpoſſumus

appellare. Wo hat maniemahlsgröße-

re Beſtialität gehöret als daß Uan das
allerunehrbarſte Glied für ſeinen Gott
ſoll halten Daß etliche Völker Son-
ne Mohnd und Sternen haben ange-
behtet iſt ſich ſo ſehr nicht zu verwun
dern: aber hier ſehet man wieſiedas
jenige was die Natur verborgen hat
und ſelbſt die Barbariſchen Völker be-
decken wider die Natur offenbarlichin
ihren Tempeln ehren.

Die Braminespflegenhierge Ä
einige Ausfluchtzugebrauchenwiewol
ſehr wenig und beſchnitten indem ſieſa-
gen daſ Quivelinga gar nicht bedeute
Die FÄ an GOtt und
daß GOtt weder Leichnam noch
Gliedmaßen habe daß ſie die runde Fi-
gur die Ä Ende iſt ehren/undda-
durchanbedeuten wollen, daß Quivelin-
gaohn Leib und Gliederſey: doch hierin
ſpahren ſie die Wahrheit ſintemahlder
Nahme und die Geſtaltnüß ihr Ver-
rähter iſt: Dann Quivclinga wird zu-
ſammengeſetzt aus dem Wort Linga
oder Lingam und Quiven, ſoſonſten Ixo-
ra genant wird und bedeutet Lingam
an ſich ſelbſt das Männliche Glied.
Diskanmanam beſten ſehen anderFi-
gur welche die Jogis um den Halstra-
gen/ darin beyderley Glied zuſammen
eſehen wird und das ſo grob und gar-
igalsimmerſeynmag Esiſtauchge-
wiß/daß die Verſtändigſten unter ihnen
wolſelbſt zu zeiten wider die Chriſten
bekant und geſtanden haben/daßQuive-
linga ihre Lehre verunehrte und nichts
deſtoweniger bleiben ſie ſolcher Unfläte-
reyanhangen.
Quivelinga (wie geſagt) iſt ein rund
Ding hat drey Schellen gleich einem

Ausfluch?
der Bram«

Indianiſchen Feigenbaum/welcheſieſa-.

gen in drey Götter verwandelt zu ſeyn.
nähmlich Bramma, Viſtnum und Qui-
ven: von der äußerſten und härteſten ſoll
Bramma gekommen ſeyn/von der nächſt-
Ä, UND HON Ä
ten und innerſten Quiven, ſo 1-
ſtalt haben dieſe drey Götter ihren Ä
fanggehabt (woanders ein Gott kan
einen Anfang haben) und nachdem die-
ſelben alſo Ä ſo blieb
Quiveling alseinkleinSchellichennoch
übrig, welches dann mit Feurangezün-
det/ zu Aſchen verbrant iſt und in den
Triangelgefallen/daßalſo der Stamm
Quivelinga ungeſchändet blieben. In-
dem aber Quºeling ein Ding ſonder
Fühlnüßund Bewegung war ſowolte
nöhtig ſeyn/ daß iemand darüber die
Wachthielte/dis wolte weder Bramma
noch Viſtoumtuhn/ſo nahm dann Qui-
ven die Aufſicht darüber ſo daß ernie
davon ging und täglich Bluhmenda-
beyaufopferte. Quivelinga hat den Laut

Jii 3 Dey:



438
Abgötterey der

der Silbequen, wiewirzuvorvonxo-

retta erzählet haben. DisbehtetQuiven

die Zeit über da er alſo die Schildwacht

hielt/wodurcherunſterblichward und
mehr dann ſeine Brüder und darum

wird er der große Gott genant wie

ihre Tichter zu ſingen Ä

Wer ſiehet nicht die erbärmliche Un-
ſinnigkeit, daß iemand durch den Laut
einer Silben ſolte unſterblich werden;
daßdie Gottheit muß bewachet undver-

wahret werden) und dergleichen Unge-

reintheiten mehr.
Die Bramincs ſagen, daß dieſe drey
Bramma,Viſtnum und Ixora vonGOtt
beſtelletſeyndie Welt zu regiren/ gleich
wie ein Königſeine Unterkönigeieden an
einen gewiſſen Orthinſetzet. Ixora, ſpre-
chen ſie hält ſich in Calaja, Viſtnum in
den MTilchmeer und Brammain Sat-
tialogam, welches die höchſte Stelle im
Himmel iſt davon nachfolgends ſollge-
handelt werden. Aber wie können das

Götter ſeyn welche nicht an allen Or-

ten gegen Äg ſind ja ſelbſt wiſſen

was in der Weltgeſchicht.

Das III. Capitel.

Geſtalt und Abbildung Ixora; ſeine Franen.
Enthaltung der Bramines. Vielerhand
Verſchnittenen..

jean TXora iſt ſo weiß und glänzend wie

bcs Ixora.

Seine

Milch er hat drey Ä im Kopf
*zweywieins gemein alle Menſchen

- das dritte auf der Stirn, welches gantz

von Feur und alles was es ſiehet ver-
brennet. Hier ſcheinen die Heydenet-
was gehöret zuhaben/wie GOtte Au-

gen als Feurflammen zugeſchrieben
werden Apoc. I: 14. Und 19: 12. Zum

wenigſten haben ſie das allſehende Auge

GOttes und ſeine Kraft dadurchaus-

drucken wollen.
Er iſt ſo hoch und lang von Perſon)

Ä" daß daran keine Ende iſt. Brammaver-

&änge.

langte einsmahls ſehr ſein Haupt zu

ſehen und flogdeswegen hochindie Luft
empor: doch er konte ſo hoch nicht kon-
men/ daß er daſſelbe hätte erſehen mö-
gen. Viſtnum, welches iſt der Gott der
Erfindungen und Verwandlungen/
wandte allen möglichen Fleiß und Ar-

beitan/umſeine Füße zu beſehen, welche

Mit

tieftiefin der Erden hinunter vergraben
ſteckten darum verwandelte er ſich in
ein Schwein/ um deſto beſſer mit
dem Rüſſelindie Erde zu wühlen doch
gleichwol mochte er zu ſeinem Wunſch
nicht gelangen dann sor iſt ſo gros „Ä
und ſtark von Leibe/daßer Bategu, eine HÄ
Schlange dieſolang/daß ſie die ſieben Ä
Welten und ſieben Meere umringet Ä“
wovon ora einsmahlsein Armband Ä
wolte machen viel zu klein befand; ſo Ä'
daß auf eine zeit ein Heyde einen Bra-Ä
mine rechtſchaffen auslachteſdaßer Ixo- anzudeuten.
rainein Kämmerleinſperren wolte der
dochvielgrößer als Bategu.
sora hat 6 Hände, worin er dieſe „Ä*
nachfolgende Dinge hält ein Hertz/eine Än
Kette/eine Geige ein Glöcklein/einGe-Äs
ſchirgleichener PorzellanſchaaleCa- Ä
pala, das iſt Brammás Haupt einen FÄ-
Dreyzahn/ein Seil Bei FeurGeld Ä
Trummel eine Gebehtſchmuhr einen“
Stab ein eiſern Rad eine Schlange
und auf ſeinem Haupt einen zweyhör-
nichten Mohnd. Er iſt gekleidet mitei-
ner Tigershaut und hat zum Mantel
eine Elefantshaut und decket ſich mit
Schlangen anſtat der Kleider hat um
ſeinen Hals ein Halsband von dem Le-
der eines Thiers Maudegagenant/dar-
an ein Glöcklein oder Schelle hanget
ebenwie die Kühe Ochſen und Büffel
umzuhaben pflegen. Pan war beyden
alten Heyden mit einer Haut vom
Pantherthier (zrägéaAs bey den Grie-
chen genant) bekleidet alſo Ixora mit
einem Tigerfell: dannbeyde dieſe Häu-
te ſind geſprenckelt und voller Flecken
wodurch ſie zu verſtehen wollen geben/
daß die Natur ſich überall ausbreitet/
der Himmel iſt bekleidet und gezieret
ternen das Meer mit Inſeln und
die Erde mit Bluhmenüberſtreuet. Er
hat drey Ketten an ſeinem Hals eine
von unterſchiedlichen Roſen und Bluh-
men/die ſehr ſchön und lieblich ſind; die
ander iſt von den Häuptern des Bram-
ma: dann die Bramincsſagendaß Bram-
maalle Jahr ſterbe und wieder lebendig
werde/und daß Ixora,alserſtirbet ſeine
Häupter wegnehme/ und davon eine
Kette mache, die er an ſeinen Halshan-
# Die dritte Kette iſt gemacht von den
einern Chatti ſeiner Frauen/ º#

Alſo wird



Oſt-Indiſchen Heyden.

S

hatzwo Ä die erſte heißet

Grienga, undiſtdie Göttin des Waſ
ers/welches ſeine Liebſteiſt/dieerſtäts
imlich mit ſich führet und unter den
arlocken verborgen hält; die ander
iſt Chatti, ſonſt auch Parameſcerigenah-
met von welcher geſagt wird daß ſie
alle Jahr ſtirbet und wiederum lebendig
wird und ſo oft als ſie ſtirbt/nimt er
ihrer Gebeineeins/und bindet die anſei-
nen Hals und weil ſie numehrein und
Ä mahl geſtorben ſohater ihm
avon eine Kette um den Hals gemacht;
er hat auch die Schnuhr der Bramines,
und ſein ganzer Leib iſt mit Aſchenbe-
ſchmieret in ſolchem Zieraht reitet er
dann mit Freuden durch ſeinen Platz
Calaja, umd iſt ſein Träger ein Ochs/
Irixapatangenahmetwelchem die#
den Opfer tuhn. Die in ſeiner Geſell
ſchaftſind/werdengenant Pudas, Pixa-
ros und Pes. Pudas Bildnüß wird alſo
fürgeſtellet ein dicker kurzer und fetter
Mann/ ſonder Bahrt mit einem gros-
mächtigen Bauch/ der auf ſeinem
Hauptdrey Schlangen hat mit den

SITT
---

–
f
-
=

-
F

<=

Schwänzen hernieder hangend. Alſo
wird UMé Pan Ä haaricht
abgebildet mit einem Kleidevoller Flec-
ken. Daß Ixora über ſeinen ganzen
Leibbeſchmieretiſ bedeutet die Kräfte
und WürkungenGOttes über die gan-
tze Natur ausgeſprenget/ magnum per.
inane coačta ſemina terrarum animae-
quemaris &c. Voßäusl. 1. Idol. c.3. Denn
Pan wurden zugeſellet die Satyri und
Sileni, das iſt/die Jugend und das Al-
ter. Omnium enim rerum eſtaetas que-
dam hilaris& ſaltatrix, atque rurſuni
aetastarda& bibula. Verulamius deſa-
pientia veterum. Er hat ein Armband
an ſeinem liticken Arm und zween an-
dere Reiffen um die dicken Beine wel.
che alle von Schlangen gemacht hat
auch einen Hirtenſtab in ſeiner rechten
Hand. Die PesundPixaros Ä
und länger und erſcheinen des Nachts
nit brennenden Fackeln.
Bramma, ſagen ſie machet under-
ſchaffet alle Dinge die in der Welt ſind
Viſtnum regiret dieſelben/ Ixora aber
tödtet und endiget ſie. Alſo werdendes

Pans

"

/



44O Abgötterey der

Pans Schweſtern genant die Parca,
Clotho, Lacheſis Und Atropos, die den
Lebensfadem ſpinnen und abſchneiden.
Es wird auch von Ixorageſaget, daß
er ſeinen Leib der Parameſceri, ſonſt Par-
vati, ſolle zugetheilethaben und daß ſie
hinwiederum alſo an ihm Ä WO-
durchſiebeyderſeits halb Mann und
halb Weib geworden ſeyn/ wie er
dann auch von etlichen alſo abgebildet
wird. Petrus Chryſologus Epiſcopus
Ravenna ſermone 155.fine textu ſpricht
von der Heyden Ungereimtheiten alſo:
Eos quos vêtuſtas aris, incenſo, vičti-
mis, gemmis, auro, argento Dcos cſſe
mentitaeſt, poſteritas turpicultu homi-
nes fuiſſe turpiſſimos, indicat, deflea-
mus, fratres,& eos quitalia ſunt ſecuti,
& nostalia evaſiſſe coelitus gaudeamus-
Quorum formant adulteria in ſimula-
cris; quorum fornicationes imaginibus
mandant; quorum titulant inceſta pi-
čturis 5 quorum crudclitates commen-
dant libris; quorum tradunt parricidia
ſeculis; quorum impietates perſonant
tragoediis; quorum obſcoena ludunt,
hos qua dementia Deos crederent, niſ
quia criminum deſiderio, amore ſcele-
rum poſſidentur, criminum Deos exop-
tant habere criminoſos.
Dieſe und dergleichen ungereimte
Dinge ſind der Bramines ihre Geheim-
Ä die ſie dem gemeinen Volk nicht
wollen offenbar machen die doch an ſich
ſelbſtvollwiederſprechens und ſtreitend
in allem gegen das überbliebene Liecht
der Natur. Wer hat iemahlsſolche grobe
Unvernumft gehöret als daßein Gott
ſollleiblichſeyn/ unddaßer an einem ge-
wiſſen Ort ſeine Wohnung habe und
ſeineigen Gebiet oder Territorium, da
GOttie überall iſt und an allen Or-
ten nirgends ein- oder ausgeſchloſſen
inmaßen Auguſtinus ſpricht Deus eſt
circulus cujuscentrum ubique, circum-
ferentianuſquam. GOtt iſt ja ein
Ä unendlich und einfältig Weſen/der
berall und allenthalben iſt nichtdurch
gewiſſe Theile von Größe, ſondern durch

unendliche Unermeßligkeit. Die Seele fe

des Menſchen iſt ganz in allen Theilen
des Leibes nicht durch Quantität oder

tze Welt nicht allein in Kraft, ſondern
auch im Weſen ganz und an allen Or-
ten derſelben. So nun Ixoraleibhaftig
iſt wie ſie fürgeben und ſein Hauptin
der Höhe die Füße tief in der Erden
hat ſeine Arme an dieſer und jener Sei-
ten der Welt, ſo iſt er nicht zugleich an
allen Orten.

Es iſtzwarwoglaublich, daßunter
dieſer Finſternüß einig Liecht verborgen
ſtecket als nähmlich daß die 16 Hände
an Ixoraſeinegroße Macht und Gewalt
ſollen ausbilden und die ungeheure
Größe ſeines Leibes ſeine Unbegreiflig:
keit und Unendligkeit; aber wer ſieht
nicht wie die Wahrheitſoſchändlichiu
Lügenverkehret iſt.

Eine Unverſchahmte Tohrheit iſt es „der Goe
daßmanGOttenicht alleineinen Leib ##
will zuſchreiben, ſondern auch das Ge- sº"

ſchlecht von Mann und Weib:
dannimfallGOtt umſterblichiſt/wor-

zuhater eines Weibes vonnöhten ein-

mahlnichtum Kinderzuzeugen, indem
er keine Nachfolgerhatinſeiner Macht.
Die Thiere beſtehen aus unterſchiedli-
chem Geſchlecht zur Fortpflanzung und
Erhaltung ihrer Ahrt daskanaber an
GOttnicht haben, man wolte dafi
ſagen, daß ihr Gott ſolches aus Luſt
tähte geſtalt Dn. Rogerius cap. 2.lib. 2.
erzählet/ daß einsmahls Ixora mit ſei-
ner Frau in großer Freude begriffen
war und kam einer Momſwara (ein
großer Heiliger) unIxora zu beſuchen
eben ganz zur Unzeit und wolte doch
gleichwohinein, welches der Tohrwär.
terverweigerte aus Urſach wie geſagt
worüber der Heilige aus Zorn und Un-
gedultſagte/IXora müſſe werden wie
dasjenige womit eritzt umgehet;
dishorte Ixora und ſagte, warumrede-
ſtu alſo. Der Heilige bat um Verzei-
hung/undſagteſdaßerſolchesaus Zorn
und Ubereilung getahn erſuchte bene-
benſt/daßerdieſer Bitte möchtegewäh.
ret werden, daßdemjenigen, welcher die
Figur Lingam (davon zuvor gemeldet
iſt) verehrete/ihm ſolches mehrſoltehel-
nalswannerxora mit Händen und
Füßen abgemahlet/ anbeten würde.

Auf dieſe weiſe wird demnach Ixoraſeit-

Ausgeſtrecktheit ſondern durch Kraft heroinden.HeydmiſchenPagoden geeh.

wievielmehrdie Gottheitdurchdiegan

ret. Aber Seneca beſpotetinitrecht den

Jupiter,



Oſt-Indiſchen Heyden.
441

Jupiter, wie Laëtantius erzähletl I. e. 16.
Quid ergoeſt, inquit, quod apud Poé-
tas fälaciſſimus Jupiter deſerit liberos
habere, procreare, tollere (dann alſo
ſpricht Seneca in libris moralibus Philo-
ſophiae)utrum ſexagenarius factus eſt,&
illi lex Papia fibulam impoſüit, anim-
pctravitjustrium liberorum, antandem
illi venit in mentem, ab alio expečtes
alteri quod feceris,& timetnequis ſibi
faciat, quod ipſe Saturno? das iſt:
Warum hat Jupiter aufgehöret
TKinder zu zeugen iſt er etwa ein
Sechzigjähriger worden/ daß
ihm das Papiſche Geſetz imwege
ſtehet oder hat er das Recht erlan-
get nicht mehr dann drey Kinder
zu haben/ oder kam ihm in die Ge-
dancken I wer einem andern hat
örner aufgeſetzt der hat des
gleichen von einem andern wieder
zugewarten, es würde ihm nichts
ergehen als wieers dem Saturno
gemacht?-
Ermeldter Laëtantiuslib. 1. cap. t6.de
falſreligione, widerlegetdieſe Tohrheit;
ſo lauten ſeine eigene Wort: Niſi forte
arbitramur, non generandi cauſa, ſed
tantum capiendae voluptatis, duos eſſe
ſexus Deorum;& ea exercere, quaeho-
munculos& facere& pati pudet. das
iſt: Man wolte dann dafür halten
und ſagen, daß die Götter nicht
Kinderzeugenshalben/ſondernal-

lein um Wolluſt zu treiben Män-|

ner und Weiber wären und daß ſie
ſolche Dinge tuhn deren ſich die Men-
ſchen ſchämen. Alſo bezeugen die Bra-
mines, daß ihr Gotteine Frau habe zur

Luſt/ſehet Rogerium lib. 2. cap.2. von

der Braminen Gottesdienſt...
Weiters führet Lactantiusſotahnigen
Beweis: Ä GOttzweyer-
ley Geſchlecht iſt ſo vermiſchen ſie
ſich miteinander; tuhn ſie dieſes ſoha-
ben ſie Häuſer: dann ohnzweifelwer-
den ſie ja Ehre und Schaam haben und
nicht wie das Vieh zuſammen lauffen
(ſie müſten dann wie Diogenes, dafür
halten, daß das ehliche Beyſchlafenof
fenbarlich ohn einige Schande geſche-
hen möchte); haben ſie dann Häuſer
ſo haben ſie auch Städte wie Ovidius

ſpricht--

Plebs habitat diverſa locis, à fronte
potentes
Coelicolae, clarique ſuos poſuere pe-
natCS."
Haben ſie Städte ſo haben ſie auch Aec-
ker/ woraus folget/ daß ſie ſäen und
erndten zum Unterhalt ihres Lebens ſo
ſind ſie dann ſterblich/ undanſich ſelbſt
keine Götter.
Auguſtinus de bono conjugal ſagetſehr
wol: Quod eſt cibus ad ſalutem homi-
nis, hoc eſt concubitus ad ſalutem ge-
ncris,& utrumque nonfit ſine delecta-
tione carnali,& quodeſt luxuria ven-
tris& gutturis, illicituscibus, hoc cſt
in libidine nullam prolem quaerere, illi-
citus concubitus. das iſt: Was die
Speiſeiſt zumUnterhalt des Men-
ſchen, das iſt das Beyſchlafen zur
Erhaltung des Ä lichen Ge-
ſchlechtsſündgeſchichtwedereins
noch das ander nicht ohn Ä
liche Wolluſt und was der Uber
fußin Speiſe und ungeziemliche
# das iſt in der Wolli-
4 #s man ÄZU
eugen ſuchet/ ein ungebührliches
# chlafen. Eben Ä die Unzüchti-
gen Huren nicht aus Liebe un Kinder
u zielen, ſondern allein ihre ſchändliche
tundGeilheit zu erſätigen des Bey-
ſchlafens begehren und gebrauchen.
Ä und niedrige Gedancken hat
alſodis Volkvon ihren Göttern.
Plutarchus bezeuget von Alexander
dem Großen däß als er des Kö-
nigs Darius Töchtergefänglich bekom-
men I er dieſelben gar ſelten zu beſit-
chen kam/ und da er ie ſolches taht/
ſchlug er ſeine Augen nieder zur Erden/
in Beſorgung/daßer durch ihre Schön-
heitmöchte entzücketund verrücketwer-
den dannernante die Perſiamiſchen
Ä dolores öculorum, Au-
Ä mertzen; alſo wird auchbeyſel-
igemAuthorAntigonus Königin A-
fia geprieſen dañals ihn die ſchönePan-
thea zuſehenward angedienetwolte er
ſolchesnichttuhn/damit ſiedurchihrGe-
ſichtſeiner Regirung nicht möchtenach-
theiligſeyn. Dieſer Ixora hingegen (wie
die Braminesfürgeben)iſt ſogeneigt und
Ä Frauenzimmer daß er
nicht alleit ſeiner# Parameſceri ſei-
Pl!



€--
4+2. Abgötterey der

nen Leibmitgetheilet und alſo halb Begierligkeit nicht bändiger ſoit
Mannhalb Weibiſt/ſondern daß er dern nur beſchweerlicher gemacht.
auchſtätszwo Frauenbey und mit ſich. Die Juden machen einen Unter- „Ä*
führet/die eine trägt er auf dem Kopf ſcheid zwiſchen Verſchnittenen; etli-Ä
dieander in der Seiten. Dannenherochenennen ſie Eunuchos ſolis undà nu-
(ſpricht Rogerius cap. 2.) nennen die mine factos, die von GOtt ver-
Bramines ihren Ixora e-Ardhanari, ſchnitten ſind: die andern von Men-
Mann-frau.- ſchen; jenen geben ſie den Nahmen
Zuverwunderniſtes, daß die Brami- bprº Tabºo"5dieſenaber BTN apnp
nes dieſe Dingedürfen vertheidigen, da welche Gewohnheit, die Menſchen zu
dannoch unter dem Heydentuhm ſelbſt verſchneiden manvermeynet/daßzum
Gewiſſ Bramines ſind Tirimimpi genant/ die erſten bey den Perſianern aufkommen
Ä keine fleiſchliche Gemeinſchaft mit Wei-ſey/indem DorfSpada, daher die Ver-
* "ſº besbildern halten/ja in dieſem Stuckſo ſchnittenen Spadones genant werden:
ſtreng undeingezogen ſindſdaß ſie dieſel. Dieſer beydenAhrten von Verſchneiden
benmit Augen nicht wollen anſchauen füget unſer eiland Matth. 19:12 noch
darum/als ſie ausgehen/lolauffeneini- eine bey/ nähmlich die ſich ſelber ver-
ge Leute vorher rufenund heißen alles ſchnitten haben um des Himmelreichs
Frauenvolkausdemwege gehen. Des-willen/welches nicht nachdem Buchſta-
gleichenlieſetman auch von den Hiero-benzuverſtehen wie etlichemeynen/ſon
PhantenzuAthen und von den Priedern wie Chryſoſtomus ſehr wolſaget/
ſternder Cybele (Mutter der Göt-bedeutetdisnichts andersdam Ä
ter) bey der Römern, welche letztern Ayguês dageo, das iſt die Weg-
ſich verſchnitten wann ſie Prieſter räumung und Ausrottung böſer
wurden und die erſten verderbten ihre Gedancken/ Enthaltung und
NaturdithGift und andere Kräuter. Keuſchheit/welchesübereinkomtmit
Daserſteiſt wider GOttes Geſetz Ley. dem was Paulus ſchreibet 1.Cor.7:
22.: 24. das anderingleichen:ſintemahl 32/33. Aber der liſtige Satan pfleget
esgleichſam ein Todtſchlag iſt und beſoftmahlsunteräußerlichem Schein von
ſer der Naturzuwillen dann derſelben Heiligkeit vielgottlos Weſen zu verdec-
beraubet ſeyn. Chryſoſtomus Homilia ken/ und iſt die Gabe der Enthaltun-
63. in Mattheumſpricht hiervon/ſeiner nicht einem ieglichen gegeben. Es i
gewöhnlichen Wolrcdenheit nach alſo: Ä nicht ohndaß beyden Judenet-Ä
Malediction obnoxius, qui membrum liche waren/ die den Wollüſten mög-ÄÄ.
abſcindit, etcnim quae homicidarum lichſtabgeſaget und allein in Betrach- Ä
ſünt, talis praeſümit,& Manichais, quitung des Ä ihr Geſchäft und Luſt“*
dctrahunt creaturis, tribuit occaſionem, hatten, dochiſtbenebenſtnichtunbekant
&eademcumgenribusmembradetrun- wie unter ihnen auch Phariſäer gewe-
cantibus iniqua agit: abſcindere enim ſen/Impingentes genahmet/ die gegen
membra, demoniacae tentationis eſt;| Tühren und Pfoſten anlieffen damit
ino ita concupiſcentia nonfirmanſe- ſie kein Weibesbild möchten anſchauen.
iorſedmocſtor, das iſt: Verflucht. Es iſt auch eine gewiſſe Ahrt von
Ä ein Glied abſchneidet daſ Bramines, davon Rogerius Meldung
er ſolches tuht iſt einem Todt-tuhtundbeyihm Sauſazijsgenantwer
ſchlägergleich und giebt den Ta-den/welche die Welt und ihre Luſt
nichäern Anlas in ihrem Wahn und Freude verachten enthalten ſichvon
fortzugehen welche alſo die Cre-heyrahten von Betel zu eſſen (iſt ein
aturen zu ſchänden pflegen/jaer grühn Blat mit trucknem Areek oder
tuhteiner mit den Heydenwel-Jouge genommen und mit Kalk zuge-
che die Glieder wegnehmen die richtet bey allen Indianern für das
GOttgegeben hat: dann die Glie köſtlichſte Confectgehalten/undin groſ
der abzuſchneiden iſt ein Werk ſem Ruf von dieſem Betel und ſeinem
k vºn Teufliſcher Verſuchung Urſprung werden wir hernachhandeln)
Herrtret; und wird dadurch die Beſehet von dieſen Bramines Dn. Ro-

gerIllm,



Oſt-Indiſchen Heyden,
443

Branmines
die cin ſtreng
leben führen.

1nen wie dann ſolches nicht allein bey

Von eigens
willigem
Gottesdienſt
beſehet Caro-
linum, und
Sim. Omium
in ſeinem ers
öfneten Tür“
kentuhm.

gerium, wie ſie keinebeſtändige Wohn-

ſtätehaben/nur einmahldestageseſſen S

keine andere dann irdene Geſchir brau-
chen dürfen, wie ſie von Almoſen leben
müſſen als auch wie ſie wider ſechs
Hauptſünden ſtreiten nähmlich böſe
LuſtZorn/Geitz/ Hochmuht
Weltliebe und Rachgier/1. 2. c4.
vom Heydniſchen Gottesdienſt:
allein wie der Teufel ſeine Märterer
hat alſo auch ſeine beſondere und inein-
gebildeter Heiligkeit vor andern ausſte-
chende Diener die alſo um Ehrebeyder
Welt einzulegen, ſich micht ſcheuen die
allerhärteſte Strengigkeit anzuneh-

den Heyden und Juden ſondern auch
den Lahometiſten ja ſelbſt bey den
Chriſtenſtat hat. Die Menſchen ſind
von Natur geneigt ſelbſt erwehlte Got-
tesdienſte zu treiben wie man ſolches
ſiehet unter Heyden/Türken/Chri-
ſten; und zwar damit die Juden nicht
darein verfallenſolten/ ſo hatte GOtt
ihnen einen Gurt um die Lenden und ein
Gebiß in den Mund gelegt mit der Wa-
zaräerſchaft/ c. beſehet Atterſol in
Num. 6. Deut. 12:8. Wir wollen hören
was hiervon Hieronymus ſpricht: Qu-
dam perſuaſione haereticaſimulantcaſti-
tatem, ut mentiantur religionis verita-
tem; nullus autcm conſequitur regnum
coelorum, niſi quiſe propter Chriſtum
caſtraverit, aliunde enim habet fontes
ſperma quod in nobiscſt,& praecipue à
propoſitoincontinenti& mente negli-
gente,& ſiipſa ſobria fuerit, naturalium
nullum eſt nacomentum, necita abſciſ-
ſo membri comprimit tentationes,&
tranquillitatem facit, ut cogitationis
frenum. das iſt: Etliche geben durch
Ketzeriſche Einbildung ſcheinhei-
lige Keuſchheit für damit ſie das
Anſehen der wahren Religion ha-
ben mögen aber niemand erlanget

das Himmelreich dann der ſich um

Chriſtiwillen verſchneidet: dann

der Samehat anderswoher ſeinen

Urſprung und das aus uns nähm

lich aus unſern böſen Gedancken

und Bewegungen aus unzüchti-

dann ſo unſer Gemüht nüchtern

gem Fürſatz und Fahrläßigkeit/
und wol Ä wäre ſo würden

die Ä Regungen keinen

chadentuhn: und wird nicht ſo
ſehr die Abſchneidung eines Glie-
des die Begierden im Zaum halten
und Geruhigkeit geben als viel-
mehr die Meiſterſchaft guterGe-
dancken. Diskomt überein mit dem
was Sirach ſagt cap.30:2. eFLE-
zexaCiaº Tagjäoy, ein Verſchnit-
tenerder eine Jungfrau umfaſſet/
und ſeufzet. Notum illud Pythia in
Comoedia de Spadonibus: At pol ego
amatores audieram mulierum cſſe maxi-

mos ſed nihilpoteſſe. So daß nichtal-
les Gold iſt was da gleißet: ſondern
GOtt will ihm im Geiſt mit recht-
ſchaffener Heiligkeit nach Seele und
Leibgedienethaben.

Das IV. Capitel.
Zanck zwiſchen Bramma, Viſtnum und Ixora:
welcher zwölf Jahr lang betteln muß. Ein
Kind aus Viſtnums Bluht; Streit wegen

deſſelben.
I# Calaja: welcher ganz von Sil-
beriſt und (wie ſie ſagen) nicht weit
von dem berühmten Berge Mahameru
an der Südſeiten gelegen. Es ſoll ein
überaus ſchöner Ortſeyn/darinmanal-
lerhand fruchttragende Bäume findet/
Und Ä allen Zeiten des Jahrswie
in einem Paradies, da ſind mancherley
Roſen und Bluhmen von lieblichenGe-
ruch und an dem Fus des Berges iſt
einköſtlicher Tank oder Weiher wie ſie
dann davon viel halten und dabey ein-
Ä Schatten von Bäumen
unter welchenvielſchönerbunter Vogel
fliegen als Pfauenſdiealdatantzen und
andere Vögleindiegantzlieblich ſingen;
hier ſind auch über die maßen ſchöne
Frauenbilder/zurings um dieſen Berg
her ſind viel Mumis ſonſt auch Rixis ge-
nant/welche in den Wäldern leben als
von aller menſchlichen Geſellſchaft gantz
abgeſondert und ihrem Gott täglich
ſein Opfer tuhn. Und obwol alle die
Heyden/davon wir in dieſem Buch
ſchreiben an ſich ſelbſtſchwartz ſind ſo
mahlen ſie dannoch dieſe Rixis ab als
blanck und mitliechter Farbe auch mit
langen weißen Bährten und mit lan:
gen Röcken, die vom Halſe kreuzweiſe
Kkk 2 über

Xorahat ſeinen Wohnplatz auf dem



+44
Abgötterey der

Zanck zwis
ſchen Ixora,
Bramma und
Wifinum,

über die Bruſt herabgehen/ſie werden
in großen Ehrengehalten, dann ſagen
ſie ihre Wort ſind kräftig beydes zum
ſegnen und fluchen ſo daßdergeſegnet
iſtdenſie ſegnen undverfluchtſwem ſie
fluchen. Hineinwärtsindieſem Gebir-
gewohnen viel die ſie Jexaquinneraumd
Öuendra nennen, welche von allem
Kumunerfrey/ inſtätigen Betrachtun-
gen Entzückungen l und andächtigen
ufmerkungen begriffen und ohnun-
terlas GOttpreiſen und loben. Rund
um dieſen Bergherſtehen ſiebenLeitern
daran man in die Höhe hinaufſteiget/
alwo ein gros eben Feld iſt. Und mitten
auf demſelben eine ſilberne Glocke und
ein viereckter Tiſch mit neun Steinen
umſetzet alles ſehr köſtlich und von ver-
ſcheidenen Farben. Oben auf der Tafel
ſtehet eine ſilberne Roſe/dergleichen ſonſt
auchinden Weihernwachſen und wird
genant Tamara Pua; in dieſer Roſe ſind
zwey Frauenbilder ſo blanck und weiß
wie eine Perl die eine heißet Brigaſiri,
die anderTaraſiri, welches ſo viel geſagt/
alseine Mund-frau/eineJungfrau
aldieweil ſie nichts anders tuhn als
Gott mit Mund und Zunge mit her-
lichenLobgeſängen unabläßigzupreiſen.
Mitten in dieſer Roſe iſt ein Dreyeck/
davon wir vorhergehends imzweyten
Capitelmeldung getahn/mit dem Qui-
velingaz und dis/ſagen ſie iſt die ewige
Wohnung Gottes.
Bisher von Ixora ſeinem Wohnplatz
und Paradies, worin wir abermahls
ſehen dieſe Ungereimtheiten, daß ſie ih-
rem Gott einen leiblichen Ort zuſchrei-
ben/und daß er ſich mit den Geſchöpfen
ſolle ergetzen und ſich derſelben bedie-
nen den Worten Pauli zu entgegen/
Ačt. 17:21/22/ &c.
Es begab ſich einsmahls daß Ixora
in ſeinem Calajafrölich war mit den Pu-
das, PesUnd Pixajos, und wie er ſich ſo
gros von Leibeſahe/meynteer/daßihm
niemand auf der Welt nicht gleich wä-
re/welches wederBrammanochViſtnum
vertragenkonten ſie demnach alle drey
voll von Hochmuht huben anzuzanc-
ÄW'MeN Der Ä iermit
geben ſie Uns in wahrheit einen guten
Beweisandiehandſdaßnur ein Ä
gerGOttkanſeyn: dannſoihrer mehr

ſeyn/mögen ſie ohnZwiſt nicht bleiben
und imfall nohtwendig der eine#
wollenwasderander will ſo iſt beyih-
nen keine Freyheit nicht ſondern einrech-
ter Zwang. Indem ſie alſo in dieſem
Streit und Zanckwaren und Ixoradeſ
ſenein Ende haben woltelfingeran und
ſagte. Wer von euch beyden meine
röße und Länge vom Haupt
zun Füßen kam erſehen, der ſoll der
öſte ſeyn Bramma wie er dieſe Wort
# ritte auf ſeinem Vogel Annam
(wovon hernach mit mehren) durch die
Luft als begierig/ Ixoras Haupt zu ſe-
# Viſtnum aber dachte, es wäre ihm
eichter hinunter dann in die höhe zufah-
ren und erwehlte daß er Ixoras Füße
wolte ſehen verwandelte ſich demnach
in ein Schwein/welch Thier die Ahrt
an ſich hat/daßesin die Erde zu wühlen
undgrabenpfleget/ welches alhiernöh-
tigtaht/ weil des Ixora Füße tief in die
den ſteckten; als Viſtnum nun im
beſtengraben war und Ä ekom-
men/ſiehe dabegegnet ihm eine ſchreckli-
chegefährſame Schlange voll von Gift
weshalbener aus Furcht für derſelben/
wiederzuruckindiehöhe kehrte und be-
kante mit lauter Stimme daß Ixora
mehr wäre wederer/ und ſey niemand vianum
Bluhmen von Ixoras Haupt/undfrag-
ten Bramma, wo er hinaus wolte;erant-
wortet/ daß er ginge um Ixora ſein

die LTalabariſchen Tichter ſehr Ä.
Ä und weitlauffig in Verſen be-"
ſchrieben.

der ſein Haupt oder Füße zu ſehenver-Ä
möge. Dieſe Hiſtorie oder Fabel haben Ä
Bramma, der mit großer Kraft hin-
aufwärts zuflog dem begegnetendrey
Haupt zu ſehen; ſie ſagten Bramma
mache dir keine vergebliche Mühe:dann
ob wir noch dreymahlſo Ä WL-
gesgeweſen wären von der Stundean/
da wir von Ixoras Haupt hernieder ge-
fahren/ſo würden wir nicht ſo weit ge-
kommenſeyn/daßwir ſeine Füße ſehen
Ä Bramma dergeſtalt unterrich-
tet bat die Bluhmen, daß ſie von ſeinet
wegenbey Ixorawolten bezeugen und
ſagen, daß ihm der Kopfſchwindelte
welche Lügen ihm großen Vortheilbrin-
enſolte; welches als ſie ihm zuſagten

ind ſie mit einander bey Ixora erſchie-
UeN/

U



Oſt-Indiſchen Heyden.
445

nen und ſagte Bramma, daß ihm der

Kopfumginge/ſofragte Ixora die Bluh-

men/ ob dein alſo wäre/ worauf ſie
mitja antworteten. Ixora ergrimmete
hierüber hub ſein Chacra oder eiſern
Gewehr auf und ſchlug Bramma eins
bauma von ſeinen vier Häuptern ab und ver-
Äg«, fluchte die Bluhmen. Von dem Blut
Ä“ "dasaus Brammas Hauptfloßwardein
Ä Menſchgebohren mit 500 Häuptern
Äund 1000 Händen/ Sagatracavaxen ge-
“ nahmet. Der Tag/anwelchem Bram
maſein Hauptſoll abgehauenſeyn/wird
Pongalachageheißen/undiſtals dies in-
feſtus, ein unglücklicher verworfener
Tag der aus dem Calender getahn/
daher auch bey ihnen ein Sprichwort
entſtanden/wann ſie andeuten wollen/
daß eine Sache nimmermehrgeſchehen
werde dann da ſprechen ſie es wird
geſchehen auf Pongalacha, das iſt ad
Calendas Gracas, oder wie wir zu ſagen
pflegen auf Wimmers-tag/wann die
Kälberaufdemu Eis tanzen. Die drey
Bluhmen ſind von Ixora auf dieſe weiſe
verflucht die erſte, daß ſie auf einem
Miſthauffen ſolte wachſen und ihr der
Kopfabgehauen werden; die anderiſtin
eine Krähe verwandelt die allerhand
unreinesiſſet die dritte in eine Kuhſdaß
ſie von den Menſchen ſolte Schläge kri-
gen. O Tohrheit o Eitelket! die zwo
letztern ſag ich ſind vielmehr verherz-
ligt dann geſtraft worden, indem ſie
nicht allein eine lebende ſondern auch
fühlende Seeleüberkommen. Damit
ichitzo nicht ſage von der Herligkeit ei:
ner Kuh die beyihnen in überaus groſ
ſen Würdeniſt gleichwievorzeitenbey
den Egyptern. Dann der König
von Trevancor, da!!!it er ein Brannine
würde ſoll von einer guldnen Kuhher-
gekommen ſeyn/ die er darzu hatte ma-
chenlaßen.
Die Bramines ſagen, daß Ixorada-
unit/ daß er dem Bramma das Haupt
abgehauen große Sünde ſoll begangen
haben, weswegen ernohtwendigBüße
tuhn müſſen; und weil Brammas Haupt
an keinem Ort nicht konte verwahret
werden nahm er daſſelbe in ſeine Hand
und ging damit als ein Jogy Almoſen
betteln/tahtalſo Buße über ſeine began-
gene Sünde welche ihm nichteherſol-

Ixora gehet
12 Jahr
wallfahrten
und betteln
wegen ſeiner
Mistaht.

te vergeben werden/ bis des Bramma
Ä mit Almoſen angefülletwä-
re; es entbrachan Almoſen nicht maſ
ſendie Heyden darzuſehr geneigt in
meynumg/ daß GOtt ihnen darum viel
gutestuhn werde. Alſo mußauchnoch
derjenige/ſoeinen Bramine tödtet zwölf
Jahr in Pilgrimſchaft herum ziehen
mit der Hirnſchale deserſchlagenen Bra-
mine in der Hand und alſo Almoſen
betteln. Die Strafe/welchedie Juden
den Todtſchlägern auflegten iſt bekant
nähmlich daß er drey Jahr langalsver-
bannet in allen Städten ſeine Sünde
muſte bekennen. Alſo ging dann Ixora
wölf Jahr betteln; iedermangabihm
lmoſen und warfen es in die beſagte
Hirnſchale indem aber xºra mit ſei „Ä
nem feurigem Augefornim Kopf dar-Ä
auf ſaheſ machte er daß alles wasdar-Ä”
einkam/verzehret und zu Staub und
Aſchenward ſodaß die Hirnſchale leer
blieb; auf ſolche weiſe durchwandelte er
ein gros Theil der Welt und bekante
ſeine Sünde. Hier trug ſicheinſeltſamer
Handel zu danmeinestagesginger Al-
moſen betteln bey den Mumis, welche
mit ihren Ceremonienämſig waren/ih-
re Frauen kamen mit Leffeln voll But-
ter heraus, die ſie Ixora geben wolten/
welche wie ſie ſahen, daß Ixora ſo einen

hellen Scheinvon ſich gab, wurden ſie
wie entzücket ſo daß ihnen nicht allein
die Leffel aus den Händen ſondern auch
die Kleider vom Leibe entfielen. Wie
ſolches die Mumis ſahen und ihre Wei „Ä:
bernakt befinden entbranten ſie durch Ä Ä
Eiferſucht und woltenden Jogy Ixora Ä"
tödten einer von ihnen meynte ihn mit
einem Beil zu ſchlagen eraberergriff
das Beil und flog in die Luft einander
wolte ihn mit einer Ä Leid.
tuhn dieergleichfallsinſeine Handfaſ
ſete einander brachte einen Tigerher
an der ihn auffreſſen ſolte ſo tödteter
den Tiger zog ihm die Haut ab und
machtevon derſelben eine Cabaye oder
Rock/ etliche kamen mit einem wilden
Elefanten an ihn welchen er eben ſo
empfing/und nahm ſeine Haut ſichda-

j Ä decken; dis iſt das Beil die
Schlange/ die Tiger- und Elefanten-
haut die Ixora als Siegeszeichen mit
ſichführte.

Kkk 3 Viſt-

P-



446
Abgötterey der

Viſtnum
Ä ſein Bruder Horawar/undweilerdem
Ä“ “ſelbengerne helfen wolte ſo verwandel
teerſichineine ſchöne Jungfrau und
erſchien alſo den Mumis, welche als ſie
ſolche erblickten, wurden wie zuvor ihre
Weiber und fielen entzückt zur Erden
nieder/ Ixora aber/ ob er wolnichtfiel/
ſoließer doch ſeines Samensaufdie Er-
defallen/welches Viſtnummitder Hand
angriffundzurichtet, daßein Kinddar-
ausgebohrenward und das iſt die Buſ-
ſe die Ixora taht. Im Ausgang des
Ä Jahrs war Ixora ermüdet ü-
ſeiner langen Buße/indem er weder
Mittel noch Naht ſahe derſelben abzu-
kommen, er ging dann und bat ein Al-
moſen von Viſtnum, welcher/ indem er
Mitleiden mit ihm hatte und wolwu-
ſte/ was die Urſach war, warum die
Hirnſchale alleweile leer blieb ſo blendte
er ihm das Auge, welches alles verzehr-
te/ verwundet ſich darnachſelber in ſei-
nen kleinen Finger und ließ das Blut in
die Hirnſchale lauffen/ womit dieſelbe
zur ſtundevollward und damit war die
Sünde IxoraaugenblicklichÄ
ausgeſühnet, welches ihre Tichtmeiſter
in ihren Verſen treflich herauszuſtrei-
chenwiſſen/daß alſo in dieſem ſtück Ixo-
ra dem Viſtnum viel zu dancken hat
dann ſonſt würde er noch wolbis auf die-
ſe Stundebetteln gehen. Hiervon haben
die Jogis (ein andächtig Volk) nähm-
lichvon Ixoras Bus- und Bettelfahrtih-
re Manier zu betteln und Almoſen zu
heiſchen angenommen.
„Ä Von dem Blut aber aus Viſtnums
Zasche Finger wardein Kind gebohren Vareu
(Ne genahmet/ hieraus entſtundein neuer
großer Streit zwiſchen Ixora, Viſtnum
und Bramma, indem ein ieglicher wolte
„Än und ſagte, daßesſein Kind wäre. Bram-
Ä ma gab für daß es in ſeiner Hirnſchale
gebohren/ Viſtnum, daß es aus ſeinem
Blut entſproſſen Ixora, daß es in ſei-
ner Hand herfür gekommen; damit
nun dieſe Strittigkeit beygeleget würde
ſo kamohngefähr darzu Devaindra, ein
König über Himliſche Geiſter welcher
indem er die Sachen ſo arg beſchaffen
ſahe/ bat er ſie alle drey/ daß ſie von ih-
rein Recht ſo ſie zudem Kinde hätten
wolten abſtehen. Sie in Erwegung

Viſtnum wuſte wol/ in was Zuſtand

des ſchweeren Krieges darein ſie ſich
verwickeln würden J haben in ſein Be-
gehren leichtlich gewilliget Deyaindra
dann nahm das Kind und brachte es an
den Ort Devalogam, da es ein großer
Bogenſchützward und den Ort bewahr-
te wider die Gewalt und Anſchläge Sa-
gatracavagem, der ein Mann war mit
5oo Hauptern und 1000 Händen aus
Brammas Haupt entſproſſen wie vor-

hergehendserwähnet. Alſo hat ſich Ixo-

ra nachgetahner Buße wieder nachſei-
nem Calaja begeben.
Alhierſehen wir wiederum eine große

Unſinnigkeit und eine ganze Ä Hi
NOe

von Ungereimtheiten. GOtt S

Durch De-

vaindra bcys
gcleget-

ungereimt-

heiten aus
eſer Erzähe
lºng-

zuzuſchreiben. Bramma Lügen, welches

in einer vollkommenen Selbſtändig:
keit wie GOtt iſt keineſtat kan ha-
ben: ſintemahl GOttes Natur und
Eigenſchaft iſt, daß er das böſe nicht
ſehen oder leiden kan/ wie David Pſal.
5:5. und Habacuc 1: 13. uns lehren.
GOttkannichtſündigen dann GOtt
iſt die höchſte Gutheit und Frömmig-
keit die Sündediegröſte Bosheit/wel-
che einander ſchnuhrſtracks entgegen

ſtehen. Ens enim& bonum convertün-

tur. Thom. Aquinas. Nobis autem per

Chriſtianam fidem perſuaſum eſt, non
eſſe Deo contrarium, qui ſummum Ens
eſt, niſi quod omnino non eſt, hoc eſt
peccatum. Auguſtinus l. 6. c. 10. de Civ.
Dei. Und (umanzuweiſen/ daßeskein
Unvermögen iſt beyGOtt nichtſün-
digen können) Propterea Deusquaedam
non poteſt, quia omnipotens eſt, face-
reenim malum, infirmitatis, non virtu-
tiseſt. Boëtius lib.4. de Conſant. So iſt
ie um keiner andern Urſach willen der
Sohn GOttes in die Welt kommen/
dann die Werke des Teufelszuzerſtö-
ren/1.Joh.3: 5. dann alle Werke GOt-
tes waren von Anbeginn gut. Dieſe
Leute machen auch keinen Unterſcheid
zwiſchen dem Ubel der Stinden und
der Strafe, welches letzteredaßes von
GOttkonme/lehret uns Amos cap.
3:6. Sie können auch nicht begreiffen
wie die Geſchicht von der Sündfluht init
GOttes Wahrheit und Gerechtigkeit
kan beſtehen und wieerköme umſchul-
dig bleiben/ da er das Menſchliche Ge-
ſchlecht durchs Waſſer getödtet; da Ä
UH



Oſt-Indiſchen Heyden. 447

noch der Heydniſche Plato (nach Arno-
bii Zeugnüßlb.. adv.gentes) die Uber-
ſchwemmungen und Verbrennungen
der Welt für Säuberungen des Erdbo-
demskontehalten und anſehen.
Paulus ſollhierauffür unsantwor-
ten: Iſt GOtt ungerecht, als er
Zornerzeigetich rede menſchlicher
weiſe das ſey ferne: wie ſolte er
ſonſt die Welt richten| Cyrillusſa-
get ſehr wol/daß GOtt mit den Men-
ſchenhandele gleichals die Wund-ärtzte
welche die faulen ungeſunden Theile
wegſchneiden und abſägen/ damit der
antze Leib möge erhalten und zur Ge-
undheit gebracht werden.
Es iſt Anmerkens wehrt wannun
ter dieſem Volk ein Königſtirbet ſo
binden ſie ihm Hände und Füße dar-
nachkommen etliche Kriegsknechte und
drohen ihm mit Stecken in Meymung
daß durch die Unehre/ die ihm damit an-
getahn wird ſeine Sünden vergeben
werden die er begangen hat in Züchti-
gung ſeiner Untertahnen ob ſie gleich
böſe undarggeweſen.
Auguſtinus ſpricht ſehr wol: Deus
malum facit, quod non ipſi Deo malum
eſt, ſediis in quos vindicat: namquod
ad-Deum attinet, bonum facit, quia
omnejuſtum bonum eſt,& juſta illieſt

vindičta. Dann die Strafe der Sün-

den iſt ein Beweis der Gerechtigkeit
GOttes, welche vollkömmlich gut iſt.
Der Spruch Amos 3:6. wird von Au-
guſtino verſtanden von dem Ubel der
Strafe: Eſt enim duplex malum, u-
num quod homofacit,alterum quodpa-
titur, ita homo (providentia Dei cunčta
moderante) facit quod vult,& patitur
quod non vult. Laëtantius deira Deiſa-

et ſehr wol: Quod ſi quis Paterfami-
ias, liberis ſuisà ſcrvointerfeétis, uxore
occiſa, incenſadomo,ſupplicium à ſervo
acerrimum ſumpſerir,utrum clemens&
miſericors, an inhumanus& crudeliſſi-
mus cſſe, videatur? nonne ejusmodi
facinoribus ignoſcere potius eſt crude-
Iitatisquampietatis? Bishieher haben
wir geredet von Ixora, ſeinem Anfang/
Beſchaffenheit Streit/undzwölfjähri,
gen Busfahrtmunſchreitenwirweiters

zuſeinen Kindern.

Das V. Capitel.

Ixoras Kinder. Gebuhrt und Beſchaffenheit
Quenavady. Urſprung des Sura. Que-
navady verſchnitten. Streit zwiſchen ihm
und Superbennia. Sein Wohnplatz und
Fräßigkeit. Todtenfeſt der Malabaren.

Xorº werden vier Kinder zugeſchrie-
Ij drey Söhne und eine Toch:

ter/ alleſamt ſehr ſchön und einem
ſolchen Vater und Gotte Ä derer-
ſtehat die Geſtalt eines Elefanten/Que-
navacy genahmet der ander ſiehetna
türlich wie ein Affl der dritte hat ſechs
Angeſichter und zwölf Hände die vierd-
te Zucht von Ixora iſt ſeine Tochter eine
Prinzeſſinn ſoweißbraum wie eine Koh-
le/mit einem Saugebißgezieret. Wir
wollen zuerſt von Quenavady ſprechen
alsdemerſtgebohrmenſderzweyteheißet
Egaſourubam,der dritte CuexiQuabady.
Cypren Quenavady iſt dem Ixorageboh-
ren von ſeiner Gemahlinn Parameſceri,
in dem Wald Piragu; dis Kind hat ein

Haº und Angeſicht wie ein Elefant Är
der übrige Leib aber iſt gleich einem"

Menſchen; ſeine GebuhrtÄ auf
dieſe weiſe: Als Xora(nach abgelegter
ſeiner Buße)in Calajaſein Weſen hatte
begab ſichs daß ſeine Frau Parameſceri
ihre Augen wandte nach dem Wald
Piragu, und ſahealda wie die Thiere
eins mit dem andern ſpielten und unter
andern ein Elefant mit ſeinem Weib-
leinſierief demnachIxora, und erſuchte
ihndaßer mit ihr hinaus in den Wald
wolte ſpielen gehen. Ixora ließ ihm ſol-
chesgefallen/undgingen ſie zuſammen
hinaus in den Wald/woſelbſt als ſie in
Elefanten verändert worden/ ging er
und aß von einer beſondern grühnen
Frucht/wovon er truncken ward/ Und
alstollundraſend die Bäume umwarf.
Parameſceriwieſieauchdavongegeſſen
wardgleich wie ihr Mann ſie machte
eingros Geſchreyundwerklich Geläut
wie die Elefantentuhn/ſie Ä Mit
ihren Zähnen und Rüſſel alles was ihr
vorkam/ warf Sand und Staub auf
ihren Leib/nachahrtder Elefanten/und
nach langem herumlauffen durch den
Wald gerieten ſie aneinander das
Weibleinward von Stunde an aufſel-
biger Stelle ſchwanger und a#
-- iN



f

?

K.

- Kind zur Welt mit einem Elefanten-

haupt und Angeſicht wie davon mit
mehren die Ä riſchen Poeten
dichten. Nachdem dieſes ſchöne Kind
ans TagesLiechtgekommen, ſo wurden
ſie beyde wiederum in ihre vorige Ge-
ſtalt verändert und wie Parameſceridie-
ſeneue liebe Zuchtſahe (wiewoles eine
rechteMisgebuhrtwar)nahm ſie es auf
ihre Arme und legte es an die Bruſt
derjunge Elefant aber zog ſo hart und
ſtark/daß die Mutter beſorgeteler würde
Ä mit der Milch die Brüſte ſelbſt
ineinſaugen ja endlich gar ihrengan-
zen Leib/darumſogab ſie das Kind ih:
rem Mann Ixora und ſprach danehmet
euer Kind hin; Ixoranahmesaufſeine
Hände und brachtihn in Calaja Quena-
vady demnach gleichet vielmehr einem
Misgeſchöpf dann einem Gottals wie
Ä Ä Ä Ä Ä
rauen-haupt/ OferOes-Hals/VH-

gelleib und Fiſch-ſchwantz.
Humanocapiti cervicempičtorequi-

- nam
Jungere ſi velit& varias inducere
plumas,

- ***

Deſinat in piſcemmulierformoſaſu-

perne.
Quenevady hat ein Haupt/ Zähne

Fernste B-
ſchreibung

undAngeſichtauchene Schnauzºder#

Rüſſelwie ein Elefant mit großenhan-
genden Ohren und die unterſte Lippe
Ä hatinſeinem Angeſichtroh-
te Flecken hat langHaarwieſein Va-
terundeine Schlange/womiterdaſſel-
be zuſammenbindet/ und auf ſeiner
Stirneinenzweyhörnigen Mohndhat
vier Händeſohnden Rüſſell der übrige
Leibiſt wie ein Menſch/gleißetaberwie
lauter Golderhateinengrosmächtigen
Bauch welchen er mit einem rohten
Tuch umbindet/ er trägt auch das
Schnürlein der Bramines, an ſeinen Füſ
ſen hat er guldene Ringe umd unter-
ſchiedliche Schellen/ lan Ä 2C.
Schreckliche Abbildungen haben dieſe
Menſchen von ihrem Gott und Göttern/
inmaßen Vartomannusl. 5. c. 2. naviga-
tionumerzählet/ſodaßesvielmehr Teu-
fel als Götter Ä ſeynſcheinen ſind lang
haarig/wie alſoin H. Schrift die Teu-
felgenant werden Lev. 17: b im He-

päiſchen



- ***

----**

»"-"

Eine ander.

Erzählung
von IXOra.

Oſt-Indiſchen Heyden.

bräiſcheit bºye, welches Aquila über-
ſetzet 7FXö, und Arias Montanus Piloſos
das iſt haarige; immaßen auch ein
Strauchräuber ein Langhaargenant
wird c. Unangeſehen aber/daßQuena-
vady ſogros und ſchweer von Leibeiſt/ſo
gebrauchter zu ſeinem Pferde oder Trä-
ger eine Maus. So weiß der Teufel
durch ſeine Argliſtigkeit den Menſchen
von einer Ungereimtheit in die ander
wegzurücken/jaſchreibetihren Göttern
Weiber Wolluſt und unziemliche Up-
pigkeit und misgeſchaffene Kinder zu.
Es wird gleichfallsaucherzählet von
Ixora, daß I wie er einsmahls Suryge-
truncken/ welches eine Feuchtigkeit iſt
ſo aus den Kokosbäumen gezapfet
wirdſeyer davontruncken worden: Als
nun Ixora und Paramelceri ſich zuſam-
1nen vermiſchetfieleinwenig Samens
von Ixora auf die Erde/welches Parame-
ſceri zudeckte; nachdem ſie wieder nach
ihrem Calajagereiſet/ſogeſchaches/daß

urſprung aus ſelbigen Samen ein Zweig von

Sura.

«.
"-

Äº einem Palmeerbaum wuchs. Ixora

wie er des folgenden Tages in den
Wald gi
wachſen ſahe/hieb zu oberſt ein Stück
davon mit ſeinem Chacrà, ſo kam dar-
aus ein hauffen Weins gefloſſen den
ſie Suranenmen/hiervon nahm er etwas
in ſein Beckenf welches er allezeit mit
ſich trägt; er verband den Zack mit ei
nem Blat/ward von der aufgefangenen
Feuchtigkeit truncken und ging alſo voll
und ſatt nach ſeinem Wohnplatz Calaja:
Parameſceri ſeine Gemahlinn/war hier-
über ſehr verwundert wie ſie ihren Mañ
in ſolchem Zuſtandſahe/und nicht wuſte

woſolchesherrührete/tahtdoch eine wei-

le als wie ſie ſichs nicht angehen ließe:
nachdem aber Ixora mehrmahls in den
Wald ging und truncken wieder heim
kam ſo nahm ſie ihr für ihm nachzu
ſchleichen, um zuwiſſen/woer hingin-
ge; Sie iſtdammmitzudem Zweige ge
kommnen und indem ſie das Naß/das
ſolche Kraft hätte prüfen wolte/ ward
ſie zugleich mittruncken. Ixora wandte
Ä ohngefähr um und ſahe ſeine Frau
hinter ihm ſprachdeswegenzuihrCalli,
dasiſt/Diebinnlundſieantwortet ihm
Calla, Dieb. Hiervonkomtes/daß die
Malabaren dieſen Tranck Calla nennen.

und ſotahnen Zweigge

449
Ixora zudem Zweig gekommen nahn
denſelben in die Hand und zog ihn von
unten hinauf in die höhe und alſo ward
der Zack zurſtund in einen Palmeer-
baum verändert und auf dieſe weiſe ſoll
derſelbe in die Welt gekommen ſeyn.
Dieſer Hiſtorieſolten ſich die Truncken
bolde wolbedienen können.
Zuverwundern iſt es, daß da die Bra-
mines dem ſtarken Getränck ſo feind
ſind ſie dannoch ihrem oberſten Gott
Trunckenheit zuſchreibenunddaszuun-
terſchiedlichen Zeiten. Etliche der Bra
mines ſind darin ſo genau und zweifel
ſüchtig/ daß ſie mit unſer Tinte nicht
wollen ſchreiben aus Beyſorgedaß ſie
etwa von Wein möchte gemacht ſeyn.
Der Samoryn, König zu Calccut,
hateinsmahls mit ſeiner eigenen Hand
ſeinen Schwager getödtetſ darum daß
er ihn truncken vor ſich ſahe/daſie ſon-
ſten wie wir mehrmahls geſehen/mit
dem Amfioen ſich toll und närriſchgnug
machen. So brachte auch der König
von Cochin einsmahls auf eine Nacht
einhauffertrunckener Nairos um.
Weiters geben die Braminesfür/daß

tenundentmannet habe und das zwar
aus dieſer Urſach weil er mit ſeinem
Rüſſel/daer noch klein und auf den Ar-
men ſeiner Mutter war ihre Schaam
hatte angerühret; andereſagen/ daßer
ſie ſolleerkanthaben worüber ixora zu
unfrieden wordenundſichenteifert/daß
er ihn ſeiner Mannheit beraubet: dann
ergedachteltuhterſolchesanſeinerMut-
ter und zwar nochſojung/was wird er
nicht einmahl an ſeinen Muhmen des
Viltnum und Bramma Weibern tuhn?
Aus dieſer Urſach/ wollen die Malaba-
ren, daß die Elefanten keine teſticulos
haben.--
Disiſtder Quenavady, welchem dies
Heyden die Erſtlinge aller ihrer Werke
und Arbeit aufopfern; ein Schreiber
wird zuerſt den Nahmen Qugnavady
ſchreiben und ihm denſelben auftragen
dis tuhn auch andere Arbeiter und
Werkmeiſter einieder in ſeiner Handt-
rung. DesQuenavadyGunſt zu erlan-
gen/iſt nöhtigdaß man ihm Opfer und
Ceremonien tuhe zu zwölf Jahren zu/
und alsdann ſo bewegt er ſein Ä
Ll dMUnit

V0n Ixora

Ixoraſeinen SohnQuenavadyverſchnit. jm

enet wird.



Abgötterey der

Streit zwi,
ſchen Quema-
vajy und Su-

damit zu verſtehengebend/ daß#
Knug Ä daß noch andere zwölf Jahr
bigeCeremonienmüſſengepflegt wer-
den daſ bewegt oder ſchüttelterſeinan-
der Ohr/zuerkennengebend/daßes noch
nicht gnug/ſodaßmannoch zwölf Jahr
mußanhalten/alsdann/zu Ende dieſer
zwölf letzten Jahre ſotuhter ſeine Au-
genauf und giebt was ſie begehren.
Ixorawolteeinsmahlsverſuchen und
erfahren welcher von ſeinen Söhnen

ſchen Dichter ſehr weitläuffig.
Quenavady hat nur allezeit großen

Hungerliſtein rechter Vielfrasündnie.

zu erſätigen/ ja ſo man ihm die ganze
Weltgäbeerſolte dieſelbe (ihrem Für
geben nach) verzehren/ erkanſichauch
an keinem andern Orterſätigendamin
dem Zucker-meer/ dann ſie ſieben Um-
terſchiedliche Meere erdichten. Dieſe
Zuckerſeenemenſiejexucadhil, welche
ſehr breit und weitſeyn ſoll ſie Ä
ſieallezeit ſiedend heiß iſt und ſoll mit-

Quenaway
ſeine uners
ſättigkeit/

Wohn

13
pla-

Das Zac-

fºrmcer.

“ am hurtigſtenundgeſchwindſten wäre s
tenindieſer See ein Bergſeyn von neun

darumnahmereine Feige und legte die
aufdie Erde rief demnach ſeinen Söh-
nen Quenavady und Superbennia, wel-
cherletztere ſechs Angeſichter und zwölf
Hände hat und auf einem Pfauen rei-
tet. Er ſprach zu ſeinen Söhnen wer
von euch beyden am erſten rings umCa-
laja herum reitet, ſoll dieſe Feige zu ſei-
nem Preis und Belohnung haben Que-
navady mit einem Angeſicht wie ein E-
lefant der eine dicke Haut hatte und zu
ſeinem Pferd eine Maus/ ſahe daßer
das Spiel würde verlieren/ und ſein
Bruder Superbennia den Preis davon
bringen, weswegen er dieſe Wort ge-
brauchte/dasrechte undeigentliche Ca-
laja iſt mein Vater Ixora, um welchener
alſo einen Umritttaht nahm daraufdie
Feige weg/undaß ſie auf Superbennia
wie er hernach kam und die Feige nicht

köſtlichen Geſteinen und oben auf dem-
ſelben ein herzlicher Platz ſehr lieblich
und anmuhtigalwo der Baum Luola
ſoll ſtehen der über die maßen ſchön iſt.
Dieſer Platz ſoll mit köſtlichen Steinen
umgeben und ein herzlich wunderſelt-
ſain Werk ſeyn. Mitten in dieſem Um-
kreisſägen ſie iſt ein Platzvon Korall
gantz roht und ſo ſchön als irgendder-

leichen mag gefmden werden deſſen

immer umd Dachwerkvongantzkünſt-
und köſtlichen Steinen ſind. An den
Tohrenſtehen allezeitſdiedagenaueund
fleißige Wacht halten; ja ringsumden-
ſelben Platz ſtehet eine Wacht von dem
Heerläger der Pudas, mit noch viel an-
dern/dieſtätsinheiligen Gedancken und
Betrachtungen Ä ohn
unterlas loben. Auch ſind dabey viel

fandfaſſeteQuenavadyan/undzubrach Frauenbilder/ dieſonder aufhören ſehr
ihm imerſten Angriffeinen Zahn. Ixora lieblichund annehmlich ſingen. Runds
gabººpeenn eine ndere Feige und um den BaumººſeeteinGeſtühle
machte alſo dieſes Streits ein Ende. von feinem Golde/undeine Tafelvonei-
Wie er hernachſaheſdaß dieſer Zahn nir- nein ſehr theurbaren Stein/Bairacalle
gend anders konte verwahret werden/ genant aufwelcher eine ſehr glänzende

und niemand etwas damit ausrichten
mochte dann Quenavady, ſobater Viſt-
nou, daß er ihm denſelben woltezuſtel-

Maus ſtehek und eine Roſe/ in dero
Blättern vierzehen Buchſtaben ge-
ſchrieben ſtehen und disiſt des Quena-

len; Viſtnou nahm den Zahn und nach-vady Ruhplatz/welcher obenaufbeſag-

dem er denſelben eingewickelt und bedec-
ket mit der Rinde vom Feigenbaum/
rief er Quenavady und ſprach Mein
Ohin nehmt dieſe Feige hin. Der
Schluck aufzogdieſelbe zurſtund nach
ſich/indem er ſie aber entſchälen wolte/
ſo befander/daßesſein Zahn war/wes-
wegener denſelben zu Ehren verwahr-
te/und machte davon eine zierliche Fe-
der um ſeinefürtrefliche und hochgelehr-
te Verſe damit zu ſchreiben. Dieſen
Streit beſchreiben die Malabari-

ter Maus ſitzet. Er hat bey ſich zwo
ſchöne Frauenaniedweder Seiten eine/
welche ſtäts große Leffelin Händen ha-
ben/womit ſie ihm allewege Zucker in
den Mund gießen welcher mit Honig
untermiſchet iſt; damit aber Quenava-
dy keinen Ekelund Uberdruß bekomme/
alserallezeit nur einerleySpeiſeſolteeſ
ſen/ſoſindalda noch viel andere Dinge
mehr die ſehr annehmlich zu eſſen als
gekochter Reis Affen“ in Butterge-
kröſchet Milch, Butter undandre º

e

* Eine Abrk
Kuchen/bey
den Malaba-
ren alſo ge»
U 3Bf.



Oſt-Indiſchen Heyden.
451

te Sachen. Es ſind auch Berge da
voller Feigen/Trauben Kokos und
Lanhes, oder jungen Kokosnüſſen und
alles was man wünſchen und begehren
mag/und damit Quenavadyauchetwas
habe damit er ſein Geſicht und andere
Sinnen ergetze ſo ſind alda köſtliche
Roſen und ſehr wolriechende Bluhmen
ſo herzlichſdaßes nicht auszuſprechenſte-
het. Es ſind auch hier allerhand muſi
caliſche Inſtrumenten/ Schalmeyen/
Flöten, Trompeten) Violenc. worun-
ter einige Frauenbilder ſehr lieblich und
annehmlich ſingen/ immmittelſt andere
äinſig ſind mit Sandelholtz/ Muſkus/
Zibeht und allerhand gutem Räuch-
werk/ſchmieren und beſtreichen Qugna-
vady ſeinen Leib mit köſtlichem Balſam
bringen ihm Opfer von Bluhmen und
andern lieblichen Dingen darin er ein
gros Wolgefallen ſchöpfet.
Wunderlich iſt es mit dieſer des Que-
navady Unerſätligkeitſdaßunangeſehen
ihmohnunterlaß zween Zuckerſtröhme
in den Mund fließen er dannochnieer-
ſätiget wird. Er iſt gleichſam wie das
Meer welches obwol alle Flüſſe dar-
einlauffen dannoch nicht erfüllet oder
vergnüget wird; ſodaß dieſe Äg
keit des Quenavady vielmehr für ein E-
lend weder Glückſeligkeitzuhalten./dañ
esiſtein rechter Hundes-Hunger. Tan-
talusmuſte dieſe Strafe tragen, daß er
Durſt litte mitten im Tranck und die H.
Schrift meldet von denjenigen, welche
ſollen eſſen und nicht ſatt werden.
Hagg. 1:6. Mich. 6: 14.
Laëtantius Firmianus hat ſehr wolge-
ſagt: Voluptas corporis ſatietatem ad-
fert,& nimia nocer,& proceſſu minuitur
ºrtas, 3. 11, das iſt: Die Wolluſt
des Leibes bringet Satſamkeit
undzu viel gebraucht iſt ſie ſchäd-
lich und mit der Zeit ſo höret die
Zeit des Lebensauf. Das Ä Eſ
ſen und Trinckenſtärket die natürliche
Kräfte und Feuchtigkeit und gleich wie
eine Lampeohn Oehl nicht kanbrennen/
alſokan der Leibohn Speiſe nicht beſte-
hen; allein wie alzu viel Oehldie Lampe
überſchwemmet und erſticket ſo auch al-
zu viel Speiſe und Tranckleſchet diena-
türliche Wärme aus. Aldieweil aber
dieſe Menſchen ihren Bauch zum Gott

haben/ſoiſteskein wunder/daßſie die
Glückſeligkeit in guter Freßluſtſetzen.
Beydieſer Gelegenheit muß ich mit,
erzählen, wie die Malabaren
alle Jahr die Gedächtnüß ihrer abge-
ſtorbenen Freunde zu begehen pflegen/
aufwelche Zeit ſie viel Eſſens geben an
unterſchiedliche Perſonen/ und tuhn

Todtenfeſt

er Malaba-

wöhnlich Ä

große Unkoſten nach eines iedweden
Stand und Vermögengeſtaltalsdann
einieder nach ſeinen Würdentractiret“..
wird. Die Königelaßen den Bramines,

dievonallenhochgeachtet ſind/einMahl

zurichten/und ſie aufs beſte bewirthen:
dann ſie für hochweiſe und verſtändige
Leute gehalten werden als die da Mei-
ſter und Ausleger ſind des Geſetzes odey

-
*

Vedam, wovon hernachfolgends. Die

Bewirtung iſt ihrer Hoheit und Vor-
trefligkeit nach ſehr anſehnlich/ Ä
lich und köſtlich/und wird nach dem Eſ
ſen auch Geldausgetheileteinem mehr
dem andern weniger nach Gelegenheit
und Würdigkeit der Perſonen. Hieweil
es nun in India- und ſonderlich auf der
Malabariſchen Kuſtviel kleine Kö-
nige oder Königſchen hat als derzu
Trevancor, Coulang, Caliculang, Por-
ca, Cochin, Cranganor, Cananor &c.
ſogebricht es nie an ſolchen Feſten/nach
welchen die Bramines über 1o/ 15 ja 20
Meilen ſich hinbegeben und ſolche wol
wahrzunehmen wiſſen wieichbeymei-
ner Zeitgeſehen habe/dann eſſen under-

Ä-
inbild in dieſer SpeiſeundLec-
kerbißlein ihre Glückſeligkeit beſtehe und
daßihnen dieſes von GÖttſeyzugelaßen
von wegen ihrer guten Werke die ſie in
ihrem vorigen Leben(da ihre Seelennoch
inLeibern von geringermStand waren)
etahnhaben. Doch von dieſer Verhau-
ung der Seelen ſoll nachfolgends mit
mehrengehandelt werden. ZwardieBra
mines rühmen wolvielvon ihrerEnthal-
tung und wie ſie weder Fi Ä
nochEyereſſenn oder ſtarkGe-
tränckkoſten: alleinindemjenigen was
ihnen erlaubet gehen ſie manchmahl
ſoweit über die Maße daß der Ä
durchSpeiſeüberladen ſichüber Tiſch
mit Bruder Riltz herumwirft und
demnach ihre Enthaltung ebenſorecht
iſtwieihr Gottesdienſtanſichſelbſt.
Lll 2 Das

ie ſich ſo viel ſie nur mögen in



452.
Abgötterey der

Das VI. Capitel.

Verhandlung von Ixoras andern Kindern.
Die Kokosnuß in einem Affenkopf.
Siri Hanuman ein Affgebohren/ vom Tode
auferwecket. Kampf zwiſchen Superbennia
und Quenavady. Sein Fluch über den
Mohnd.
aben wir geredet von
R RÄ des Ixora Sohn/laſ
ſet uns nun auchſprechen von an-
dern die dergleichen Nahmen führen;
der erſte iſt Egaſourubum,oder der wa
reGott und wird alſo abgebildet mit
einem Elefantenhaupt und eylf Hän-
den. Dieſen dürfen allein die Bramines
opfern/wiewolandere ſolches zwar auch
tuhn mögen, ſo ſie nur zur ſelbigen Zeit
ſich enthalten von Fleiſch, Fiſchl Eyern
Und Wein.
Der ander Quenavady wird Ceuxi
genahmet mit deſſen Urhab es alſobe-
ſchaffen: Parameſceri des Ixora Ge-
mahlinn als ſie eines Tages in einem
Tank oder Weiher ſich wuſch und ſich
mit Oehl und Safran beſtrich und rei-
nigte ihren Leib mit den Händen rei-
bend/ ſo machte ſie von der Unſauberkeit
und Schweiß ſo von ihrem Leibekam
eine Geſtaltnüß woraus in der eil ein
Menſchherfür kam. Ixora, wie er von
ſeinem Calajaſolcheserſahe/undihm die
Gedancken machte/ daß es etwa ein
Buhler ſeiner Frauen wäre ſchlug ihm

mit ſeinem Gewehr Chacra den Kopf

ab welcher am Fusdes Berges Calaja
„" niederſiel woraus ein Kokosbaum
Än erwuchs und darum ſagen die Heyden
Ä“ daß der Cocos eine Geſtalt und Ange-
ſicht hat wie ein MenſchIndem mm Pa-
rameſceri ihren Sohn todtſahe/und ſich
darüber beklagte entſchuldigte ſichIxo-
ra, und ſagte, wie er nicht gewuſt/daßes
ihr Sohn geweſen und damit er ſie wie-
der tröſten möchte/ ſo ſchlug er einem
weißen Elefanten das Hauptab und
ſatzteesauf den todten Leichnam den
er alſo vom Todeauferweckte und gab
das Kind ſeiner Mutter Parameſceri
wieder die damit wolvergnüget war.

ÄElefant hat ein Hauptündzwo

UNO.

Wer hat iemahls dergleichen närri
ſche Einfälle gehöret Kan auch ein

Menſch aus Unflaht und Schweißge-
bohren werden zumahl ein vollſtändi-
ger Mann dann Ixora auf ihn ſchähl-
ſichtig war. UndſoParameſceri aus dem
Schweiß von ihrem Leibe ein Mannes.

bild kan machen/ was Vortheils hat

dann Bramma? Allein ein Lügner muß
eine ſtarke Gedächtnüs haben. Alſo ſie-
hetman/ wie GOtt der OMErz aus
ſeinem gerechten Gericht ihnen einen
Schwindelgeiſt gegeben/ und daß ſie
in ihren Gedanckeneitelworden. So iſt

h auch anzumerken, daß es ein ſchöner

Gott mußſeyn/der nicht wuſtedaß die-
ſer ſeines eigenen Weibes Sohn war;
damit wiritzt nichtsſagen von der Eifer-
ſucht des großen Gottes Ixora. Es hat
dieſer Ixora noch einen Sohn/ Nah- Än
mens Siri Hanuman, den er mit ſeiner Äs
Gemahlinn Parameſcerierzeuget; war-Äs“
um.aberdis Kindein Affgebohrenwor-
den wirdausnachfolgendemzuverneh-
1nenſeyn.
Ioadereingroßerberühmter Tän «Ä“
er ſprangº tanzte erah auf Äº“
den Schaubühnen um ſeine Kunſtund Ä.
Ä ſehenzulaßen und ſolches in*
genwart der Himliſchen Geiſter und
anderer anſehnlichen Perſonen; anſol-
chem Tantzen hatte auch ſeine Gemah-
linn Parameſceri ihre ſonderbare Luſt
und Ergetzung dieſichiederzeit nach
res Mannes Sinn weiszuſchicken; ſie
iſſogeſchwindim Tantzen/daßſieihres
gleichen nicht hat; ja man erzählet von
ihr/daß ſie auf eine zeittanztein Gegen-
wart der Himliſchen Geiſter undande-
rer Perſonen ihre Sprünge Umdräh.
und Wendungen waren ſotahnig, daß
da ihr die Jubeelen und Zierahtvon dem
einem Ohr abfielen ſie ſolches mitzwee
Ä ihres Fußes als wie mit einer
ange von hinten wieder feſt machte

und das mit ſolcher Behändigkeit, daß

es niemand von den Anſchauern geglau-
bet hätte. Aus dieſer Gelegenheit iſt zu
glauben, daß die Frauender Nairos die
Gewohnheit haben öffentlich zutantzen
auf das Feſteiner gewiſſen Pagode, und
anſtat die Jubeelenfallenzulaßen/ ſo
laßen ſie ihre Kleiderlein/ damit ſie ſich

decken und ſchmücken zur Erdennieder-,

fallen und bleiben alſo ganznakt ſtehen.
Damit wir aber wieder aufunſerÄ
r s



Oſt-Indiſchen Heyden
453

Erzählung und des Iora Spr
kommen ſo iſt zu merken, daß er ſich
einsmahls ſonderlich bereitet auf dem
Theatro öffentlich zu tanzen und itn-
mittelſt ſich die Eingeladenen von allen
Ecken verſamleten/ dem Tanz zuzu-
ſchauen/ Parameſceri ihre Augen nach
dem Waldewendend alda zween Affen
initeinander ſpielen und zielen ſahe/wor-
in ſie ein ſolch Genügen Ä daß ſie
Ixora erſuchte er wolte ihr im Walde
Geſellſchaft leiſten in der Geſtalt eines
Affen; er gewehrte ſie ihrer Bitte/ ſo
daß ſie beyde in Affenverwandelt wur-
den iedes nach ſeinem Geſchlecht; ſie
lieffen und ſprungen im Buſch umher
bis daß ſie auf einen Bambusbaum
kamen I alwo Parameſceri ſchwanger
ward. Mitlerzeit waren gekommen/
um den Tanz zu ſehen etliche hundert
von den Himliſchen Geiſtern und dar-
unter auch Jecxa, Quinnera und Quen-
dra, und war das Theatrum ſo voll/daß
kaum nur Platz für den Tänzer übrig
blieb. Wie aber dieſer nicht kam, war
man bemühet ihn zuſuchen, hierzubot
der Wind als der ſchnelleſte (von wel-
chem hernach ſoll gemeldet werden) ſei.
nen Dienſtan und nachdem er zu Ixora
gekommen/zeigte er ihm an/warum er
ausgeſandt wäre. Sie veränderten ſich
dann alſofort in ihre alte Geſtalt.
Parameſeeri wie ſie ſich ſchwangerbe-
fand und beſchähmt war daß ſie einen
Affgebährenſolte/bat den Wind/daß
er das Kind von ihr abnehmen wolte
und einer andern Frauen beybringen.
Der Wind gehorſamte hierin gern
und brachte das Kind in der Anhema
Leib/welches eine Fraueines der Himli-
ſchen Geiſter; ſo gingen ſie beyde flugs
nachdem Schauplatz und tanzte Ixo-

ra zu großer Verwunderung und Ver-

Zween ſelte
ſame Für-
fälle mit Siri
H2IKärn2D-

gnügung iedermänniglich wie man
dann erwartet hatte. Anhema gebahr
nachgehends einen jungen Aff/weiß wie
Ixora, ſein Vater/welcher ihm alle Ta-
geeine beſondere Machtgab/iedesmahl
drey Stunden und drey Viertheillang/
ſo daß er bey ſelbiger Zeit ſehr gros von
Kraft und Vermögen war.
Von dieſem lieben Affwerdenzween
ahrtige Fürfälle erzählet die ihm ſollen
begegnet ſeyn. Als erſtlich daß er eine

weilenachſeiner Gebuhrt/großen Hun-

ger hatte und indem er die Sonne er-
ſahevermeynte/daßeseine gute Ä
zu eſſen wäre weswegen er einen ſehr

großen Sprungtaht; krigte aber dar-

über einen harten Schlag miteinemei-
ſern Inſtrument von der Sonnen oder
Ixora vor den Kopf doch ward er da-
durch nicht beſchädigt/weswegener auch
Hanuman genahnet worden. Die an-

der Begebenheit iſt, daß ihm auf eine

Zeit ein weißer Elefant begegnete ge-
nant Acrapadia, von Devaindra König
der Himliſchen Geiſter/welcher mit ihn
ſtreit und ihn mit ſeinem Schwertzu

numan alſo todtl begab ſichs/daß ſein
Vater der Wind ſich unter die Erde
verbarg/ woſelbſt als er ſich eine weile
aufhielt mit großem Verdrußund Be-
ſchweerligkeit indem die Einwohner des
Landes nicht konten ertragen die über-
ausgroße Hitze und Stille ſobaten ſie
Ixora, daß er ſeinen Sohn Hanuman
vom Tode aufwecken wolte. Als Ixora
ſolchestahtſogeſchaches/daß der Wind
wiederum bließ wie zuvor. Von dem
Windbeſehet Voſſium l. 3. c. 34. Ido-
lolat. Der Wind iſt von vielen Heyden
für einen Gott gehalten worden/ in-
maßen Herodotus 1.7. anweiſet/ Und
nachdem Oraculo Apollinis, da Grie-
chenland ſo hart gedrohet ward mit
des Xerxi Schiffsinacht muſte man
den Windanrufen/an welchem Grie-
chenlands Erhaltung hing. Die A-
thenienſer richteten für den Windei
nen Altarauf Käiſer Auguſtus baue-
tein Franckreich einen Tempel dem
Windezu Ehren. Alſo haben auchge-
tahn Ä Die Urſachen/da-
durch die Heyden bewogen worden
den Wind als einen Gottzuehren/ſind
ſeine Kraft, Schnelligkeit Unſichtbar-
keit Ungewisheitſeines Urſprungesund
wunderſame Bewegung.

Was ferner von den Tahten dieſes Än
berühmten Affen zuſagen werden wir

anführen in der Hiſtorie von Siri Rama.
Dieſer Aff iſt beyden Indianernſoberu-
fen/ daßihm zu Ehren ſehr herzliche Pa-
goden und köſtliche Tempel ſind aufge-
richtet. In der Portugeſen Gedenck.
büchern wird erzähletſ daßwie ſie des
Lll 3 Jahrs

bodem ſchlugundumbrachte. Wie Ha-

21 U 12

ianern«

hr berühmt
ey den In-



454
Abgötterey der

Jahrs 1:4 in Zeylon geweſen auf ihr befand und ſich für ihrem Mann

Affenzahn
der- Indianer
Heiligtuhm.

dem höchſten Berg Pico d'Adam ge-
nant und die Pagode beraubet/ unter
andern ein Käſtlein gefunden, in wel-
chem ein Affenzahn war das Heilig-
tuhin der Heyden in Pegu, Zeylon,
Malabar, Bengale, Coronmandel und
Biſnagar, dieſen Affenzahn mit dem köſt-
lichen Trühlein/ſomit herzlichen Geſtei-
nenausgemacht führten die Portuge.
en mit ſich nach Goa. Die mächtigſten
Ä der Heyden boten dafür dem
Unterkönig ſiebenmahl hundert
tauſend Dukaten Goldes: Allein
der Biſchof befand es und zwar billi
nicht für rahtſamt. Eine wunderliche
und erſchreckliche Blindheit! Parameſ
ceri ſelbſt ſchämet ſich Mutter eines Af
fenzuſeyn und nichtsdeſtoweniger ver-
ändert ſie ſich in eine Affinn. Hier ſiehet
unan ein hauffen Ungereimtheiten bey-
einander fürerſteinen Gott und Göt-
tin ſich in ein unvernünftig Geſchöpf

verwandeln; Zum andern/ einen Gott
der ſich mit tanzen erluſtigt, welches
ſelbſt auch bey dem Heyden für leicht-
färtiggeurtheilet worden (Nemo enim
ſaltatſobrius ſagt Cicero) wievielmehr
andere Menſchen zu ſolcher Eitelkeit nö-
tigen und veranlaßen. Zum dritten eine
unverſchahmte Geilheit an Parameſcc-
ri, die allen Thieren in ihrer üppigen
Wolluſt nachfolget. Dieſe Heyden
träumen nichts anders dannvonſölchen
Unzüchtigkeiten und entdecken zugleich
die Ahrt ihrer eigenen Weiber denen ſie
keine Keuſchheit nicht zutrauen. Zum
vierdten ein Kind empfangen in Mut
terleibe/ durch den Wind in einen an-
dern Leib überzu tragen.

fürchtete/ſoſpeyeteſieaufdie Erde und
mitdieſem Speichel/ſagetmandaß ſie
zugleich das empfangene ausgeworfen
woraus zurſtund ein Kind gebohren.
ward mit ſechs Angeſichtern und zwölf
Händen in aller Geſtalt und Gleichnüß
derbeſagten Weber. Dieſe Weber wie
ſie ſoeinſchön Kindſahen/ brachten daſ
ſelbe nach ihrer Behauſung/ zogen es
auf mit allem Fleiß als ihren eigenen
Sohn/ ließen ihn unterweiſen in allen
Künſten und Wiſſenſchaften/ ſo daß er
in kurzer zeit (wegen ſeines guten Ver-
ſtandes den erhalte) ein ſehr gelehrter
Mann ward. Als er hernach auf eine
zeitfür Ixora, und mit ihm zu diſputiren
kam/ließer ſolchen Verſtand und Weis-
heit hören/ daß Ixora ihn Ä ſich in ſein
Calaja, und für ſeinen Sohn annahm.
Derſelbereitet aufeinem Pfau wie wir
zuvor erwähnet haben.
Wer wirdwolſonärriſchſeyn/daſer
glaube/ es könne eine Frau durch Ge-
dancken umd Einbildung ſchwanger
werden; Ä andern/daß ein Kind aus
Speichelkönne gebohren werden; drit-
tens/ wie iſt es Ä daß ein Kind
mehr dann einen Vater kan haben:
aber/hierſiehet man wiederum die Na-
tur dieſes Volks und ihre geile Wollü-
ſtigkeit/ welche nie die Kinder nachdem
Vater rechnen ſintemahl derſelbe un-
gewiß/ ſondern nach der Mutter wie
drobeninder Beſchreibung Malabaran-
gezeiget worden.
Vorhergehends haben wir etwas
Ä von den Malabariſchen
JahrfeſtendesQuenavady ſomuß ich
alhier noch einen ſeltſamen Fürfall er-

sº,„ Der dritte Sohndes ora iſtgenant
# #“Superbennia, dieſerhatſechsAngeſichter
öur und zwölf Hände. Die Urſachwarum
er in ſolcher Geſtalt gebohren iſt dieſe:
Als Parameſceri des Ixora Frau ſich
einstmahls in einem Weiher wuſch/ge-
ſchaches/daßihr ſechs Weberentgegen

zählen/ welcher ihm als er einsmahls
vom Feſt wiederhein wollen begegnet
iſt. Quenavady war auf eine Zeit auf Wunder
ein ſolchBanquet geladen wie er nun Ä
wieder heim will nach ſeinem Zucker Äºs“
meer ſo wird es ihm Nacht unterwe-“

ges/dann erhatte ſich auf der Mahlzeit

kamenwelcheinerſchungihrerſchönen
Geſtalt mitböſerLuſtgegenſieentzün-
det wurden, ſo war ſie (allein anſehen
nach)davon nicht abgeneigt und ließ ſie
Ä zu durch dieſe Zuneig- und
Einwilligung (ſagen ſie) iſt Parameſceri

ſchwanger worden, welches als ſiebey

etwas lange aufgehalten; es war zwar
Mohndſchein doch nicht ſehr hell dann
es nur der vierdte Tag war nach dem
neuen Liechtim Auguſto/und wird der
Mohnd in denen Landen nicht eher als
den zweyten oder dritten Tag geſehen.
Quenavady hatte in ſeiner Hand einen

Sonnen-



Oſt-Indiſchen Heyden.
455

Sonnenſchirm oder Sombreiro (alſo ge-
nant bey den Portugeſen/ weil es
Sombra oder Schatten vor der Sonnen
macht /inmaßen die Sineſer ſolche auf
den Areln tragen und nach der Sonnen
wenden, um vor dero hitzigen Brand
und Strahlenbefreyetzuſeyn) In der
andern Hand hatte erſeinköſtlich Buch
von Poéterey und unter ſeinem Arm
hatte er etliche Kuchen oder Affen dar-
einer iederzeit großen Schmack hatte:
dann er war nicht allein ein wol eſſen-
der/ ſondern auch ein wegtragender

Gaſt; er wandelte dann alſofür ſich hin/

woerſätigt und ohneinige Sorge oder
böſe Gedancken/ indem ſtieß er ſeinen
Fusan einen langen Pfahl, worüber er
einen großen Fall taht ſo daß ihm zu:
gleich ſein Sonnenſchirm ſein Buch
und liebe Affen entfielen. Es ſcheinet/
Quenavady etwas ſchwach von Geſicht
muß geweſen ſeyn/ daß er nicht geſehen
den Pfahl daran erſichſtieß viel weni-
gerkonteerſehen was hinter ihm war
er ließ ihm wenig an ſeinem Sonnen-
ſchirm oder Buch gelegen ſeyn/ allein
das entfallen ſeiner Affen oder Kuchen
taht ihm am meiſten weh: dann ehe er
einnahlaufſtund ſein Buch und Son-
nenſchirmaufzuheben/taht er erſt noch
einen Anbiß in die Affen.

Der Mohndwieerdes Quenavady

Fajergje Affen

beißen ſahe/konte ſich des Lachens nicht
enthalten, welches Quenavadymerkend
in zornigem Muht mit dieſen Worten
ausfuhr. Werdich/öYMohnd/hin-
füro auf dieſen Ä Ä
Monat Auguſto, der ſoll beſchä
digt werden und ſein Geſchlecht
Loder Gemächt] verlieren. Und dis
iſt eine Sache, da dieſe Heyden hart

auf beſtehen wie nachfolgends ſoll an-

gewieſen werden; Quenavady dann/
nachdem er dieſen Fluch ausgeſprochen
ging wiederum nach ſeinem Wohnpla

dem Zuckermeer immaßen ihre Poé

ten dieſe Sache ſehrkünſtlich und weit

läufig in ihren Reimen zu erzählen

wiſſen.
Die Heyden haben ſolchen Schreck
vor dieſem Fluch des Quenavady, und

Tag Auguſti esſey klein oder gros/
König oder Untertahn/ſondern begeben
ſichfrüh nach hauſe ehe die Sonne um
ter iſt ſelbſt bis daß der fünfte Tag deſ
ſen Monats fürüber, desgleichen fuhn
auch alle Handwerker und Arbeitsleu-
te/undſocsjageſchähe/dasjemandauf
die Zeit unterweges müſte übernachten
ſo decket er ſein Haupt. Angeſicht und
Ä fleißigſte zu und nimt ſich
wol in acht/ daß er in kein Waſſer ſehef
damit er den Mohndnicht zu Geſicht
bekomme.--

Wunderlicher Aberglaube!da unſere
und S. Thomas-Chriſten/ja Ju-

den und Mohren unbeſchädigt den

Mohnd anſehen. So viel vermag ein

falſcher Wahnindem Herzen der Men-

ſchen der von langer hand her von den
Vorvätern auf die Kinder und Nach-

kömmlinge fortgepflantzet und ihnen

gleichſam eingeſcharſet worden. Wolte
GOtt/ daß ſie ſich vielmehr fürchten

möchten vor der Strafe die GOtt den
Heyden dräuetſcr. 10:26. Pſal. II: 10.

Und 97:6. ---

Das VII. Capitel.
Handelt von Ixoras Tochter/ und dem Ur-
ſprung der Kinderpocken. Furcht und
Dienſt der Malabaren wegen derſelben;
ihre Pagode Amadyri durch den König
zu Couchin beraubct;ſie komt nachCoulang.

Swar ein Racxada oder Rieſe

(imnaßen von dieſem Geſchlecht

nachfolgends ein mehres ſollge-
ſaget werden) mit Nahmen Darida,
welcher ſich zwölf Jahr Ä UlU Brann-
maswillen verhalten hatte und bekam
von ihm vielGeſchencke und großeStär-
ke und Kraft. Bramma verehretihm un-
ter andern ein Buch und etliche Arm-
bänder und lehrte ihn einige Gebete/
wodurcherſehrzunahm in Kraft auch
verliehe ihm Bramma, daß er von nie-
mand konte getödtet werden. Dieſe
Rieſen ſind an ſich ſelbſt nichts anders
dann leidige Teufel wie im 2. und 8.
Cap. des andern Theils wird ange-
wieſen; man meynetaufCoromandel,
daßes Kinder ſeynd die der Bramine
Kaſſiopamit ſeinem Weibe Aditi erzeu-

glaubenſo feſt daran, daß ſich niemand get/wiedie Juden ſagen daß Lilithbey
wird unterſtehen auszugehen auf den 4. Adam ſolle Teufel zur Welt Ä
*- U-



456
Abgötterey der

haben. Daridalies ihn wenig oder nichts

an Frauenvolkgelegen ſeyn als welche
ſeiner StärkeÄ nicht gemäs/ſon-
dern begehrte allein eine unüberwindli-
che Kraft gegen das männliche Ge-
ſchlechtſinmaßenihm Brammaſolche wi-

Der Reederfahren ließ. Darida, wie er ſich in ſol-

Darida for»

der k Ixora

chem Zuſtand befand/ſchwall gleichſam

Ä**f aufvon Hochmuht wolte fortan nicht

mehr mit Menſchenzutuhn haben ſon:
dern unterſtundſelbſt mit GOtt zu ſtrei-
ten/ weswegen er auf einen Ä
Tag ſich nach Calaja des Ixora Wohn-
platzbegabÄ und forderte ihn her-
aus mit vielem Geſchrey umd trotzigen
Wortenſägenderſolte herauskommen
aufs Feld ſoerein Hertzhabe/ und ſich
mit ihm herum ſchlagen. Horatius
Carm. lib. I. Od. I II.
Audax Iapcti genus ignem fraude
mala gentibus intulit,
Poſt ignem aethercadomoſilbdučtum
macies& nova febrium
Terris incubuit cohors; coclum ip-
ſumpetimus ſtultitia, neque
Per noſtrum patimur ſcelus.iracunda
Jovemponerefulmina.
Ixora oder Eſwara, als er ſaheund hö-
rete wie ihm gedrohet ward und wol
wuſte/ daß kein Menſch auf Erden ihn
tödtenkonte/ von wegen der Kräfte ſo
ihm von Bramma verliehen/ſandte an
ſeine ſtat eine Frau Sorga, welche ihm
zurſtund den Kopf abhieb und ſolchen
zu Ixora brachte/ in meymung daßder-
geſtalt der Streit ſolte geendiget ſeyn;
aber Darida nahm des folgenden Tages
ſeine Wiederkehr nach Calaja,ſintemahl
er bald ein neues Hauptbekommen und
forderte Ixora mit mehrer Frechheither-
aus weder das erſtemahl. Darida hatte
an ſich ſelbſt nur einen Kopf aber viel
den Schein und äußerlichen Anſehen
nach welche abgehauen von ſtund an
wieder erſetzet wurden/weswegen Ixo-
raſandte fünf Pagoden heilige Frauen/
Chamundigal bey den Malabaren ge-
uant/welche wider Darida ſtreitend
alleweile ſeinerScheinhaupterberaube-
ten und alſo miteingebildeter Uberwin-
dung heimkahmen er aber kehrteſtäts
wieder und ließ nicht nach Ixorazurei-
tzen/ Und trotzen. Ixora, ſich alſo be-
drängetſehend befandfür gut mit Viſt-

num Rahtszupflegenwasihnendlich
indieſer Sachzutuhnſtünde; indem ſie
hierinämſig waren ſo kam gleich aus
des Viſtnums Leibeine ſonderliche Kraft/
beyden Malabaren Bixagenant/wel-
che ſich indes IxoraLeibzog und wieder
zuruck ſprang aus dem Feur augel das
Ixorain ſeiner Stirn hattefiel demnach
auf die Erde und ward ſofort in ein
Frauenbild verändert nahmentlich Pa-
tragali Pagode, als des Ixora Tochter.

Dieſe Patragali hat acht Angeſichter
# Hände iſt ſo ſchwarz/wie

eine Kohle hat ſehr große runde Augen
ihre Zähne ſind gleich wie Sauzähne/ſie
trägt zum ZierahtanſtatJubelenzween
Elefanten an ihren Ohren bedeckt ſich
mit Schlangenanſtat der Kleider ihre
Haarlocken ſind ein Pfauenſchwantz/
inihren Händenhat ſie einen Degenei-
nen Dreyzahn/eine große Schüſſel wie
von Porzellan und noch ein Geſchir/
Capala bey den Malabaren genant/
einen krummen Degenoder Säbelden
ſie Mautegam nennen/nocheinen andern
krummen Degen/Carutela genant ei-
nen Wurfpfeil nocheinen Wa
Cona, ein Krits Jamantrum, ein/
eine Stange Ancuian, einen Affmitei-
nem Chacra, welches iſt ein eiſern Rad.
Wie dieſe verfährliche Ausgebuhrt zur
Welt gebracht ging ſie zurſtund hin/
den Hohn und Schmaach ſo ihrem
Vater angetahnzurächen/ſiefochtſie-
ben Tage lang mit Darida,undhiebihun
ſiebenmahl den Kopf ab zu verſte

nichtſein rechtes ſondern Schein-haupt;

als ſie dann ſahedaßſie ſichnur vergeb-
lich müde machte/ unddaß Darida nicht
zutödtenwar/bevor er ſeines Buchs/Af
fen und Armbänder beraubet wäre/ſo
ſandte ſie Sorga Pagode in Geſtalt eines
Bettelweibes nach Daridas.Hauſe die
ſprach Darida, wie ſie nicht weit von ſei-
nem Hauſe war um ein Almoſen an/
worauferſagte/ſie ſolte zu ſeiner Frauen
gehen die würde ihren Begehren ein
Ä tuhn/hieraufantwortet Sorga,
daßihr Daridas Fraunichtsgeben wür-
de; darauf verſprach Darida mit einem
Eyd und ſagte Gehehin/ und ſo dir
mein Weibnichtgiebtwas du begehreſt
ſo befehle ich und will haben, daß ſie
esdirgebenſoll. Mit dieſer Zug ging

ORSa

Wunderte
buhrt der
Patagali.

Gt.

Pattagli
ſicht wider
Darida,



Oſt-Indiſchen Heyden 457

:
F

Sorganachdem beſagten Hauſezu/und
begehrte den Aff das Buch/unddie
Armbänder und innfall ſie ſolches
weigerte/daßihr Mann auf dem Platz
aldaſtehend befohlen hätte ihr zu geben
WMß haben wolte. Die Frau dann
gab ihr die begehrten Sachen, welche
Sorga fleißig verwahrte und brachte ſie
eilfärtigſtzuPatragali. Sobald Darida
dieſer Ä ſoihm von Bramma
verehret/beraubet war verlohr er zu-
gleichalle ſeine Kraft Ä Patra
Ä“éal ihn das letztemahl anfiel undheh
ihm ſeinenrechten Kopf ab, daßer alſo
etödtet ward und hatte hiermit dieſer
treit ein Ende.
Nachdem nun Patragali einen ſo groſ
ſen Sieg wider ihren Feinderhalten ſo
ging ſie mit tanzen und ſpringen nach
Öalaja, wie lxoraſieanſichtigwardtaht
er einen großen Schreyl danner hatte
ſich eben zum Baden bereit gemacht
und aus Furcht und Schaam ſprang er
in einenTank oder Waſſerplatz/undgab
ihrvon dannenFleiſchundBlutzueſſen,
wie ſie aber hiermit nicht zufrieden, ſo
ſagte Ixora, ſie ſolte ihr Becken aufhal-
tenzerſchnitte dann von ſeiner Hand den
- kleinen Fingerab/undließesvoll Bluts
lauffen, doch Patragaliwarhiermit noch
nicht vergnügt, ſondern entbrante deſto
mehrin Zorn/weswegen ſie ihreguldene
„Ä Kette (welche vollkleiner Knöpflein wie
ºdº Pfefferkörnergemacht war) vom Halſe

blackern/ Ba-

Ä riß und ſolche Ixora ins Geſicht warf;
Ä“ hieraufſokamenzurſtundin ſeinem An-
eſicht und Augen Blattern oder Poc-
Ä ausgefahren worüber er verwun-
dert ſtund/ und ſagte Baſuri, das iſt
Ozornige Frau erbat ſeinerzuſcho-
nen/ Und Äzween Jünglinge Birapa-
trem und Quetraquele, und gab die Pa-
tragali, damit ſo war ſie zufrieden und
Ixoraaußer Gefahr. Damiter ſich aber
ins künftige beſſer hüten möchte/ſo be-
kam er einen Fahrzeng von Sandel-
holtz und befahl Ä auf die Er-
dezugehen undaldazuverbleiben unter
den Menſchen doch unſichtbarerweiſe
auch von ihnen Opfer und Gelübde zu
empfangen unddaß ſie den Menſchen
ſolte verleihen was ſie von ihr bitten
würden.----
Wie ungereimtes nunſey/die Kinds-

blattern oder Pockender Patragali Ä
ſchreiben, welche aus natürlichen Urſa-
chen entſtehen wie den Artzten und Na-
turkündigern bekant/kaneiniederleicht-
lich ſehen und mit wenig Zeilen ange-
deutet werden. Worin beſtehet dieGe-
ſundheit anders dann in einer gemäßig-
ten Vermiſchung der vier Hauptfeuch-

tigkeiten (Sanguinisfeil. Cholerae, Phle-

gmatis& Melancholia, quam xgios
Medicivocant) von welchen ſo eine oder
die ander Uberhand nimt/kan die Ge-
ſündheit nicht vollkommen oder beſtän-
digſeyn. Galenusnennet die Geſundheit
nicht unbillig 3-jeovxxte qöo. iregyeas
7vrtxy naturalem omnium partium
Äs Ä/ Ä
turmäßige Beſchaffenheit a
Theile des Leibes; ſo iſt das Gegen-
theil eine Urſach der Ungeſundheit und
aller Kranckheiten.
Ovidius ſinget alſo von den Tempe-
ramenten und erſten Beſchaffenheiten:
Quippe ubitemperiem ſumpſere hu-
morque calorque,
Concipiunt,& abhisoriuntur cunčta
duobus.
Cumqueſt ignisaqua-pugnax, vapor
humidus omnes
Res creat,& diſcors concordia foeti-
busaptaeſt.
Laëtantius l. 2. c. 10. Duo igiturilla
principalia inveniuntur, quae diverſam
& contrariam ſibi habent poteſtatem,
calor& humor, quae mirabiliter Deus
ad ſüſtentanda& gignenda omniaexco-
gitavit: nam cum Deivirtusſit in calore
& ignc,niſiardorem vimque ejus admi-
ſta humoris& frigoris materia tempe-
raſſet, nec naſci quicquam,neccohaerere
potuiſſet, quin ſtatim conflagratione in-
terirct quicquideſſecoepiſſet. Heraclitus
exignc nata cſſeomnia dixit, Thales Mi-
leſus ex aqua: uterque vidit aliquid,
ſed erravit tamen uterque. Es iſt ſehr
wahrſcheinlich dümcketmich/dasdarum
auch(gleich wie die Heyden) dieabgöt-
tiſche Juden den rºt und nnzp, das
iſt den König und die Königinn des
Himmels Sonne und Hohnd/
Ä Jer. 44: 18. und 7:10. Die
Kranckheiten unter welche auch die Kin-
derpocken zurechnen/werden zwar von
GOttdenſündigen MenſchenzurStrafe
Mn m zlge-

Kinder
pocken haben
natürls-

Urſache,



458
Abgötterey der

zugeſandt dochhaben ſie gleichwol ihre
natürliche Urſachenesſeyinwendig oder
auswendig alsLuft/Speiſe/ Tranck/
Schlafen Wachen Ruhe und Bewe.
gung des Leibes Hunger Abgang und
AufhaltungderErcrementen/die Zeiten
des Jahrs: Singulis enim annitcmpc-
ſtatibus ſui morbi, ſagt Hippocrates;
Windeumdgiftige Dämpfe der Luftlin-
maßenausdenſelben hitzige Fieber und
Peſtilentziſche Seuchen entſtehen kön:
nenalsauchfaulundſtinckend Waſſer
dadurch die Luftverunreiniget wird und
dergleichen davon Hippocrares 3: A-
phor. 15. 17.& libro de aëre aquis&
iocis kan nachgeſehen werden; Hierzu
komt weitersdieüble Dauung des Maº
gens woraus dann entſtehen Rohigkei
ten/überflüßige Feuchtigkeiten/Verder-
bung des Geblüts Plethora und Caco-
chymia. Was Wärme und Feuchtigkeit
zuſammenausbrüten können, haben die
alten Weiſen vorlängſt gelehret undan-
gemerket 1 wie in der Fortzielung die
Wärmeſey tanquam elementum ma-
ſculinum, und die Feuchtigkeit elemen-
tum foemininum. Darum haben ſie
bey Vollziehung der Ehverbündnüſſen
WaſſerundFeur zugebrauchenpflegen.
Lačtäntiuserzählet unsdieſe Manier als
erſchreibet l2c.10. Ideoque à veteribus
inſtitutum eſt, ut ſacramento ignis&
aquac nuptiarum foedera ſanciantur,
quod foetus animantium calore& hu-
morc corporentur atque animentur ad
vitam. Darum unterſagten auch die
Altenden Verbrechern und Ausgeban
neten Feur und Waſſer: dann man da-
zumahl noch für unziemlich urtheilteſdie
Böſen/dieweilſie gleichwol Menſchen
zu tödten ſo war unterdeſ dieſe Entſa-
gungſoviel als eine Verurtheilung zum
Tode:ſintemahlohnFeur und Waſſer
man nicht leben kan.-
Die Bramines ſelbſten lehren/ daß die
laneten vieltuhn und würkenindem
ſtück der Geſundheit oder Ungeſundheit

warum der Mohnd in ſeiner Zuſam-
menfügung mit der Sonnen mehr Ver-
änderung erwecket in krancken und
ſchwachen Leibern nähmlich durch die
Kraft ſo er alsdam von der Sonnen/
als ſeinen Freunde bekommen hat. So
wiſſen die Bramines auch wol wie die
Bewandnüßder LuftbeyiedwederJah-
reszeit unterſchiedene Kranckheiten er-
wecket; inmaßen von uns angemerket
worden auf der Inſel Zeylon, und ſon-
derlichim Königreich Jafmapatnam in der
Provinz Pachirapalli, wie daßalda im
Winter großeFieber undAufſchwellung
des Leibes durchdasſaltzigeundſalpetri-
ge Waſſerentſtehen. Wie vielmahls das
Sterben unter ihrem Vieh ſo Äiret
undüberhandnimt iſt ihnen gleichfalls
nicht unbekant; wie ſonderlich auf Mala-
bar die Menſchen mitböſenfüßigen Au-
gengeplaget/welches Ä
dorbener Luft; wie oftermahlsdie Fiſche
(durchGeſtanck im Waſſer entſtanden)
als toll und närriſch ſich an Strand be-
gebenundzutauſenden dahinfallenge-
Ä vor etlichen Jahren in Amboyna
und vor derzeit auf Zeylon und andern
Orten mehr geſchehen iſt. So ſiehet
man im Frühjahr/ daß die Malabaren
gemeiniglich mit den Kinderpockenwer-
den angegriffen, welches außer zweifel
herrühret von der Hitze und verdorbe-
nem Geblüt alsauch von andern böſen
Feuchtigkeiten und Früchten, welche von
dem gemeinen Volk viel gegeſſen wer-

den/die alſo auch durchgehends meiſt

von den Pocken werden angetaſtet; und
werden dieſelben deswegen entweder
tödlich oder Ä Ä f nach
dem die Feuchtigkeiten Ä oder nicht
befunden werden, ſo daßetliche Pocken
leichtlich geheilet werden da imigegen-
theil andere in 12 oder 18 Tagen Alte
und Junge tödten/inmaßen die Aerzte
und Comaras dazu Lande durch ihre Er-
fahrang pflegen abſehen können, ob ſie
tödlich ſind oder nicht.

Die Zyeyden/indem ſie wähnendaß Die Heyden
Ä dieſeKranckheit Ä zurs

Kund diejen-

zuſchicke/ verlaßen zurſtund Den Patien- gen ſomit den

Pockenbes

ten. Dismagwoldie Urſachſeyn/war ºft

und daß ihre Kräfteunterſchieden und
gegeneinanderſtreitend ſind/daßetliche
1nit den andern weder in Feindſchaft
noch Freundſchaft ſtehen/und wann ſich

ein Planet vereinigt mit einem andern
der ſein FreundiſtIſo wirddadurchſeine
Kraft vermehret: Dis iſt die Urſach

um ein Frauenbild bey denen Heyden
gefunden wird, denn ein Kind die Arme
unden Halsſchlägt als Hülfe nº
y



Oſt-Indiſchen Heyden,
459

bey dieſer Abgöttinn/ indem es von
Menſchen verlaßen. Dann ſie urthei-
len/ daß es eine anklebende Seuche ſey:
ſie geben dann den Patientgemeiniglich
einem der Comaras über welches ſind
Ordensbrüder der Patragali Pagode,
und glauben, daß ſie/Patragali, die Poc-

opfern, kenverurſache; ſie tuhn dann viel Opfer

und Ceremonien für den Krancken um
dieſe Abgöttinn zu verſühnen/ſchneiden
einem Hahn oder zween den Kopf ab!
deren Blut auf die Erde fallend von
den Hunden aufgelecket wird; ſie rich-
tendem KranckenetwasCanſie zu/das
iſtReis mit Waſſer wolgekocht/welches
ein gewöhnlicher Tranck in denen Lan-
den fü Ä ſo ſich übel auf befin.
den gleichwolnötigen oder Ä ſie
ihn nichtzumtrincken und ſterben wol
etliche durch Gebrech/ werden auch wol
durch die Comaras Ä als ſie
ſehen/ daß mit ſeinem Verhauſen ihnen
ein Vortheil und Nutzen kan zuent
ſtehen dann allen Hausrahterben ſie
Und nehmen zu ſich was vorhanden iſt.
DaßnunaberPatragalidieſe Kranckheit
nichterweckenoch hinwegnehme erhel-
letgnugſam: das erſte zwar aus voran-
gezogenen Beweisreden das letztere
aber wird auch durch ihr Ä Sagen
widerleget: dann weil beyihnen etliche
Pockenfür tödlichwerden gehalten als
diein 12 oder 18 Tagen den Menſchen
hinwegnehmen, ſo kan dann Parragal
nicht helfen und iſt Ä

tuhn; und ſo viel weniger auch als ſie
nicht tödlich ſind dann da wird ſichsohn
das bald beſſern. Es bleibet dann da-
bey/daßdieſe Kranckheit ſowolwiean
dere aus natürlichen Urſachenentſtehet
und kan ſelbige in denen Landendurch
Aderlaßen/Purgiren/erkühlende Spei-
ſe/ und Ä curiret werden mit
telſt daß der Segen des HErm darü-
ber erwartet werde/ welcher allein
Ä Und verbindet verwundet und
(

Wiewolaber dieſe und andere Kranck-
heiten aus natürlichen Urſachen herrüh-
ren, ſo muß man doch zugleich höher
ſehen auf die Hand GOttes Lev. 26:

16. Deut. 2.8: 21,22. 1. Sam. 2:6.Job. 1:
22. Hoſ 6: 1. Matth. 8: 15.Joſ 9:3. Es

ſtrafet aber GOtt dieſe Menſchen ſehr

über andere Völker/mit dieſer anſtecken,
den Seuche in ihrem Fleiſch ohnzweifel
ihr verderbtes ſündliches Fleiſch ihnen
zu erkennenzugeben. Alſo ſchlugGOtt
Mirjam Num. 12. Gehaſi 2.Reg. 5:
27. und Uſia mit Ausſatz 2. Chron. 26:
20. um ihrer Sünden willen. Jſrael
ging ein zu Baal Peor (esmaggleich Ca-
mos oder ein unflätiger Priapus ſeyn/
wie dieſe Heyden tuhn) und gelobten
ſichdem ſchändlichen Abgott und wur-
denjaſogreulich als ihre Buhlen. Facti
ſünt abominabiles ſicut ea quae dilexe-
runt, Hoſ9 1o. Die Abgötterey macht
den Menſchen greulich und verpfimlich
und wie dieſelbe alle Strafe verurſacht
alſo ſtraft GOtt die abgöttiſchen Hey.
den rechtſchaffen mit der unreinenSeu-
cheder Pocken.
Zuvorhaben wir gehöret wie Ixora
ſeine Tochter Baſuri genant alſo geben
die Malabaren auch den Pocken dieſen
Namen/welcheſieauchſagender Patra-
gali Schwert zu ſeyn: darun ſo ſie ie-
mand an den Pockenkranckligenſehen!
pflegen ſie ihn anzubeten, dann ſie wäh-
nen, daß Patragali mitten in ihm iſt ſo
tuhn ſie auch mitdemtodtenLeichnam
nennen denſelben Pandara, das iſt ein
TKöniglicher Schatz/ſiewiſſen auch
woll daßGOttanſich ſelbſtgut iſt und
niemand böſes tuht: allein daß Patra-
gali, weil ſie disUbelzubringetſ mit Op.
fer muß verſühnet werden, worin ſie
den alten Griechen nachfolgen/ von
welchen Laëtantius ſpricht l. 1. c. 2o.
Graecos alios Deos colere ne noceant,
aliosutproſnt. Ltliche Götterehre.
ten ſie daß ſie ihnen keinen Scha-

den möchten zufügen, andere da-

mit ſie ihnen gutes erzeigten. Die
Römer ehrten ſelbſt das Fieber und
den Roſt. Daß auch dieſe Kranckheit
von Patragalinichtherkommne/weilman
ſich abſonderlich wider ſie verſündiget
kanic aus dem erhellen, weil ſelbſt viel
Bramines und Comaras an dieſer Seu-
cheſterben die doch mit dieſer Abgöttinn
in ſonderlicher Freundſchaft ſtehen. So
ebteshingegen viel/die ihrem eigenen
agennachwider Patragali ſchweerlich
eſündiget und ſterbengleichwolandie-
er Kranckheit nicht. Vielauchſodaran
ſterben bekennenöffentlich daßihr Ge-
MUn!n 2. wiſſen



460 Abgötterey der

wiſſen ſie nicht beſchuldige/wider Patra- Nun wollen wir auch etwas melden
gali geſündiget zu haben. von dem, was Patragali (der Heyden
«Ä. Sie ſagen, daß Paragali ſonderlich fürgebennach) auf Erden begegnet iſt
Ä ihren Wohnplatzhabender Pagodeaufnachdem ſie von ihrem Vater sorge-
ÄCranganor, welche wegen des großen Ä ſie war dann mit ihrem Schiff-
Ä°“ Zulaufs von Volk genant wird die Pa-lein von Sandelholz fortgeſegelt und
gode der Wallfahrt; auf ihren Feſt- begegnete auf der See etlichen Fiſchern
und Affenfängern welche dermaßen „Ä

tag werden hierzutauſendundabertau--
ſend Fanams aufgeopfert und hierin be- mit ihr ſtritten, daß ſie genohtdränget ÄÄÄ
ward wieder nach Calaja zu ihrem Va-“

König von

reiche Pago-
deAmmadiri.

# wol der meiſte Reichtuhm des
önigs von Cranganor, weil aber der Kehrefwle,
ZKönig von Cochin auch gern Ä
benwolte an dieſen Geſchencken/ ſo hat
er ſein Volk an die Flüſſe und Päſſe#
legt den reiſenden Mann anzugrei
und zu berauben dann er will haben/
daß ſie ſollengehen nach ſeiner Pagode,
die er in ſeinem Königreich zu Palurtige-
ſtiftet und aufgerichtet.-
Der alte König zu Cochin, der in
großem Glück lebteſ hatte zuvor mit
10000Kriegsknechten eine ſehr berühmte
agode/Ammadirigenant/beraubet
und alle Schätze ſo darin waren weg-
geführet hernachſpottet er noch damit
und ſagte, daß er die Schätze nicht ge-
nommen oder Ä ſondern als Er-
beundrechtmäßiger Sohn der Pagode
ihn zugeeignet: hat alſo gleichſam dem
Siciliſchen Tyrann Dionyſio wol-
lennachfolgen welcher(wie Cicero und
Laëtantius erzählet) alserin des Jupiters
Tempelkam und ihn mit einem gulde-
nen Mantel bekleidet ſahe/ nahm ihm
Ä ab ÄsÄ
CUchum; Mitt AnfUg er s
ne Mantel wäre nur des Ä
mers zu ſchweer/und des Winters
zu kalt dieſer neueaberſey zu allen
Zeiten gut. Er zog auch dem AEſculapio
ſeinen güldnen Bährt abſagend daß
ihm derſelbe nicht wo anſtünde, weil
ſein Vater Apollo auch ohnBahrtſtün-
de;ſo nahm er auch wegwasdie Götter
in ihren Händen hattendañmeynteer
eswäreie eine große Tohrheit/daßman
dasjenige nicht ſolte annehmen was
ſie uns ſelbſt mit den Händen darhielten
und gleichſam zureichten; Und wann er
eine glückliche Seereiſe hatte, ſagte er zu
ÄÄ wegen
Ylcher Tahten für ruchbefürch-
tet waren. Sehet wie die Götter
# Kirchenraubern ſo gönftig
IO!:--

terzukehren und von ihm Hülfe zu be-
Ä fand ihn aufdem Faul-

tteligen und ſchlafen, ſo daß ſie ſicher-
zürnte und ſeine Ruhſtat das unterſte
oben warf. Hiervon iſt es herkommen/
daß die Heyden ſich abſondern vonei-
nem Hauſe dariniemand an den Poc-
kenliget als aus Furcht und Ehrerbie-
tigkeit die ſie der Patragalizutragen/in
meynung/daß Patragali in dem Kranc-
kenſey; ſo daß ſie es für eine Grobheit
und Unverſchaamtheithalten/ daßman
ſo nahe bey ihr ſeine Wohnung haben
wolte/darum bleiben ſie zum wenigſten
ſieben Häuſer von dannen. Ixora, der in
einem tiefen Schlaf war ward dann
durch das Umkehren ſeiner Lagerſtat
munter gemacht und von dem Unfall
ſeiner Tochter berichteter gab ihr einen
Affin welchem ſie auf eine zeitlang ihre
Wohnung nahm/ Und machte ſich wie-
der fort, um mit den Affenfängern zu
ſtreiten/welche ſie auchüberwand und
kam folgends zu Lande an der Südſeite

bey Coulang (einer StadtaufMalabar et een
zu Lande bes

gelegen, wovon im erſten Buch Mel-
dung geſchehen.) Die Königinn zu
Coulang, von ihrer Ankunft verſtän-
digt ließ ſie an ihren Hofbringen/ und
og ſie auf als ihre Ä Tochter zwölf
Ä lang; auf welche Zeit der Herº
von Couleta (ein Land/ 7 Meilen von
Calecut Nordwärts gelegen) Patragali
für ſeinen Sohn zum Weibe begehrte
weswegen dann eine Heyraht geſchloſ
ſenward und nahm er ſie mit ſich nach
Hauſe/alwoſie/nachbeſchehener Trau-
ung/zwölf Jahrverblieb ſonder einige
Gemeinſchaft mit ihrem Mann zuhal-
tendann/ſagte ſie erſolte ſich nur nicht
unterſtehen/ſie zu berühren, weil ſie eine
Tochter Ixora ſeyLohn einige Gemein-
ſchaft gebohren. Alſo war Patragali
zwarehlich vertrauet blieb aber#
Ung-

der zu ihren



Oſt-Indiſchen Heyden. 1-
461

ihrer Mutter zum Brautgeſchenck

Jungfrau. Mendoza erzählet daß in

China ein Bildnüß einer ſchönen Frau
en zu ſehen ſey/ mit einem Kindlein um
den Hals, wiewol andere ſagen aufden
Armen/dieſe ſolle eine heilige Tochterei-
nesgroßen Königs Ä ſeyn/und als
eine Jungfrau hren haben. Dis
wollen die
für die H. Gottesgebährerinn Ma-
riaauftragen: andere aber die nur das
Heydentuhin wol durchſehen werden
nichts anders dann dieſe Parragali dar-
ausmachen. Was V.le Blanc von dem
Frauenbild zu Calecut erzählet iſt zum
wenigſten verdächtig.

Das VIII. Capitel.

Der Patragali ihres Mannes Vater und
Mutter leiden Schiffbruch. Sie ſendet
ihren Mann aus/ ihre Fusringe zu ver-
kauffen/ welchen ſie zu ſuchen gehet. Neu
nerley Begebnüß/ ſo ihr auf dem Wege
begegnet. Ixoras übrige Kinder/ihre Auf
erziehung/und Begegnungen; Fernere Er-
zählung von Parameſceri.

Ey ſo geſtalten Sachen/ trug

ſichszuldaß ihres Mannes Vä-

ter und Mutter ſich in einen Fahr-
zeug auf die See begaben um einige
Kaufinannſchaftenzuführen und nah-
men mit ſich alle ihre Mittel und Kle-
nodien auch der Patragali; wie ſie nun
aufdie geraume Seekamen begegneten
ihnen einige Affenfänger, welche ſiebe-
ſtritten überwältigten und ihr Schiff
lein in den Grund bohrten ſo daß alle
die Waarenzunichte gingen, Paragali
nahm die guldene Fusringe/ ſo ihr Ä
ehret/gabſolcheihrem Mam/undſag.
teGehethinundverkauft dieſelben/und
kommet bald wieder zuhauſe. Es begab
ſich daihr Mann auf dem Wegewart
daß ihm ein Goldſchmid/ der ein
Strauchräuber von Pandy war begeg-
nete/und ließ ſich vernehmen daßerdie-
Ä Ringe kaufen wolte unter

eß

verführte der Goldſchmid der Patra-

gali Mann/ und brachte ihn zu einein
Ä auszumandern hinein/bisdaß
ie endlich nach Pandy kamen: daſelbſt
wird der Pateagali Mann für dem Kö.
nig Ä daß er dieſe guldene
Ringe geſtohlen habe: Dam derſchel-

e
Ä der Chriſtenheit

miſche Goldſchmidhatte zuvor der K6.
niginn zu Pandy ihre Ringe diebiſcher
weiſe weggenommen; weswegen man
den Angeklagten zurſtund geſänglich
mahn I und folgends an einen wilden
almeerbaumſpießen ließ; dieſe Taht
Ä uchtedesGoldſchmids
Weib ſo daß ſie darüber mit ihrem
Mann zum ſchlagen geriet/ welcher ſie
umbrachte und warf ihren Leichnam
vor einen Brunnen nieder.
Paragali, wie ſie zuhauſeſas/undih-
ren Mann/deralbereitſechs Tage lang
ausgeweſen/ nicht wiederkommen ſahe
machte ſich aufden Weg ihnzuſuchen
wo ſie ihn finden möchte. Es kann ihr
zuerſt eine Taube entgegen geflogen/
welche ſie fragte/obſie ihren Mann nicht
geſehen, dieſegabzur Antwort, daß ſie
ihn hätte ſehen hingehen aber nicht zu-
ruckkommen/wies ihr zugleich den Weg
den ergegangen war. Patragali verliehe
der Taube (zur Vergeltung wegen ihres
Ä rUgrid
(zu welcher Zeit es indenen Landen am
trockenſten iſt) kein Waſſer Ä
ſolte/ auch beſchenckte ſie dieſelbe mit ei-
nenn Stück von ihrem guldnen Hals.
band) an ihrer Kähle (die Turteltauben
haben dergleichen Ä den Hals.)
Patragali ging den Weg aus den ihr
die Taube angewieſen bald kam ihr ein
Vogel entgegen mit einem Ring um
Ä gezieret dieſen Ä ſie auch
nach ihrem Mann undkrigte ebendie
Antwort wie vorhin von der Taube;
weshalben ſie dieſem Vogel eine Roſe
auf den Kopf Ä welchesohnzweifel
geweſen das Vöglein ſo bey uns Zim-
mermann genant wird/welches in In-
diaeine Haube aufdem Kopf hat/ſchier
wie ein Kiewitz und heißen es unſere

dem Hammeroder Beilſchlägt, ſo hat
es auchbey den Portugeſen den Nah-
men Carpenteiro.
Drittens begegnete Patragaliaufdem
Wege ein Mangesbaum/ welcher
von ihr gefragt keine Antwort gabſdar-
un verfluchte ſie ihn und ſprach daß

inan forthin keine todte Leichnam mit

andern Holtz dann von dieſem Baum
ſolteverbrennen und daß die Fahrzeuge

Mmm 3 VON

Patragli
ſucht ihren
Mann.

Neunerley
Begegnun»
gen/ſo ihr auf
dem Wege

zugeſtoßen.

WNiederländer alſo/weiles mit ſeinem
Schnäbelein wie ein Zimmermann mit



462
Abgötterey der

von ſeinem Stamm gemacht in See
ſoltenverfaulen und am Landevon den
Würmengefreſſen werden.
Darnach zumvierdtenbegegnete ihr
eine Kuh, die ſie im Ä Utit
den Hinterfüßenſchlugweshalbenſiedie
Kuhverfluchte und ſagte, daß ſie nicht
nach ihrem Vater ſondern nach der
Mutter ſolte genant werden; daß ſie
vier Zitzenſolte haben eine für die Pago-
de, eine für den Herndes Landes eine
für ihren Beſitzer und eine für ihr Kalb;
daß man von ihrer Haut ſolte Trum-
meln machen und daß ſie alſo nichtal-
lein beyihrem Leben, ſondern auch nach
dem Todeſolte Schlägekrigen.
Zum fünften bekam ihr ein Nairo
oder Malabariſcher Kriegsknecht
(davon im erſten Buchgemeldet) dieſer

machte betrieglicher weiſe eine Grube

aufdem Wege die er mit Blättern und

Reisholtzbedeckte/und warfSandoben

drauf; wiedemnach Patragali fortging/

fiel ſie in dieſe gemachte Grube weswe-

gen ſie ihm ſuchte und ſprachl daß er

älle ſeinLebenlang ein Kühwärter ſeyn
t

K.
Zum ſechſten begegnete ihrene Nai-
ra, welches eine junge Tochter oder
Ä ſiefragte dieſelbe/obſie nicht
ihren Mann geſehen hätte, worauf ſie
mit den Händen klatſchte und ſagte
ſpöttiſcherweiſe/das iſt was neues/daß
die Frauengehen und ſuchen ihre Män-
ner ſagte weiters, daß ſie ihren Mann
nicht geſehen hätte hierüber ward Pa-
tragali erzürnet fluchte ihr und ſagte
daß ſie einen Nairozun Mannſoltebe-
kommen der ein Ä wäre, welcher
vierzig Tage ins Läger ſolte gehen und
ſie verlaßen.
Zum ſiebenden begegnete ſie einem
Jakesbaum/welcherſalsihn Patragali
nach ihrem Mann gefragt ſeine Zweige
niederbeugte/ wodurch dann einige
Milch ſich ausdruckte (immaßen ſolche
allezeit als man ein Zweiglein von die-
ſem Baunabhäuetſherausfließet)hier-
auf empfing der Baum von Patragali
dieſen Segen, daß ſeine Früchtebeyden
Königen und Großen auf Erden ſolten
hoch geachtet ſeyn/ undob ſchon ſein
Stamm von Alter verfaulete/ daß er
gleichwol ſolte Früchte bringen (wie

dann in wahrheit geſchicht) daß man
von ſeinem Holtz Trummeln/bey den
Einwohnern Tabelyne genamt ſolte
machen und die Bilder in den Pagoden,
unter welchen er alſo von den Menſchen
ſolte angebehtet werden.
Fernersundzumachten begegnete ihr
ein Polia, ein Mann von einem geringen
und verachteten Geſchlecht/welcher wie
er ihr nicht gnugſam aus dem Wege
trat (zum Beweis der Ehrerbietigkeit)
warder von ihr verflucht/ daß er in fünf
Monat des Jahrs vom October an
bis zum Februariol nicht ſolte beſit-
chen dürfen die Häuſer der vornehmen
und hohen Geſchlechte; dannenhero
ſind die Leute von dieſem Geſchlecht (ih-
rem fürgeben nach) verachtet undum-
rein und werden andern verkauft und
zu Slavengemacht.
Zum neunden und letzten begegnete
Patragali ein Mann von einem ſehr ge-
ringen und ſchlechten Herkommen ein
Parrea welcher große Ererbietigkeit und
Sambaja vor ihr taht. Patragali verwun-
derte ſichüber die Höfligkeit dieſesplum-
pen Bauren und fragte ihn/ wie daß
erſiekennete hieraufantwortet der Par-
rea, daß er hätte Achtung gegeben auf
die Schweinszähne die ſie im Munde

hatte und die Elefanten/ſd ſie an ihren

Ohren trug; hierüber ſegnete ſie den
Parrea, daßer Suri oder Wein aus dem
Ä und Palmeerbaum ſolte
trincken (geſtalt ſie auch rechtſchaffen
tuhn) und daß er mit ſeinen Leuten
Fleiſchvontodten Kuhviehſolteeſſen.

Wer ſolteaber nur immer gedencken stärrats.

oderglauben können/daßſotahne Nar-Ä“

renpoſſen bey Menſchen von geſimder
Vernunft ſolten ſtat haben und noch
darzu für wahr gehalten werden; es
ſcheinen ie viel ehr und mehr Mährlein
zuſeyn/die man bey Winter abend den
Kindern zu erzählen pfleget danndaß
ſie unter Bejahrten ſolten fürgebracht
werden. Alſo ſehen wir wie durchGOt-
tesgerechtes Urtheil die Heyden ſind
Ä º
ihr unverſtändigHertz verfinſtert iſt ſo
daßſiezuNarrenworden/indem ſie ſich
für weiſe hielten/ Rom. 1:21/22. So
ſindſiegeſchlagen mit Wahnſinn/Blind-
heit und Raſen des Hertzenärger º

f



Oſt-Indiſchen Heyden.
“Hva

die Juden/Deut.28:28. Endlich um
dieſe alberne Zotenzubeſchließen/undin
ſotahnererdichteten Erzählung zum En-
dezugelangen/ſoiſtesgeſchehenſdaß Pa-
Ägai, als ſie dem Wege nachging/ſº
Ä“ ihr von dem Parrea angewieſen war ih-
Ä ren Mann(aufenen wildenPalmeer-
aufset baum geſpießet) antraf ſie hätte ihn
gern von dannengenommen wuſtedoch
nicht wie ſie es am beſten ſolte angreif
fen/dann der Baum war ſehr hoch; in-
dem ſie alſo kein Mittelſahe/taht ihr
Gebeht durch deſſen Kraft brach der
Palmeerbaum/umdfiel ihr todter Mañ
ihr in den Schos ſie wuſch ſeine Wun-
denab/ reinigte ihn und erweckte ihn
von den Todten und brachte ihn nach
einem Ort Bellapenate genant IoMei-
len Nordwärts von Cranganorgelegen/
ſieverordneteſdaßman ihmalda Opfer
tuhnſolte und daß er ſie nie ſolte berüh-
renausUrſachweiler Unrein war wor-
rstag, den durch ſo einen ſchändlichen verach-
Ä*ten Tod ſie wolte ſich auch mit niemand
andersehlich einlaßen, ſondern allezeit
im Jungfräulichen Stand verbleiben.
Nachdem dieſes alſo beſtelletſobran:
te Patragali von Grimm und Eifer da
ſie ſich rächen möchte an den Todtſchlä-
ern ihres Mannes und ihren andern
indenſieging demnachzuihrem Va-
ter Ixora, und klagte demſelben ihre
Noht dieſer gab ihr ein ſtarkes Heerlä-
Serie gerzu von Raxaos oder Teufeln die
Äuvor böſe Menſchen geweſen und viel
Ubelsinder Weltausrichten mit deren
Hülfeverwüſtet ſie gantz Pandy mit ſei
nen Landſtrichen brachte auch den Kö-
migunddenſchelmiſchenGoldſchmid
um als Urſacher an alledem Unheil ſo
ihr begegnet war. Des Goldſchmieds
Frau weckte ſie von den Todtenaufund
verlieheihr/daß ſie einen Sohngebahr
Deſs, dem ſie vergönnete/daßer an den Pago-
Ä denſoltearbeiten/undvon dem Golde
Ä das er daran verarbeitet den ehenden
Ä. Theilmöchte ſtehlen von des Königs
** Arbeit 4 von 10 und von anderer Leute
Arbeitmöchteerſo vielwegnehmen als
er krigen könte. In wahrheit ein ſchön
Privilegium für die Goldſchmiede; ich
glaube ſicherlich, daß ſie eben darumum-
ter den Heydenſo diebiſch ſind und den

Diebſtalfür keine Sündeachten: dann

ob man ſchon in India ſein Gold in ſei
nem eigenen Hauſe läſt arbeiten und
vor ſeinen Augen ſchmelzen/ auch alle
Abend von ihnen in Verwahrungmimt/
ſo werden ſie dannoch etwas davon ab-
zwicken.
Dieſe ganze Hiſtorie von Patragali
pfleget von den Waſchern geſimgen zu
werden und ſo man alle den Anhang
und Umſtände ſotahner Geſchichtalhier
an und einfügen wolte/man hätte zum
wenigſten ein paar Tage zu tuhn bis
manfärtig würde; weswegen wir um
Zeit Ä erſpahren/ hiervon abſcheiden
und laßen Patragali mit ihrem Mann
fahren wollen auch nicht einmahl be-
rühren alle die Gegenſtreitigkeiten ſo in
dieſer Erzählungfürlauffen. Als nicht
zu hören das jämmerliche Klagen ihres
Mannes und ihn gleichwol von den
Todten aufzuwecken und ſo ſie ihres
eigenen Mannes Gekerme nicht gehö-
ret wie wird ſie das Seufzen derjeni-
gen die an den Pockenkranckligen/hö-
ren können. Ixora ſoll in tieffen Schlaf
efallen und mit ſeiner Bettſtat über
ffengeworfenſeyn öeitele Gedanc-
ken und ſchlechtes Nachdencken! Wir
haben zuvor von der Patragali ihrer Pa-
godegemeldet, welche im Lande Cran-
ganor ſtehet aber die Heyden haben
zum übrigen noch einen Manndareinge-
ſetzt von Marmelſtein gemacht ſehr
lang und gros/ welcher (damit er nicht
länger möge wachſen) alle Tage von
einem Bramine mit Hammerſchlägen
aufſein Haupt begrüßet wird.
Bisdaher haben wir geredet von des
Ixora Kindern deren eigentlich nicht
mehrdamvierander ZahlſQuenavady,
Superbennia, Siri Hanuman, und Patra-
gali; doch Superbennia ſoll kein natürli-
cher Sohnſeyn/ ſondern ein angenom-
menKind/welcher ſechs Angeſichter und
zwölf Hände hat wie zuvor bemeldet iſt.
Ehewir aber weitergehen müſſen wir „Ä
gleichwol die Heyden fragen, wie es Ä
kommelda Ixorazwo Frauenhat/Para-Ä
meſceri und Quenga Pagode, daß er srcº
damnoch keinen Sohn, der ihm gleich
wäre erzeuget dann es iſt ie gemein
Und unter allen Völkern bekant quod
ſimile generat ſibi ſimile, wie die Philo-

ſophireden. Disverhält ſich nicht allein
in deU.



464
Abgötterey der

in den unvernünftigen Thieren alſo/ſon-
dern auch in den Menſchen: was muß
es dann für ein Unvermögen ſeyn an
Ixora, dergleichwolzwo Frauen hat die
allezeit bey ihm ſeyn und bleiben/ Und
weil GOttja nußvollkommenſeyn/daß
erkeinen Sohn, der ihm in allem gleich
zur WeltÄ dieſe Frage kanman
auch beybringen in anſehung Bramma
und Viſtnum, welche eben wie Ixoraied-
wederzwey Weiber haben und Devain-
drahatihrergarvier damnoch vermeh-
ren ſie ſich nicht/ oder krigen einige Kin-
der. Ob nun die Bramines wollen ſagen
daß ſie unfruchtbar ſeyn iſt ſolches an
ſich ſelbſt unwahr/dann die Fruchtbar-
keit iſt ein Stück der vollkommenheit/
undkanalſo den Göttern nicht abgeſpro-
chen werden: dann obwol bey dem
wahren großen GOtt/ an welchen
wir glauben/eigentlich keineFortzielung
iſt ſo iſt dannoch GOtt derjenige der die
Mutteröfiet und die Kraft der Fortzie-
lung den Menſchen mitgetheilet undein-
gepflanzet hat;imafen GOtt ſelber
ſpricht Eſa. 66: 2. Solte ich andern
die Mutter brechen und ſelbſt
nicht auch gebähren ſpricht der
O/Erz. Sölte ich andere laßen
gebähren und ſelbſt verſchloſſen

ſeyn ſpricht dein GOtt. Sonum

die Bramines GOtte nicht dürfen Un-
fruchtbarkeit zuſchreiben laſt ſie dann
rundausſagen/obin GOttſeyein Mäñ-
lich und Weiblich Geſchlecht undimfall
es alſo iſt/müſſen ſieja Kindererzeugen
und aufſolche weiſe werden ſich die Göt-
terzueiner unendlichen Anzahl vermeh-
ren/geſtalt Laëtantiusanweiſetl. 1. c. 16.
Dann ſo dieMenſchen/welche täglichab-
ſterben unzählig viel Kinder erzielen/
was wird man nicht ſagen müſſen von
den Göttern/die allezeit leben und nim-
Unermehr ſterben Recepta enim ſe-
xuum diverſitatenon intelligunt conſe-
- quens eſſe, ut concipiant; naſcuntur er-
go,& quotidie quidem, Diinovi, nec
vincuntur ab hominibus foecunditate,
igitur Dcorum innumerabilium plena
ſunt omnia, nullo ſcilicet moriente.Duo
cnim ſexus generandi cauſa ſunt inſti-
tuti. Mann und Weib ſind von GOtt

zum Kinderzeugen erſchaffen und ver-
ordnet; beſehet oben das? Cap. da

dieſes aus Auguſtino klärlich beſtätigt
vOrden. 4
Jecxa Prajava war ein König der
Peringales, welcher vier Töchter hatte/
die älteſte war Parameſceri, des Ixora
Gemahlinn/beyandern Parvatigenant/
die zwofolgenden/Saroſſodi undGojatris
genant/waren des Bramma Frauen, die
vierdte/Pagode Siri, war an Viſtnum
vertrauet. Jecxa Prajava verlangte ſehr/
dieSchönheit und Herligkeit ſeiner Kin-
der zuſehen/weswegenereingroßes Feſt
und Mahlanrichtet und lud Bramma,
Viſtnum, den Gott des Feurs/und die
Sonne/daß ſie mit ihrer Gegenwart
ſein Feſtmahlbeehrenwolten. Viſtnum
fragte den König/ ob er auch Ixora
würde einladen, der ihm darauf mit
Nein antwortet: dann er vermeynte/

ernere Ers

Ä“

Rogerius

erzähler dies
ſes garan-

ders 1. 2. c. 1.
toſervOft Hgg
Sache an
ſich ſelbſt keis

daßervon Ixora wenig Ehre zu gewMT-sºººººn-
tenweilderſelbedazumahlaléein Bett.“*

leroderjogy nochmuſte auf Erden her-
umwandeln darnachgleichwoll als er
ſichrecht bedacht/luder Ixora auch/doch
auf das allerletzte welches Ixora ſehr
verdroßſodaßerbeſchloß dieſes Feſt zu
ſchandenzumachen und ſichüber dieſem

Hohn zu rächen.
Als nun die Zeit des# tes herbey-
kommen war, ließ der König ſeinen
Töchternrufen/Siri Pagode kam auf ei-
nem Wagengantzprächtig dahergefah-
ren/welcher von neun theurbaren Stei-
nen gemacht und köſtlich Ä
ket/ſie ſelbſtglänzte ſehr herzlich von Ge-
ſteinen und Perlen und hatte ein hauſ
fen Diener und Muſicanten um ſich;
mitdergleichen Pracht und Prahlfun-
den ſich auch Saroſſodiund Gojatris ein/
allein mangelte itzt noch Parameſceri.
Die drey Schweſtern hatten ihrem Va-
terangezeigetdaß Parameſcerauchfol-
gen würde; ſie redte dann mit Ixora,
welcherzufrieden war daß ſie gehenſol-
teund ihren Schmuckanlegenſer wolte
hernachfolgen, weil nun Parameſceri
gern fort wolte/ ſo gab ihr Ixora ſeine
Schlangen ſich damit zu kleiden und
ſeinen Pfauenſchwantz oder Wäher an
ſtateinesFederbuſches auf das Haupt
und befahlihrdaß ſie ſich über den gan-
tzen Leib mit Aſche ſolte beſchmieren; er
warf ihr ſeine Ketten von Beinern unn
den Hals gab ihr den Rock von einem
Tiger-



-
465
Oſt-Indiſchen Heyden.

Ä etnacht und damit ſie ſich
wolbedecken möchte die Haut von ei-
nem Elefantergabihraucheinen Bet-
telſack in die Hand und alſo ſatzte ſie ſich
auf einen Ochſen/ und ritte nach dem
Feſt in Begleitung vieler Trummel
ſchläger und einer großen Anzahl Pudas
Und Pixares. Sie kam dann mit ſol-
chemihrem Gepränge zu ihres Vaters
Pallaſtſokamen ihre Schweſtern und
andere eingeladene Gäſte herausſiezu
empfangen; ſie hatten vermeynet/ daß
ſie/alsdes Ixora Gemahlinn/ mitgroſ

ſem Staht und Zieraht würde erſchie-

nenſeyn/begunten alſo über ihrer Ver-
ſtellung laut zu lachen worüber Para-
meſcerizuruckwandte und wieder nach
Calaja kehrte ſchrieundbeklagte ſich hey
Ixor mit dieſen Worten Weil ich
dich zum Mañhabe/werdeichbey
allen zu Spott und Schmaach
meine Schweſtern ſind zum Feſt
eweſen bey meinem Vaterſ auf
Ä und prächtigen Wagen
einherfahrendſ mit Deamanten
und Perlen von Haupt zum Füſ
ſen mehr dann Königlich aufge-
prunckt allein ich die älteſte von
ineinenSchweſtern und des kor,
Gemahlinn/ bin zum Schimpf
worden. Alſo ſcheinet Parameſceri
hier zu klagen wie die Juno, da ſie ſich
vom Paris verachtet und der Venus die
Ehre der gröſten Schönheit zugeleget
ſehen muſte daher ſie ſich gegen ihren
Mann Jupiter, wie Patragali gegen Ixo-
rarechtſchaffen ſtörriſch und mürriſcher-
zeigte woraufwie Ä der Tro
janiſche Kriegerfolgte alſo hier eine
Zerſtörungdesangeſtellten Feſtes.Tan-
taene animiscocleſtibus irae? Findet ſich
dambeyden Himliſchen Geiſtern ſolche
Nachgier und Zornſicht. Oder läſt ſich
Ixoraalswielupiterdurchſeinerzürntes
Weib (der Iunonichtungleich)inſoweit

zur Unſinnigkeit bezwingen und brin-

en/daßer einer auffahrenden Frau ge-
Ä icheinengroßen Troſt
für diejenigen ſo auf Erden leben und
mit unverſtändigen Weibern beladen
ſind:ſintemahlſienurMenſchen/lupiter
aberundIxora, der Heyden Ä
nach/Götterſeyn.Parameſceriſaheau
ſowowie Iuno, daß imfall ſolche böſe

Tahtunvergolten bliebe/ihr und ihren
Hauſe der Untergang bevorſtünde/in-
maßen Iuno von den Trojanern urtheil-
te Carthagoanlangend/ºc. Maurus Ser-
vius in lib. I. e Méneid. Notafabulaeſt de
malo aurco, quod conjecit diſcordiain-
ter Innonem Minervam& Venerem in
domo Pelei, quando conſecraverunt
nuptias illius connubiumque Dii.Iupiter
miſit eas ad Paridem, judicaturus ille de
forma carum, qui Venerem praecellere
in forma judicavit.
Progeniemſed enim Trojano à ſän-
guine duci-
Audierat, Tyrias olim quae verteret
ATCCS,-
Hinc populum late regem belloque
ſuperbum
Venturum excidio Libyae.
Parameſceridann ſteckte der Kropfvoll
Schmach wieder Juno:
Manet altamente repoſtum
Judicium Paridis, ſpretaeque injuria
formae.
Sie triebundreizte ihrenMañnur alle-
weile zur Rache/ſiewillihmden Zepter
nicht aus der Hand reißen/ es wäre
dann/daßesdarzukäme/wieuno ſagte:
Meneinceptodeſiſtere vićtam;
Solte ich meine angefangene Sache
als zu Unvermögen und überwunden/
ſteckenlaßen? Hat nicht Pallas eine gan-
ze Schiffsmacht der Achiven (ſo kan
die Nachgier den Weibern ein Hertz
machen und große Dingefürbilden, da es
vielleicht nicht mehr dann ein Schiffge-
weſen) können in Brand ſtecken; wes-
halben als Juno nicht geringer ſeynwol-
te dann Pallas (ſintemahl ſie war Jovis
Soror& Conjux, des Jupiters Schwe-
ſter und Gemahlinn) ſo entriß ſie ſelbſt
Jupiter den Blitz Und Donnerkeil/ Und
ließnicht nach bisſiedie Trojaniſche
Flotte jämmerlichvertilget.
IpſaJovis rapidum jaculata è nubibus
1gnem,
Disjecitquerates, evertitque aequora
Ventis.
Da gleichwoldasauslaßen des Blitzen
(der Ä Zeugnüßnach) dem Jupi-
ter, Vulcanus, und Minerva allein zu-
komt.
Doch Parameſceri war in dieſem ſtück
weiſer dann Juno, ſie dräuete ihrem
Nn n MM!!!



466
Abgötterey der

Mann nicht fielauchnichtinſein Amt
ſchührte gleichwol immer an ſo viel ſie
nur konte doch ging ſie nicht zu Aeolus
wie Huno, ſondern blieb bey ihrem
Mann der durch ihre Thränen Undin-
ſtändiges Klagen dermaßen bewogen
wardſ daß er dieſer Schmaach und
Beſchimpfung bald ein Ende machte.
Erſandte ſeinen Sohn Quenavady, daß
er das Banketbeyſeiner Frauen Vater
Jexa Prajavaſolte zerſtören und zu ſchan,
den machen. Viſtnum indem er wol
wuſte wie Quenavady ein großer
Schlucker und Vielfraswar (inmaßen
drobeniſtangewieſen) ließ ihm vor dem
Eingang des Pallaſts ein gut Theil
Kuchen (oder Affen/ wie ſie bey den
Malabaren genant werden) von Reis
gemacht fürſetzen daher dieſer Frasl
auf eine Affenvergieret/ſeines Vaters
Botſchaft und gegebenen Befehl gar
vergaß. Ixora wie er ſahedaß Quena-
vady ſo lange verzog/ ſandte ſeinen an-
dern Sohn Superbennia (der mir hier
eben wie einander Mercurius fürkont)
daß er ſich zu ſelbigem Ende nach beſag-
tein Pallaſt ſolte verfügen. Viſtnum,
der wolwuſte/ daß Superbennia nicht
mit Kuchenumzuführen war aber wol
ehr durchgelehrte und ſcharfſinnige Diſ
putanten ſchickte ihm ſolche entgegen
mit dieſen war Superbennia ſo änſig
und eifrig daßergleichfals den ganzen
Befehl ſeines Vaters vergaß und aus
der achtließ. Wie Ixora ſahe/daßbeyde
ſeine Söhne ausblieben ſandte er ſeine
Tochter Parragali. Viſtnum,als ihnder
Patragali Ankunft wiſſend war, ließ in
Eingang des Hofes, da ſie durchmuſtel
einherlich Banketanrichten. Patragali,
die auf dieſe annehmliche Zubereitung
begierig war vergaß auch darüber ihrer
Zeit und richtete eben ſo viel aus als
Superbennia und Quenavady. Ixorawie
er ſahe/ daß ſelbſt ſeine Tochter nicht
wieder kam/ vermerkte/ daß alle dieſe
Dinge durch Viſtnums Argliſtigkeit ge-
ſchahen zumahl weil er ſelbſt aldage-

Ä war ging demnach ſelbſt in

-
Ixora mehr
als Wiltnum
und Eram-
IMA-

erſon nach ſeines Swiegervaters
Hauſe. Alsnum Viſtnumwuſte/daßer
im Antritwar/ſagte er gegenſecxa Pra-
java ſeiner Frauen Vater daß erwider
Ixora nichtsvermöchte machte ſich alſo

davon ſamt ſeinem Weibel wie inglei-
chen auch Bramma, und blieben allein
da im Hauſe die Sonne und das Feur
zweenanſehnliche geladene Gäſte. Ixora
alserzu lecxa Praſava kam hielt ihm zu-
förderſt vor die Verachtung ſo ihman-
getahnworden/indem er am letztenein-
geladen, da er der erſte und vornehmſte
wäre als auch wie man ſeine Frau Pa-
rameſceri beſchimpft und beſpottet hät-
tel welches gar nicht zu leiden ſtünde/
faſſet derhalben ſeinen Schwäher bey
den Haaren und warf ihn zu boden;
Aus dieſer Zornigkeit kam herfür ein
ſchrecklicher gefährſamer Menſch mit
allerhand Rüſtunggewaffnet ohnzwei-
felder alte Heydniſche Mars,deslupi-
ters und Iuno Sohn; dieſengewaffne-
ten ManU! UeNUeU die Malabaren Vira-
patren, derſelbe ſchlug Iexa Prajava den
Kopfabunddem Gott des Feurs die
Handſund brach derSonnen die Zäh-
neaus welche noch dageblieben waren
nachdem Viſtnum und Bramma ſich aus
dem Staube Ä vielleicht zurge-
rechten Strafe/ weil ſie nicht ſo wolwie
Bramma und Viſtnum (dg ſiegeringer
waren)entwichen. Daß aber dem Iecxa
Prajava oder Daetja (wie ihn Rogerius
nennet) ein Bockskopfdurchder Dewe-
taes Fürbitte von Ixoraſolte aufgeſetzet
ſeyn hab ich von keinen Heyden ver-
Ä Ä Ä auch aus Ä
geſchriften der alten DO-
Ä /die Unter# Ä
in die dreißig Jahrgelebet. Rogerſus fü-
gethierbeydaßder Mohndaucheinen
Stos gekrigt daher er noch itzt voller
Flecken ſey allein weil Rogerius nicht
recht hinter ihre Händel kommen kön-
nen/und alles aus Padmanabahat/wel-
cherbeymeiner Zeit geſtorben iſt/ſokan
es wolſeyn daß ſolches von ihm darzu-
getahn worden.
Als man dieſe Dinge allein mit ei-Ä
nem Auge anſiehet ſolte man ſagen/wieſº Fºº
nur ſolche ſchlechte GedanckenvönGOttÄn,
unddenGötternder Menſchen Gehirn Ä
einnehmen könten aber ſehen wir hier Äº
woletwas anders dann die alten Thei-Ä“
dingen der gelehrteſten Griechen und
Lateiner T in einem andern Topfge-
kocht und wie ein aufgewärmter Kohl
mit neuem Fett begoſſen. Somuß auch
Mie!Uand



Oſt-Indiſchen Heyden.
467

niemand meynen/ daßdißnttrſchlechts

abeln ſeyn/ nein, ſie haben bey den

eyden auch ihre Verborgenheiten
(wiewolin unrechten Schüſſeln aufge-
tiſcht) als zum Erempel in bisheriger
Erzählung Ixora iſt der große GOrt
er will nicht verachtet noch geſpottet
ſeyn ſo wenig für ſich ſelbſt als in ſeinen
Kindern/Dienern/Boten und Werken
er will am erſten geladen und geehret
ſeyn/ oder er kommt mit der Strafe über
ſeine Verächter her/ die mindern Göt-
ter und alle heilige Menſchen müſſen
weichen vor ſeiner Majeſtät oder esko-
ſtet ihnen Arm und Zahn; das Feur
und die Sonne welcheſonöhtig zum
Unterhalt der Menſchen/ſolldenſchänd-
lichen Gottesverächtern mit ihrer
Kraft entzogen werden. Alſo wolte ich
wol/ daß man dieſe Dinge mit andern
Augen anſähe alsdann würden die
ChriſtenerſtMaterie/Markund Be-
weisreden haben dieſe elende irrende
Menſchen mit ihren eigenen Waffen
zu hintertreiben und auf den rechten
Weg der ſeligmachenden Erkentnüß
zu bringen und iſtdisſonderlichnöhtig

an einem Lehrer/ der aus ſeinem
Schatz ſoihmvonGOttanvertrauet

Viſnuins
Herkunft.

Sein

QW5ohnplatz-

altes und neues muß wiſſen herfür Ä
bringen. Alſo weiſet uns der hochbe
gabte gelehrte Mann Voſſius, wie daß
die Heyden, nachdem ſie etwas von

Ander
Das I. Capitel

Von dem Abgott Viſtnum und ſeinen Ver-
wandlungen erſtlich in einen Fiſch. Mats
Altar. Gründliche Widerlegung dieſer
Fabeln. Zweyte Veränderung des Viſt-

num. Erzählung von dem Milchmeer.
Caurams Altar.

SYZ Iſtnum iſt der ander Gott
AWÄnächſt ora, und bey den
ÄÄHeyden in großen Würden

gehälten/ er iſt gebührtig

oder ja herſprießig von Quivelinga, fü

davon zuvor gemeldet worden. Dieſer

Viſtnum iſt ſchwartz von Farbe hat| K

ein Haupt und vier Hände ſein Ant
iſt/die Weltzuregiren/ſeine Wohnung
hat er in dem Zuckermeer (wie zuvor

GOttes Wort gehöret die Wahr-

heit in Fabeln und unnütz Geſchwätz

verkehret haben, indem ſie aus Adam

ihren Brammamachen/ausTubalcain
Vulcanum, aus Maema/des Tubal-
cains Schweſter/ Minervam oder
Venerem &c. Jnſonderheit aber hat
uns der weitberühmte durchſchliffene
Cantzler in England Bacon Veru-
lamius (KönigsJacobigetreuſter/wie-
wol nicht allezeit nach Würden geach-
teter Rahtsmann)einen guten Wegge-
lehret dem wir billig mit allem Fleiß
ſolten nachgehen in ſeinem Novo Or-
gano Scientiarum: Dannſonſten gehet
esumswie Borg ſagte vonden Fran
tzoſen als ſie in Jtalien gekommen
waren, daß ſie zwar Kreidehätten
mitgebracht ihre Ä und
CYuartiere anzuzeichnen aber keine
Waffen durch den Feind zu bre-
chen. Vitreum enim vas, ut vulpes à
ciconia eluſa, lambimus, pultem non at-
tingimus, ſagte die Zierderfürtrefflichen
Männer Scaliger Wir lecken an
ders mit dem Fuchs um den Rand
des Geſchirs rühren aber den
Breynicht an. Sozeigetunsdervor.
ermeldte.H. Bacon an, was wir aus der
Weisheit der Altenzulernen haben in

- ſeinem Büchlein Sapientia Veterum,

ſonderlichindem6. Cap. da er von dem
Heydniſchen Gott Pan handelt.

Theil.

iſt angezeiget) däſelbſt ligter ſtäts und
ſchläftſ und alſo ſchlafend regireter die
Welt, er hat vor ſeinem Bette eine
nahmhafte Schlange Annatan, welche
fünf Häupter hat davon Viſtnum zwey
zu ſeinem Ä gebraucht dann
eins zum Pfü

Eine

Schlange

und zwey unter ſeine Är,

Hände dann er mag gern gemächlich"

ligen; dieſe Schlange Annatan wolte
einsmahls ſehen I was Viſtnum für
Macht hätte und ſagte: Auf meinen
nf Häuptern ruheterwaswür-
de er aber tuhn ſo ich noch einen
opf hätte was de er wol
darauflegen? Dis geſagt ließ ihr die

Schlange den ſechſten Kopf wachſen/
Äs es Viſtnumſahe/ließer ihm
Rnn 2 noch



468
Abgötterey der

noch eine Hand anwachſen und legte eines Fußes ſtehen habe/ſoihingegeben
die auf ſelbiges Schlangenhaupt; die durcheinen Stosvon RicxiSirweltena,

Schlangeließihr abermahls nocheinen welcher als er gerne hätte wenmö
Ä und Viſtnum gleich-gen/welcher von dendreyen Göttern

fallseineneue Handſo daß die Häupter
der Schlangen Annatan zu tauſend zu
erwuchſen und Viſtnums Händeinglei-
chen. Die Heyden halten die Schlan-
geningroßer Ä und mögen nicht
ſehen, daß man dieſelbentödtet geſtalt
in der Beſchreibung Zeylon iſt angewie-
ſen. Sie wähnen (wie Barthema der
Wahrheit nacherzählet)daßdieSchlan-
Ä Geiſter Gottesſeyn/diedaruneinen
Menſchen ſo leichtlich tödten/ deswegen
# man der Schlangen hält ſie
N

ren/ nemet Kinder umd Kühe dar-

nach und opfert ihnen/jaes wird von ih-
nenfürein Glückgeachtet eine Schlan-
geauf dem Wege zu ſehen nicht gegen
# daß ſie unehr dann unſere Wie-
erländer von den Schlangen getöd.
tet werden: ein Anzeichen, daß ſie des
Schlangenſalmensſeyn und noch nicht
in dem Bund GOttesſ alwo Feind-
ſchaft geſetzet iſt zwiſchen des Weibes
Samen und der Schlangen dem
leidigen Teufel und ſeinem böſen Sa.
men. Beſehet Burmanni Geſetz und
Zeugniß über Gen. 3. und Heideggeri
F2ººpag: 86. Sodaß dieſe Heyden
die Schlangen in Ehren haltenTwiean-
dere die Teufelanbeten damit ſie ihnen
kein Leid nichttuhn. In Littauen und
Samogiten wurden auchdieSchlan-
gen geehret als auch von den Egyp-

tern Calecutanen und Boruſſen.

-

1-

Ira aſpides (tradit AElianus lib. 17. de
anim. cap. 5.) ixugä- ruäJ§ valdecoli,
cx Philarcho Hß. lb. 12. Allein es iſt
zu wiſſen/ daß Theologia Symbolica
von vielen plumpen Heyden für ihren
wahren Gottesdienſt iſt angenommen.
Von den Boruſſen und Samogi
tenlſo die Schlangenalseinen Gottge.
ehret/ beſehct Voſſium l. 2. c.73. alwo
ſolches erwieſen wird aus Eraſmo Stella
dc antiquitatibus Boruſſic, und Sigis-
mundo Barone in Commentariis rerum
Muſcoviticarum. De Indis ſerpentes
vcncrantibus ſcribit Maximus Tyrius
Diſſertat. 38.

Viſtnum auf ſeine

der gröſte wäre/in Calaja kam/ umdgab
Ixora einen guten Backenſtreich/wel-
cher als er hierüber nicht wohl zufrie-
den/ Unachte/ daß er in einen Stein ver-
ändert ward/ und ſolches auf 12 Jahr
lang/nach deren Verlauf kam er wieder
zu ſeiner vorigen Geſtalt/ ging darauf
nach Bramma, und gab ihm gleichfalls
eine derbe Ohrfeigeſ wiewolaber Bram-
maſolches nicht wenigverdroß tahter
ihm doch kein Leid: hernach ging dieſer
Ricxi zu Viſtnum, welchen er ſeiner Ge-
Ä nach auf dem Betteligen und
ſchlafen fand und gab ihm einen Tritt
auf die Bruſt damit aber ſo blieb ſein
Fusalsfeſt auf der Bruſt ſtehen daß er
denſelben nicht abziehen konte; alſo ſtund
er dann hundert Jahrlang/ mit ſeinem
einen Fusaufdes Viſtnums Bruſt/und
mit dem andern in der Zuckerſee/ des
Viſtnums Wohnplatz und dieſer fragte
den Ricxi, WarUner DM# der ihm

"Ä Handelerzählte.
V1

ſtnum hat zwo Frauen nahment- Ä“
lich Leximi, ſonſt Laetzemi und Siri Pa-“

gode, wovondrobenmeldung geſchehen.
Dieſe fand Viſtnum in der Milchſee in
einer Roſe von hundert und acht Blät.
tern/und tauſendundachtkleinen Blät.
lein in den Schos dieſer ſeiner Frauen
leget Viſtnum ſein Haupt welches ſie
ohn Unterlas krauet/ die ander Frau
wird Pumi Divigenant, das iſt Göt-

tinn der Erden/ in deren Schoser

ſeine Beine läſt ruhen/ die ſie alleweile
auchkrauet; ſodaß dieſe zwo Frauen mit
krauen und reiben gnug zu tuhnhaben.

Dieſe Dinge gehen zu grob und ge-
ben die Heyden Ä verſtehen
daß ſie ihre höchſte Ergetzligkeit haben
in den Wollüſten des Fleiſches und
müßiger Faulheit. Zuſagen daßGOtt
ſchlafelſtreitetwiderdieweiſeſten Hey
den: es 3xaG-öp}«Aué tazrtyG óº.
Sie wuſtendaß eingerechtes Auge wä-
rel welches alle Dinge ſiehet. Wer
nun ſchläft, deſſen Augen ſeyndgeſchloſ
ſen: GOttaber ſchläft noch ſchlummert

sº Die Heyden ## ferners/ daß nicht: dann der Schlaf iſt den ſchwa-
Ä* r Bruſt ein Zeichen chennöhtig/Jer. 31:26. nicht dem GOtt

der



Oſt- Indiſchen- Heyden
489

der Stärke, wer ſchläft der fühlet und und Hüter geſetzt/imaßen Leo ſeinen
empfindet nichts verſtehetauchnichts. Nahmen hat er Ajax vàvidendo,
wie kan dann GOtt die Welt ſchlafend wieder weiſe Alciatus in ſeinen Sinn-

regiren die in unnachläßiger Bewe-
gung iſt dann im Schlafſind die Wür-
kungen der Seelen gleichſam auf eine
zeitlang gebunden- und was iſt der
Schlaf anders als ein Bruder und
Verwandter des Todes confanguineus
lethiſopor, Virgil undeinelebendige Ab-
bildung des Todes.
Stulte quid eſt ſomnus gelidenifi
mortis imago,
Longa quicſcendi tempora Fata
dabunt.
WeGºa Von GOtt wirdie geſagt daß er ſey
Ä ºvein Wächter der nicht ſchläftnoch
Ä“ ſchlummert darumſpricht David mit
je aufnerkung nºnSiehe: dann obwol
in der H. Schrift auch von GOtt wird
Ä erentſchlafennderwache
ſal 78:65 als ein Held; ſo ſcheinet
er zwar ſeinen Kindern in ihrer Noht
und Drangſal alstaub und ſchlafend zu
ſeyn: aber nichtsdeſtowenigeriſteral-
twackerlinmaßenzuſehen geweſen

le
ſelbſt in der Verwüſtung ſeines Volks.

da er ihm einen heiligen Samen übrig
behielt Jef 1: 9. und dem raſenden Wü
tender Feindeſteurete. Jawir ſehen in
den Worten Davids I wie nicht al.
lein der Schlaf ſondern auch das
Schlummern fern von GOttes Au-
genſey. Den Schlafunterſcheiden auch
die Griechen und machen einen Un-
terſcheid zwiſchen arGundruTayués.
Beſſer und weiſertahten demnach die
Hieroglyphicibeyden LEgypternwel-
che als ſie den ſtäts-wachenden GOtt
durchein Bildandeuten wolten/ ſetzten
ſie ein offenes Augenichtſchlafend noch
Ä obenaufeinen Stab: dieſe

Ansbildung
desſtätss
wachenden
GOates,

eydenaberlebenſounehrbardieweil
ieglauben, daß GOttihrwüſtes Weſen
nicht ſiehet. Beſehet Pal. 94. da doch
Ägn wachen über die Heyden
a. 06:7.-
GOtt wird in heiliger Schrift ein
Leugenant/als gleichnüßweiſe: dann
man ſaget/daß dieſer König der Thiere
ſeine Augenzuſchlieſt wann er wachet
Und als er Ä hält er dieſelben of
feu. Hierunſo haben die Altenvorden
TempelmeinenLerenalszum Wächter

Auguſtiner Ordensan diehand

bildern anzeiget Emblem. 15. Hierbey
fältnir auch ein warUneben vor al-

ters auf den Thürmen und Kirchen
Wetterhanen ſindgeſetzet wie wir über-

all ſehen/ nähmlich um die Wachſam-

keit anzudeuten, welches eineſonderbare
Tugend iſt ſo an einem Biſchof und
Lehrer erfordert wird, daß er als ein
Wächterſey/und an allen Ecken ausſe-
he/wo der Feind herkommen möge es

ſeyvon Morgen Abend/ Mittag oder

Mitternacht Eſa.21:12. Ezech.3:17.Hab.

2:1.Eſa. 62:6. Nonfuit ſatis in Epiſcopo
eſſe vigilantem, ſed etiam fortiſſimum
cuſtodem, ut habeat conjunctam cum
moribus dočtrinam,quaſuosinſtituat&
hoſtes retundat Quisquispopuliſpecula-
torponitur,dcbet in altoſtare per vitam,
ttt prodeſſe poſſit per providentiam.
Gregor.in Homil. Alſo bewacht und ver-
wahret der Leu die Tühr damit keine
Diebe in den Tempel brechen/ der
Hahn erweiſet ſeine Umſicht und nüch:
terne Wachſamkeit. Inter praeſentis
vitae tenebras futuram lucem praenun-
ciat. Undalſdmußauch ein Lehrer wie
der Hahn in der Finſternüß dieſer Zeit
das zukünftige und bevorſtehendeLiecht
verkündigen.------
Zehnerley Verwandlungen werden Äs
Vinumzugeſchrieben wovöndienenne Äs,
Ä enunderfüllet/ die zehende "9".
noch zu erwarten ſtehet. Von die
ſenzehen Verwandlungen ſchreibetA-
thanaſiusKircherus etwas in ſeinemchi-
mailluſtrata# 3.cap.6. ſo vieler beken-
net/ihm zu Rom durch Pat. Henr Roth
Ä
benzuſeyn. Rogerius handelt auchkürtz-
lichdavon: wir ſind aber amitzovorha-
bens einmahl recht gründlich und alſo
weitläufiger davon zu ſchreiben/ſinte-
mahl in dieſen zehen Verwandlun-
Ä meiſten Geheimmüſſe der Hey-
ſo wol inner- als außerhalb dem
Ganges verborgen ſtecken. Allein will-
ich den Leſervoran erinnert haben, daß Earns
dieſe Heydenoſtermahls einem Got ***
teunterſchiedliche Wahmen geben
woran man ſich nicht ſtoßen muß. Dañ
die Henjaniſche und Gentiviſche
Nnn 3 Sprache



47O
Abgötterey der

Sprache von der Talabariſchen
nicht wenig unterſchieden iſt. Sie hal
ten und erkennen für Götter Ixora,
Bramma und Viſtnum, wie drobenge-
meldet; die andern Heyden nennen
Ixora, UMahex oder UMahadeuſ», Bram-
ma nennen ſie Bruma, Ram, Viſtnum
Bexuo &c. Bramma ſoll gegenwärti
ſeyninallen Dingen/ Bexuo ſoll dieſel
ben bewahren underhalten Mahexſoll
ſie zunichtemachen/ſodaß der Tod und
das Verderben ſeine Knechte ſollen ſeyn.
Alhier ſehen wir wie die Philoſophiſche
und weiſeſte Heyden eine allgemeine
Weſenheit des höchſtenGutesin und für
ſich ſelbſten ſetzen; darnach eine abſon-
derliche die ſich in allen Geſchöpfen be-
findet/ſodaß ſie keinen Unterſcheid ma-
chen inter genus& ſpeciem, ſondern daß
alle Dinge einsſeyn/ und einerley We-
ſen durch alle Creaturen ausgebreitet.
Man kan hier klärlich ſehen, daß dieſe
Menſchen etwas müſſen gehöret haben
von der 3. Dreyeinigkeit; indem ſie
Viſtnum, Ixora, und Bramma für ihren
Gott erkennen ja auch etwas von der
Menſchwerdung JEſi Chriſti
dann dieſe Erſcheinungen können auch
Incarnationes genant werden. So ha
ben wir zuvorÄ wie die Sine-
er unter dem Nahmen PuſſadreyGött-
iche Eigenſchaften ehrengleichergeſtalt
haben die Griechen die drey Charites
beydes Jupiters Stuhlgeſetzt.
Die heutige Judenſwelche die Drey-
einigkeitlaugnenwerdenſelbſt von ih:
reneigenen Rabbinen überzeuget: daſ
Rabbi Iſaac zähletin dem Weſen GOt-
kes T52, nor-,"n- das iſt/Coronam,
Sapientiam, Intellectum. Und Rabbi Ju-
das Nagi, als er gefragt worden was
Umd welches der Nahme wäre/den man
uden numehr nicht ausſprechen) a
das Feſt der Verſühnung ſolte ge-
brauchen; gab zur Antwort/32. SR
vºpn nr dasiſt Vater Sohn und
HeiligerGeiſt. Und Rabbi Simeonin
libro Sohar Deut. 6:4, Höre Iſrael
der HREr: dein GOtt iſt ein eini-
ger HEr l verſtehet durchrinden
Vater durch Äsden Sohn durch
Tns den H.Geiſt.
Daß man alſo ſiehet wie durchge-

hendsbeyallen Völkern etwas gehöret
ſey von der Göttlichen Dreyeinig-
keit; vielleicht haben auch dahingezielet
des Platonis Idee: hieraus aber unuß

man nichtmeynen/ daß das Wort Tri-

nitas von ihm hergekommen wie der
Socinianer Piſecius behaupten will-
indem er ſaget: Trinitatis vocabulum
inventum eſt Zoroaſtri, Hermctis.„Por-
phyrii, Procli,Pythagorarorum& Plato-
nicorum: dann Philo Iudaeus erkennet
in GOtt pluralitatcm, eine Mehr-
heit/welches er zwar bekennet von Pla-
tone empfangen zu haben; ſo iſt glaub-
lichdas Plato etwas von Moſe gehöret:
allein wie Platonis und Philonis Mey.
mung von der rechtſinnigen Lehre der
Dreyeinigkeit unterſchieden hat ums
unlängſt angewieſendergelehrte undar-
beitſame ChriſtianusScotanusin Trium-
phis Cacre Scripture, ein nützlich und wol
ausgearbeitet Wertpag-209.20alwo
er dieMeynung des berühmten Mornay
(welcher ſetzetdaß Philo Aºyo Iohannis
ſollegekanthaben)klärlich widerleget.
Wasdieſelncarnation oder Anneh-
mung der Leibligkeit anlanget/ha.
benaußer zweifeldie Heydenwolver-
nommen und gehöret gehabt wie GOft
zuzeiten leibliche Geſtalt im Alten Te-
ſtament habe angenommen, woraus
durch Argliſtigkeit des Satans/ der W
ihre Gedancken vereitelt dieſe falſche
Ä l es
die alte Gewohnheit des Teufels die H.
Schriftzumisbrauchen/geſtalt er alſo
den Heyden weismachte ihre Söhne
Und T mit Feur zu verbrennen/
weil Abraham von GOft befohlen
worden ſeinen Sohn zu ſchlachten und
zum Brandopfer zu opfern Gen. 22.
da dochGOtter.731. ſagt/ daßerdis
Verbrennen ihrer Kinder nicht habe ge-
boten nochinſein Hertzſeygekommen.
Die erſte Verwandlung dann des E. Per
Viſtnumiſtgeweſen in einen Fiſch die Ä„
Urſachwarum/iſt dieſe/daß einer Raxi- einen Fiſch.
2xa, ſonſtauch Adiremgenant dasGe-
ſetzbuch der mindern Götter/ Deva-
gal oder Dewetasgenant/geſtohlen hat.
te/undverbarg ſich damit in die Tieffe
des Meers. Die beſagten mindern Göt-
terkanen und beklagten ſich hierüber
beyViſtnum, der in der Zuckerſee Ä
Ue



Oſt-Indiſchen Heyden. 471

net/dieſer veränderteſich in einen Fiſch ſchreibet Rogeriusetwasl. 1. e. 5. allein
alsein Ä/ der die Menſchen tödtet daßdas vierdte nicht mehr ſolte zu fin-
f

Und M er begab ſichin die Tieffe den ſeyn/hab ich nie gehöret komtauch
der Seehnabl erhaſchte den Raxiaxa, nichtwol überein mit dem waslb.2.3.
ſonſtSeremiaxen, und bey den Benja-bey ſelbigem Authore erzählet wird.
nender Rieſe Sancaſoor genant/ tödtet. Das erſte Buch dann war von den ſe-
ihn und bekam alſodasGeſetz/welchesligen Seelen; das zweyte von den her
vier Bücher in ſich begreift; hiervon umſchwärmenden Seelen; das Ä

-- ON



472 Abgötterey der

von den guten Werken; das vierdtelungen die meiſten und ſonderbarſten
von den böſen Werken. Dieſer Fiſch Ä Heyden ſtecken die ſie
wird Mat oder Mathja genant; und hier auch niemand ſo lange ſie in ihrent
iſt wiederum etwas Unterſcheid zwi-Glauben oder vielmehr Unglaubenblei-
ſchenden Walabaren und Benjanen/ben/ offenbarenwerdenſo müſſen wir
die dieſen Fiſch Zeexis nennen und er dem Leſer noch etwas weiters davon
zählen die Benjamen/daß dieſe Ä erklären, ehe wir zu der zweyten Ver-
den Bramma ſollen entſtohlenſeyn/ die wandlung ſchreiten.
Malabaren den Dewetas, die Ben. Alle die Wunder die in dieſen zehen
jamenſagen/daß Brammaineinen Fiſch Veränderungen ſindgeſchehen begreif
ſoll verwandelt ſeyn/ die Malabaren fen vier Ä Zeiten in ſich davon. Vier Dence-
ſchreibenes Viſtnumzu/und dergleichen die erſte beyden Benjanen Korteſinge Ä“
unterſchiedliche Meynungen werden Ä wird/welchewähret ſiebenzehn- 9ºden.
wir mehr finden/wie wir den gönſtigen hundert und acht und zwanzigtauſend
Leſeranfangserinnert haben. Beyden Jahr; Die Ä Trctaſinge, welche
Benjanen haben auch dieſe zehen, währet zwölfhundert ſechsundneunzig
Verwandlungen den Nahmen daß tauſend Jahr; Diedritte Duaperſinge,
ſie Altare heißen und alſo hat Mats während acht-hundert vier und ſechzig
Altar/ alsdieſer erſte/gewähret 25oo tauſend Jahr; Die vierdte Kalliſinge,
Jahr. Alhiermuß ich noch etwas beywelche ſoll währen vier hundert zwey
fügen/welchesohn zweifel Rogerio un- und dreißig tauſend Jahr/ in welcher
bekant geweſen/ geſtalter rund her-Zeitwir itzundleben; und waren Anno
ausſagetl2.,3.daſer zu den Ge-557 nach ihrer Rechnung in Suratta,
heimnüſſen dieſer Verwandlungen nicht von dieſer letzten Zeit verlauffen 4758
habegelangen können, welchesäuchkein Jahr. Die Benjamen und meiſt alle
wunder dann ich ſelbſt wunderlich da-Heyden/ Egyptier/ Sineſer und
hinter gekommen. apaner haben gar eine andere Zeit-
EingelehrterBraminedereinPrieſterrechnung dann wir ſo daß ſie zu tauſen-
geweſen/kambeyunſerZeitauflafmapat- den von Jahren von ums unterſchieden
nam, aus der Bengaliſchen Gegend, da gleichwoldie beſte und gewiſſeſteZeit-
und verblieb alda welcher oftmahlsbegräntzung alleinausGOttes Wort zu
mitmirungangen/da ich dann vielſon- Ä iſt. Unterdeſ damit man nicht
derbare Geſpräch mit ihm geführet und etwa meynen möge alsob dieſe Benja-
alle die Anmerkungen Dn.Abr. Rogerii nen kürzere Jahre hätten ſo haben wir
eraminiret: dieſer iſt nach langen Um- zu wiſſen, daß ſie ſowol als wir ihre
gang mit uns endlich ein Chriſt wor-Jahre in 12 Monat abtheilen/ alſo daß
denundin der KirchVanarpone getauft: ſie 360 Tage im Jahr haben daher ſie
von welcher wir etwas gemeldet in un-allewege das vierdte Jahr 13 Monat
ſer Beſchreibung über Zeylon. Als wir lang machen und geben dem dreyzehen-
dann bey.gelegenheit miteinander von den Monat allein 16 Tageſohalten alle
dieſer Verwandlung des Viſtnum Ge- dieſe Zeyden, daßnach Verlaufvier-
ſprächhielten, ſagteerſdaß dieſes Vedam hundertzwey und dreißigtauſend Jah-
oder Geſetzbuch wäre in einem See- re die Welt wiederum von neuen begin-
horn oder Chanke verborgen geweſen/nen werde: dann ſie glauben mundi
aus welchem es Viſtnumherfürgeholet/ taxyſeeoizºg yxuxXiaº, wovon hernach
unddarumſagen ſie daßinſolchen See ein mehresſoll geſagt werden in dem
hörnernnochitzundZeichen von Fingern Capitel von der Schöpfung der
zuſehen. Hiervon kontesauchdaßſie Welt. Alſo ſetzen dieſe Heyden ein
Viſtnum(andere Bramma)dieſe Waffen großes Weltjahr/wie Platö, welcher
zuſchreiben nähmlich in beyden Hän-36000 gemeiner Jahre haben wolte/ehe
den ſein Saccaram oder Schwert und die Sonne 360 Grad als den ganzen
Chankiſein Horn wie aus vorhergehen-Zodiacum könte durchlauffen und die-
der Figurzuerſehenſtehet. Dieweilwirſes große Jahr endigen, welches ſie noch
geſagt, daß in dieſen zehen Verwand- vielgrößer machen dann Plato, und wol

maxi-



Oſt-Indiſchen Heyden.
473

maximus Annus mag genant werden./

inmaßen auch Ariſtoteles davon Mel-
dungtuht cujus annihyems finis&ini-
tium mundi eſſet. Die Alten hatten An-
num Lunarem von 30 Tagen nachdem
Laufdes Mohndes. Darnach war An-
nus Solſtitialis von 12 Monat. Drittens
Annus Magnus, iſt das Jahr in welcher
Zeit alle Planeten und Geſtirne wieder
auf ihren erſten Ort kommen. Und dis
Jahr ſolte (nach Ciceronis Hortenſio)
I2954 gemeiner Jahre begreiffen.
Interea magnum Sol circumvolvitur
Annum.
Virgil.lib. 3. c 4Gneid. 33.
Beſehet auch Voſſium lib. 2. Idol. c. 35.
pag. 496. Wie der Egyptier Rech-
nung mit Moſis kan verglichen und
übereingebracht werden/lehretunsder-
ſelbe l. 1. c. 28.p. 206. Magnus annus
erat quatuor Iulianorum, quo cxačto
credebatur omnium faciem rerum redi-
turam. Maximus cſt annorum 14,6 1.
Die Heyden auf der Kuſt nennen
dieſe YOier Welt-Zeiten Critagom,
Treitagom, Dwaparugom, Und Kali-
gom, undiſtanmerkenswehrt/daß die
Zeyden und Gentiven in Suratta
rechnen./daßanitzo Anno 1670. von der
letzten Zeit verlauffen ſind4771 Jahre/

und die HeydenaufCoromandel 4470
Jahr ſo daß ſie allein ein Jahr vonein:
anderſind. Anno 1665. befand ich, daß
die Einwohner in Iafnapatnam das
4864. Jahr von Kaligomrechnetenwe
ches wol hundert Jahr verſchlügel doch
Ä darauf, daß es den Heyden auf
etliche hundertjatauſend Jahr nicht an-
käme worüber ſie in der Kirchen halb
zu lachen begunten. Ferners zeigte ich
ihnenan/wie keine Gewißheit der Jahr-
rechnung zu finden dann aus GOttes
Wort und daßvon Anbeginn der Welt
bisaufdas Jahr 1665. nicht mehr ſelbſt
nach der Juden Rechnung als 5425
Jahr verlauffen wären. Maßen auch
die Rechnung der Griechen ungewiß
vor den Olympiaden. Iuſtinus Mar-
tyr in Parenetico ad Grecos: Sº ve3 F
Avurciéo exe-Cs tois Äyo Tee).
Das iſt: Vor den Olympiaden iſt

nichts gewiſſes in den Hiſtorien

Anfang genommen AnnoMundi 3196,
welches das letzte Jahr iſt des Königs
Aſaria, und haben gewähret bis zum
Zeiten Conſtantini Magni, da die Syno-
dus Nicaea gehalten worden und ande-
renſtat die Indictiones eingeführet/wie-
wol dieſelben von andern dem Käiſet:
Auguſto zugeſchrieben werden.
Damit wir aber wiederum zu derer-
ſten Verwandlung Viſtnums kommen
ſo müſſen wir nun ſehen, was dann die
Urſachſey warum Viſtnum, das Geſetz
wiederzukrigenſichin einen Fiſch ver-
ändern müſſen, da er doch ein Gott iſt;
hieraufantworten die Bramines, daßer
anders nicht hätte können die ſpuhrloſen
Waſſer durchſchneiden noch auf den
Grund gelangen: allein ſo GOttüberall
gegenwärtig iſt (wie dann ſolches die
genſchaft iſt des wahren GOttes) ſo
warie dieſes nicht vonnöhten/oder Viſt-
num muß der Ä GOtt nicht ſeyn.
Nun/ GOtt iſt überall gegenwärtig
Enterpraeſenter Deus hic& ubique po-
tenter, ſagt man in den Schulen/ das
iſt. Durchſein Weſen/Gegenwart und
Macht iſt GOtt überall; beſehet Pſal.
139., Amos 9: z. Und wann ſie ſich
gleich für meinen Augen verbür.
# ÄÄ ÄÄ
ich doch den Schlangen befehlen
die ſie daſelbſt ſtechen ſollen. Ja
GOttſiehet/kennetundweißalles und
iſt nichts vor ſeinen Augen verborgen.
Totus in toto circulo omnes generatio-
nes conſiderat. So war dann dieſe erſte
Verwandlung des Viſtnumsnichtnoht-
wendig als welcher der Braminen Mey-
nung nach der wahre Gottiſt: dann er
hätte dieſes alles durch ſeine Göttliche
Macht ausrichten können. Gleichwol
aber ſo ſehen wir alhier noch etwasnütz-
liches/ in Wegnehmung des Vedam
oder der YOier Geſetzbücher/ daß
nähmlich der Teufel ihm nichts ſo ſehr
läſt angelegen ſeyn/ dann dem Men-
ſchen das Wort GOttes zu entziehen/
als das einzige Mittel der Seligkeit; ſo
laße ich dann den unpartheyiſchen Le-
ſer urtheilen, ob es keine Teufels-lehre
ſey dem Volk GOttes das Leſen ſei
nes Heiligen Wortszuverbieten und

der Griechen; welche Olympiades, de- zuunterſagen/vielſchrecklicher/die Men-

reniedwede vier Jahr begreift/ ihren ſchen danz zu verbrennen/
D)

Und llºrt
Ä

GWiderles
gung der er*

ſten Verän».

derung Wiſte
DUIRS4

Nutzbare
keit aus dig?
ſer Fabel,



-474
Abgötterey der

Verwand?
lung Vitt-

wegen der

Scheiterhaufen zu verurtheilengeſtalt
Eraſmus erzähletin einem Briefan Ca-
rolum Utenhoyium geſchrieben wie Lu-
dovicus Bequinus im Jahr 1529. in
Parys verbrant worden/dieweilerge-
ſchrieben hatte, daß die übergeſetzte
H. Schrift von dem gemeinen
YÖolk wol möchte geleſen wer-
den. Pabſt Pius der IV ſetzte die Hei
lige Schrift ins Regiſter der verbo-
teinen Bücher.

Bisher dann von der erſten Ver-
wandlung Yitnums, und was dabey
Heyden Zeitrechnung#

bedencken nöhtig. Wir wollen numehr

weiter gehen und ſprechen von des Viſt-

nums zweyten Verwandlung in
eine Schildkrote um die wackelnde

Und fallende Welt zu unterſtützen.

Zwerte

Inder Milchſee (dann dieſe halten
die Heyden für gewiſ)verſamleten ſich

nums. in eine Die 33 Götter Und 66 Adircs 2 VON wel-

Schildtrote.“

chen zuvor einige Anregung geſchehen/
damit ſie wegnehmen möchten die Am-
broſiam, bey ihnen Amurtam, beyan-
dern Amortam, auch (wie ich von den
Heyden berichtet worden) Amratam
genant. Andere erzählen, daß Viſtnum
und Ixora auf eine Zeit die guten und
böſen Geiſter ſollen haben zuſammen
berufen, um etwas zu erfinden vonſo-
tahniger Kraft, daß diejenigen, welche
es genießen würden, nicht mehr ſolte
hungern noch durſten/ noch Müdig-
keit oder Tod ihnen zuentſtehen. Man
ſolle dann für gut befinden haben den
Berg Mahameru (den Rogerius OW/e-
rouwanemet) ins Meerzuwerfen und
daßmandemſelben wie ein Holtz an der
Drechſelbanck ſolte undrähen. Anſtat

eines Seils ſolle man gebraucht haben

die große Schlange Hatugu: bey den
hochgelehrten Braminen Weſha genant
(welch Wort mit einer verdoppelten
Zungen gegen dem Gaumen mußaus-
geſprochen werden.) Dieſe Schlange
iſtſogros/daß ſie die ſieben Welten und
Weltmeere unringet. Alſo huben dann
dieſe Helden an zu drähen und win-
den wie ſie aber ſahen, daß der Berg
unbeweglich blieb/ſorieffen ſie zu hülfe
Baly einen berühmten Affen/wovon her-
nach in der Erzählung von Siri Rama
ſoll geſaget werden. Wie Baly ihnen zu

hülfekam/geſchaches, daß der beſagte
Bergumging dafimden ſie eineſchöne
Frau/Daragenantwelche ſie Balyzueig-
neten für ſeine Arbeit; als ſie ferner das
Werk fortſetzten ſiehe ſo fiel der Berg
in die See/indem manmm keinen Raht
ſahe denſelben wieder aufzurichten ſo
begehret man Hülfe von Villnum, wel-
cher ſich in eine Schildkrote verän-
derte/ Und in See Untertauchend den
Berg wieder aufrichtet. Womit dann
dieſe Heyden außer zweifelwollen zu
verſtehengebenſdaß GOtt die Weltträ-
getwie Hebr 1. gelehret wird;immaßen
äuchdie Heyden vom Atlas fabuliren/
deſſen ſieben Töchter ſolten ſeyn die Ple-
jades und Heſperides. Alhier fand Viſt-
num ein ſchön Frauenbild Macha Lecxe-
mi, welche er zum Weibenahn/ und
gebrauchte ſie für ſeinen Hauptpfühl:
dann es ſcheinet das Schlangenhaupt
(davon zuvor gemeldet) ihm etwas zu
hart geweſen; weil aber dieſer Bergein
wenigzuhocherhaben war ſo verwan-
delte ſich Viſtnum in einen Vogel/ flog
rings um denſelben herum und ernie-

derte ihn wie ſichsgehörte.
Die Götter und die Adires fuhren
mit ihrer Arbeit fort und wie ſie dieAm-
broſiam nahmen funden ſie auch das
leidige Gift;Dieſes Gift wie es die Göt-
ter nicht kontenvertragen brachten ſie
ſolches zu Ixora; unterdeſſen verlangte
ihnennachder Ambroſia, dieſelbeihrem
oberſten König Deva Indra darzurei-
chen/ welcher eben ſehrkranckwar/ſein
Nahme war Quiera Navam,dieweil ſein
ganzer Leib voll männlicher Glieder
war zur Strafe/die ihm der große Rixi
Quçndama, ſich wegen ſeines begange-
nen Ehbruchs zu rächen hatte zuge-
füget: Dann dieſer Deva Indra, als er
gern mit des Rixi Frau nähere Kund:
ſchaft gemacht hätte kam des Nachts
in ſein Haus/ in der Geſtalt eines
Hahnenſundhubanzukrähen/worüber
Rixi neynte/ daß es ſchon um die Mor-
genſtunde wäre/ſtundalſo aufund ging
nachſeinemTank oder Weiher ſeinenge-
wöhnlichen Gottesdienſt und Ceremo-
mien zu verrichten; im mittelſt hatte De-
va Indra Zeit und Gelegenheit ſich zum
Weibe zu verfügen und mit derſelben
ſeine Luſt zu büſſen; wie hernach Ä
(WYC



Oſt-Indiſchen Heyden.
475

ſahedaß es noch kein Tag werden wol-
te/und merkte den Betrug/dadurcher
von Deva Indra hintergangen war legte
er ihn die beſagte Plage auf und ver-
wandelte ſein Weibin einen Stein. Die
Götter aber wie ſie die Ambroſiam aus
den Händen der Adires nicht bekommen
konten/ſozeigten ſie es Viſtnuman/wel-
cherin eine Wymfeverwandelt zu den
Adires kam die ſich eben zur Tafel ſatz-
ten/undſtunden die Diener bereitſ die
Ambroſiam auszutheilen/indem nun die
Adires ſo eine ſchöne Jungfrauanſichtig
wurden/war ein ieder erhitzt dieſelbe
zum Weibe zu bekommen. Hierauf
ſagte ſie, daß ſie ihr das Amortam wol
ten übergeben und ſolten ſie alle den
Mund offen halten und die Augen zu./
Ä die Hände gebunden/ ſo
wolle ſie ihnen das Amortam in den
Mund ſtecken und daß ſie desjenigen
Brautwolteſeyndem ſie am letzten die
Augen und Hände losmachen würde.
Dis nahmen die Adires an, nachdem
nun ein ieder ſich nach beſagter Bedin-
gung hatte angeſtellet nahm dieſe Nym-

die Ambroſiam zu ſich; es geſchacha-
ber/als ſie alle zu Tiſche ſaßen daßun-
ter den Göttern auch Ravahen, einer von
den Adires, der dieGeſtalt eines der min-
dern Götter hatte angenommen/ mit
da ſas. Wie nun Viſtnum dieſe Am-
broſiam, Amortam oder Nečtar austhei-
lete/ kam er auch zu Ravahen, welcher
mit Eröffnung des Mundes ſeine
Schweinszähne blicken ließ daher auch
itzund noch die Adires, ob ſie ſchon ſonſt
unterſchiedliche Geſtalten an ſich neh-
men/ niemahls ihr Saugebiß ablegen.
Viſtnum wie er dieſes Adiren gewahr
ward gab ihm einen ſolchen gewaltigen
Schlag daßſein Leib in zwey Stücke
fiel und blieb das Hauptaufdieſer und
der übrige Leichnam auf einer andern
Stelle unterdeſſen machteermitſeinen
krummen Sprüngen und Schwingen
den Göttern vielzuſchaffen, welches als
es Viſtnumſahe/ warf er die Stücke in
die Luft/welche zurſtundin zweenPla-
neten verwandelt wurden Rahu und
Quendaumgenant; Rogeriusnennetſie
Ragou und Ketou, und hat dieſe Hiſto-
vie aus deU MUnde Padmanaba nur
zumtheil verſtehen können, weswegen

wir noch ein wenig näher zur Sache
konnen müſſen. Ragou dann oder Ra-
hu, und Quendaum oder Ketou ſollen
Ä worden ſeyn dieſe Wörter

edeuteninderMalabariſchen Spra-
che nichts anders als Caput und Cauda,
nähmlich das Drachenhaupt und
Drachenſchwantz bey den Aſtro-
nomiswolbekant; hierin irren ſich aber
die Bramines, daß ſie dieſelbenfür Pla-
neten oder Irºſterne halten und an-
ſehen deren doch nach der alten und

heutigen Aſtronomienicht mehr dann

ſieben ſind und hat der Kopf und
Schwantz des Drachen ſeine Stel-
leaußerdem Zodiaco, wie es dann zu
beyden Seiten deſſelben Sterne hat/
Boreales& Auſtrales undzwar befinden
ſich im Geſtirn des Drachen mit ſei-
nem Kopf und Schwantz 31 Sterne
nach der Sternkündiger Aufzeich-
nung. So wird das Drachenhäupt
und Schwantz im Nordertheilauſ
ſerhalb des Zodiacigeſetzet/anden Ort
von wannen der Llohnd von Süden
nach Norden/ und hinwieder von Nor-
dennach Süden gehet alſo die Lineam
Eclipticam durchſchneidet, welches der
Weg/ den die Sonne alle Jahr durch-
wandelt und der Mohndalle Monat:
dann als der Mohndgehet von Süden
nach Norden ſo wird der Ort, da er die
Eclipticam durchſchneidet Caput Dra-
conis oder das Drachenhaupt ge-
nant und als er wiederkehretvon Nor
den nach Süden/ ſo wird der Ort, wo
er die beſagte Linie durchſchneidet ge-
nant Cauda Draconis, der Drachen-
ſchwantz.
Wie die Sternen beyden Heyden
für Götter ſind gehalten und auswas
Urſachenſweiſetderhochgelehrte Vºiº
l, 11. c. 35. Idolol überflüßig an. Auch
hat man ſelbſt die Menſchen als Ster-
nenvergöttert ſicSiriusapud Aegyptios
Iſis eſt, ita Canopus illuſtris ſtella. Ita
95aay vocant Sidus, genibus quod
nixa feratur, beyetlichen für Hercules,
bey andern für Orpheus gehalten. So
haben zumahl alle Planeten Nahmen
der Götter Oriens& Graeci,& Romani
ſtellas omnes pro Diis habuere; diß ſoll
die Urſach ſeyn wie Rogerius ſaget
warum daß Padmanaba erzählte wie
Ooo 2. Sottis



476
Abgötterey der

Sonn und Mohndallezeit in Feind-
ſchaft ſind wider Ragou und Ketou, und
wann Sonn oder Mohnd verfinſtert
wird daß ſie alsdann mit Ragou und
Ketou in Streit begriffen oder daß
Sonn und Mohnd von ihnen als von
Schlangeneingeſchlucket werden lib. 1.
cap. 1o. Mit der Ambroſia hatten dann
die mindern Götter ihrem Oberſten von
ſeiner Kramckheit geholfen und ward
ſeine Misgeſtalt/ da er nähmlich über
den ganzen Leib Ä Strafe wegen ſei-
nes Ehebruchs)vollmännlicher Glieder
war alſo verändert/ daßanſtatderſel-
ben ſich überall Augenherfürtahten.
Nun müſſen wir nochetwasmelden
von den Giftwelcheszugleichmitdem
Drähendes Berges Mahameru
gekommen und wie es damit abgelauf
fen: ſintemahl die Welt daſſelbe nicht
mochtevertragen und die mindern Göt-
teres nicht verbergen; dann ſagen die
Heyden es war ſo heiß, daßesalles/
was es nur berührte/verbrantel ſo gab
man daſſelbe Ixora über der es ein-
tranck, welches als es Parameſceri ſahe
ſtund ſie in Sorgen und befürchtete/
ihr Mann würde durch ſolch Gift ber-
ſten und ſterben/ faſſete ihn deswegen
mit der einen Hand beyder Kähldamit
er das Gift nicht hinterſchlingen möchte/
und mit der andern Hand hielt ſie ihm
den Mund zu daß er nicht ſolte aus-
en und dadurch die ganze Erdein
rand gerahten möchte; auch behtet
Parameſceri, indem ſie dergeſtalt mit
beyden Händen ämſig war I das Ge-
behtlein Nilacandamtrcacxcram, und
durch Kraft dieſesGebehtsgingdasGift
zu Ixoras Ohr heraus und wardverän-
dert in einen Teufel/ Canda Carna
Pixaxo genant; und weil Parameſceri
ihren Mann Ixora etwas hart bey der
Kähle gefaſſet hatte ſo ſtunden drey
ſchwarze Fingerzeichen an derſelben
ausgedruckt, darum wird Ixoragenant
Nilli Candaon, das iſt Schwartz-
hals oder Schwartzkropf
Alſo kander Leſer dieſe Hiſtorie/ſo
bey Rºgerio nur ein wenig berühretal-
hier völlig ausgeführetſehen: Danndis
Gift iſt nicht ligen blieben auf Ixoras
Kropf(wie er nach des Padmanaba Be-
richt erzählet) ſondern zum Ohr ausge-

brochen auch kam die ſchöne Frau nicht
darnach herfür/ ſondern viel eher wie
wir an ſeinem Ort bemeldet haben; ſo
komtauchdieſe ganze Hiſtorie nirgends
dann in beſagter zweyten Verwand-
lung des Viſtnum, auf ihren rechten
Schnitt.
Wir müſſen nun fernersauchanwei-

ſen/wasdie Benjanen und Gentiven Ä

in Indoſtan und Suratte von dieſer Sa-

cheerzählen und das zwar kürzlich um Äs“*

den Leſer nicht länger bey dieſer zwey-
ten Verwandlung aufzuhalten. Sie
geben dann für daß das Meergewal-
tigin Hochmuhtausbrechend dieſe Re-
denführte. Wer iſt ſo mächtig und
beſitzet ſºlche Reichtühmer als in
meinen laſuren Marmel und ver-

laſten Sählern verborgen ſind?

er Mohnd hat alda ſeine Woh-
nung/ Tammarith-waſſer wovon
alsiemandtrincket er ewig lebet
iſt in meinem Schos: Der LEle-
ant mit ſeinen ſieben Riſſeln und
dasſiebenhauptige Pferdwohnet
in meiner Tieffe/ äls auch weiß/
roht und ſchwartz Korall. Hierü-
berwardderoberſte Gottſoergrimmet
daß er den Rieſen und dem vierhaupti-
gen Gott Bramma befahlnachdem Fluß
Siam Boerwetty, beywelchem der Berg
Meeperwat, der von Gold und vierzig
tauſend Meilen hoch im Mittelpunct
der Weltgelegen war zugehen unddie-

ſen Berg mitten ins Meer zu verſetzen

und die Schlange Signage um denſelben
herumzuſchlagen alſo dann das Meer
mit Macht zu entrühren, daß es ſeine
Schätze daraufesſotrotzte/müſteaus-
werfen, welches geſchach mit Hülfe des
oberſten Gottes und Bramma und der
beſagten Rieſen alſo warf das Meer
dieſe vierzehen Dingeempor nähm-
lichdasGeld Lecſemygenant: zuman-
dern/ das unſchätzbare Kleinod Con-
ſenchmany oder den Karfunckel der
des Nächtsſolchen Scheinvon ſichgiebt
wieder Mohnd/wann er in ſeinem vol-
lenLiecht iſt: zum dritten den Baum
Paertſätig: zum vierdtenden Silxercn-
topfmit dem Waſſer Soragenant: zum
fünftenden Doctor Dannewanter: zum
ſechſtenlndemademaenzunſiebenden
die weiße Kuh/oder desUberfluſſes

Cam-



Oſt-Indiſchen Heyden. 477

sºº-E-

Camdoga genant: zum achten das Ä ließ hernach das Meer ſeinen
Waſſerdes Ä LebensAmarithge-Hochmuht ſinken/umdward dem Berge
nant: zum neundten/den Elefant mit ſeingewiſſer Ort wie auch der Schlan-
ſeinen ſieben Rüſſeln/HieraWanneſty:gen angewieſen und die Schätze wurden
zum zehenden/dieſchöne TänzeriñRem-anunterſchiedliche Orter und Perſonen
bºzumeylften das ſiebenhauptige vertheilet. Alſo nimt dann dieſe Ver-
Pferd Exmognora: zunzwölften/den wandlung ein Ende, welche in ſichbe-
BogenDennok zumdreyzehenden das greift zwey tauſendfünfhundert Jahr
HornChiankundletztlichdasGiftSahar.inder erſten Weltzeit.

Ooo 3 Das



478
Abgötterey der

Das II. Capitel.
Viſtnum in ein Schwein verwandelt;
Waras Altar. Lehre und nützlicher Geº
brauch der Seydniſchen Fabeln/ und
Zuſammenhaltung mit Römiſchem/
Griechiſchenz und Egyptiſchen Got“
tesdienſt. viſtnumsvierdte Verwandlung

inhalb Menſch und Leu.

LÄ Adiren, Nahmens Renni-

acxem, hatte ſo große Kraft und
Stärke daß er die ganze Erde
wegnahmund rollte ſie ineinander wie
ein Anckerſeil/ ging alſo mit derſelben
durch nach den unterirdiſchen Orten Ä
Padalasgenant. Zur ſelbigen Zeit ſchlief
der Regirer der Welt Viſtnum, geſtalt
Drewer, ihm mehrmahls widerfähret; ſobalder
Ä„ nun ſolchesinneworden verwandelter
ein Schwen ſich inein Schweinſwühlte mit ſeiner
Schnautzindie Erde undgrub bis#
den Padalas zu/alda fand er den Dieb/
undtödtet ihn nahm demnach die Erde
aufſeinen Rüſſelund Schweinszähne/
und brachte ſie herauf an ihren vorigen
Ort; alſo ſiehetman in der Stadt Tri-
mottam, um die Gegend Sinzi, eine Pa-
go.de/ Adi Warraha genantl alwöen
Schweinshauptſtehetwelches etli-
che Bramines ſagen von ſich ſelbſt aus
der Erdengewachſenzuſeyn und wird
als für Viſtnums Bildnüß gehalten
zum Gedächtnüß dieſer dritten Ver-
wandlung..-
Die Benjanen und Gentiven in
Indoſtan und Suratte erzählen dieſe Ge-
ſchicht alſo: Es begab ſich ſagen ſie/
in der erſten Weltzeit/ daß die Ä
Weltſo verderbet war daß man keinen
Glauben mehr unter den Menſchen
fand/ ſodaß die tauſendköpfige Schlan-
geSignage, daraufdie Weltruhet ohn-
mächtig ward/ſotahne ſündliche Laſt
längerzutragen und ſich von derſelben
entzog/darauftaumelte die ganze Welt
mit Menſchenund Viehindiegrundloſe
Tieffe des Meers und kamen alle leben-
dige Seelenum. Bramma bat den groſ
ſenGOtt/daß er die Welt wieder aufs
trockene wolte ſtellen/ Und aus den
grundloſen Waſſernaufrichten/welcher
ihnerhörete; derhaben begab ſich Viſt-
num hinab in dieſer Geſtalt nähmlich
mit einem Schweinshaupt/undzween
ſchrecklichen Schlagzähnen größer als

einiger Elefant haben mag, ſein Leib
war wie ein weißer Menſch/ mit vier
Armen und Händen und die eine Hand
mit einem großen ſchrecklichenSchwert
Godda genant verſehen linder andern
hatte er ein Buch/mehr ein Horn und
ein rund Tſicker; in ſolcher Geſtalt
dann fuhr er hinab/ anfänglich nicht
größer dann ein Menſchenfinger doch
nahm dermaßen an Größe zu/daß ehe
er gar hinunterkam, ſeine Geſtalt ſo
gros und erſchrecklich war, daß imfall
die Erde über die Waſſer wäre erha-
Ä underaufderſelbengeſtan-
den hätte/ er mit dem Haupt an die
Sternen würde geſtoßen haben. Mit
ſolcher ſchrecklichen Verſtellung dann
tauchte er hinunter in die Tieffe/under-
ſchlug den greulichen Rieſen Hirnaks, ſo
daß das gantze Meer roht von Blut ge-
färbet war darauf nahm Viſtnum das
Ungeheur zu ſeiner Fusbanck und hub
mit ſeinen Schlagzähnen die Welt aus
den Waſſern rief der Schildkrote und
der tauſendköpfigen Schlange zu ſich
und ſtellte die Schildkrote oben auf
das Waſſer und die Schlange auf die
Schildkrote/damit ſo fuhr er wieder hin-
auf und Brammaſchuf mit einem Wort
wieder neue Menſchen. Dieſe dritte
Verwandlung begreift zwey-tauſend
ſieben-hundert Jahr in der erſten
Weltzeit.-
Esſcheinetalherdaßdieſe Heyden
etwasponder Sündfluht müſſen gehö-
ret haben und bedümcket mich ſolches
ausden Hiſtoriender Benjamen ſo viel
wahrhaftiger in dieſer und andern Gele-
genheiten zu ſeyn als welche näher an
Armenia, Perſia, c. gelegen: dann es iſt
außerzweifel daßdie Wahrheit, die in
Fabeln und Ungereimtheiten ſelbſtbey
den Benjanen iſt erhalten/noch vielun-
ſauberer und mehr beſudeltzudentIIa-
labaren und andern Nationen gekom-
DisHauptſtuck können wir nichtal- Nsegesn»
ſo ſchlechtfürbergehen, daß wir nichtei Ä“
nige nöhtige und nützliche Betrachtun. Ä.
gen daraus ziehen ſolten. Fürerſt zur Kºº
gründlichen Widerlegung dieſer vereitel-
ten Heyden, welche fürgeben, daß die
Erde nie wieder zurechte hätte kommen

mögen/ imfall nicht Viſtnum in ein

Schwein



- E=

Schwein wäre verwandelt worden. Tamba der große Gott) ſotahnes
Esgedencket mich, daß ichgeleſen habe Werk nichthäfte ausgerichtet ohneine
in einem Handgeſchrift eines Römi ſolche viehiſche Geſtält an ſich zu neh-
ſchen Prieſters der über dieſer Sachemen, worauf er zur Antwort bekom-
Geſpräch geweſen mit einem nahenmen wie hätte er anders durch die Er-
Anverwandtendesgroßen Samoryñszu deſollengraben können. Gleichergeſtalt
Galecut, ihnfragend warumdaß viſ- pflegen ſie auch zu antworten die erſte
num (der nach# Meynumg iſt Peria und zweyte Verwandlung anasº



48o
Abgötterey der

- --

Rieſen/was

und davon ſind ſie mit keinen Reden zeugetzuſeyn undiſtſolches nicht allein

nichtabzubringen indem ſie die altenPo-vonden Heydengeglaubet wordenſon-
ranen und Hiſtorien/von den Voreltern dern auch von anſehnlichen Kirchen-

herempfangen/anwelche ſie glauben/vätern. Dieſe hatten unterſchiedliche

dieſelbe für unwiderſprechlich urtheilen/
undkeinesweges in Zweifeloder Diſpu-
tat wollen gezogen wiſſen. Ob man ih-
nennuneinwendet wie dieſer Rieſe (der
ja kein Gott nicht war) die ganze Welt

auf ſeine Schultern kontefaſſen und in
die Tiefe hinabtragen und ob Viſtnum,
als der große Gott nicht mehr Kraft ge-
habt und alles mit einem Wortkönte
ausgerichtet haben ſo mag doch die Ver-
1umſtinäßigkeit und Unwiderſprechlig-
keit dieſes Einwurfs bey ihnen keine ſtat
nicht finden; zugeſchweigen, daß es eine
ungereimte Tohrheit iſt die Erde zu
bringen unter die Erde ſo wol als das
Meer unter das Meer: dann die Erde
iſt ja rund und das Centrum oder Mit-
telpunct iſt Erde und ringsherum iſt
Erde: allein dieſe Menſchen bilden ihnen
die Erde ein wie ein Pfannekuchen zu
ſeyn/derdurchſcheinendiſt/ und wie eine
Matte die man kan ineinander rollen:
dann ob man ihnen zuſchwüre/ daß
Menſchen mit ihren Füßen gegen ihnen
anwohnten ſie ſolten es ſo wenig glau-
ben/alsetliche fromme Altväter und

Nahmen bey uns zwar ins gemein
Rieſengenant/aber beyden Hebräern
1. Nephilim, 2. Rephaim, 3. Zuzim,
4. Gibborim, 5. Enakim, 6. Lanzu-
mim, 7. Elim. Dis ſind die Gewal-
tigen die vor altersgeweſen ſind be-
rühmte Männer von großem Nah-
1nen Gen. 6:4. Doch ſie waren ſo wol
vor der Zuſammengeſellung der Söhne
GOttesmitdenTöchternderMenſchen/
als hernach; man ſehe den heiligen
Tert. Ich mußalhier bekennenſimfall
dieſe Dinge nicht in Göttlicher Schrift
ſtünden/ſöwürde ich alles/wasvon den
Rieſenerzählet wird für alte Weiber-
mährlein halten; nu ich wilmich gern
anders finden und durch dieſen ertödte-
tenRieſen verſtehenden Teufelder die
Welt von Anfang her in alles Unglück
und Elend gebracht und durch Bramma,
Chriſtum JEſum der alles wieder
zurechte gebracht, der den todten Men-
ſchen wieder einen Geiſt des Lebens ge-
gebenundder ein Wiederbringeriſtder
neuen Welt ja ein Schöpfer der altenf
und Stifter dieſer letzten ſeligen Zeit

1neynen/ ſo alda von ihren Brüdern des Meuen Teſtaments/Hebr. 1:2.

wohnten/daßſelbigeſtäts auf den Kopf
würden rollen taumeln und über hauf
fen fallen; Tuht hierzu daß man dieſe
Heyden (wie allezeit alſo auchhier)
mit ihren eigenen Waffen muß eintrei-
ben/umdfragen, ob ein Teufel Macht
habe dieſe ganze Welt wegzutragenda
eine Anzahl von 66 Adires und 33 Him-
liſchen Geiſtern den einen Berg Maha-
meru oder Meruwa, ohn Baly und Bram-
mas Hülfe nicht konteuregen oderbe-
wegen; hier ſtehen ſie wie aufs Maul
geſchlagenundkrigen einen Stichunter
die kurze Ribben: dannes iſt ein Be-
weisxgºtt tößauoy, der mit Gewaltein-
dringet und befinden ſich mit ihrem ei-
genen Schwert getödtet.
Es wird alhier gemeldet von einem

Äº Rieſen ſo leſen wir in der H. Schrift

vor der Sündfluht von Rieſen die auf
Erden waren welche etliche vermeynet
haben aus Engeln und Menſchen als
aus GOttes Sohnen und Töchterner-

S& G, Faläa éztäyoey: was aber die Rie-
ſenanlanget/davon ſollhernachfolgends
abſonderlich gehandelt werden.
Es ſcheinet daß alle Heyden insge-
mein von der Sündfluht etwas müſ
ſen gehöret haben wie deswegen auch
Ä Ä für der Heyden ihren
Saturnum halten und ſeine drey Söhne/
Sem/Cham und Japhet für Jupi-
ter, Pluto UND Neptunus dann es ſol-
len die Morgenländiſche Theile dem
Jupiter gleich als Semzugefallenſeyn/
alſo die Abendländiſche Cham oder
Pluto; ſo haben auch die Alten an Pro-
metheo Woah abbilden wollen: im-
maßen ſie erzählen/ daß bey ſeiner Zeit
der Fluß Nilus Teiche und Dämme
durchriſſen und das meiſte Theil von
LEgypten ſollüberſchwemmet haben/
und zwar allermeiſt den Landſtrichdar-
über Prometheus Her warf ſodaßdeſ-
ſen Untertahnen faſt alle ertruncken Und
im Waſſer unkommen. Hierbey iſt
MzU-



Oſt-Indiſchen Heyden.
481

anzumerken/daßalle Heyden/dievon
der allgemeinen Sündfluht gehö-
ret unterſchiedliche beſondere daraus
gemacht haben! dergleichen nie geweſen
ſind: ſintemahlſieallegroße Dinge nur
ihren Helden zuzuſchreiben Ä ſo
wol die Egyptier als die Griechen
iedwede den ihrigen; alſoſchreibet man
von dem Diluvio Ogygico, welches in
Atticaſollgeſchehenſeyn und von Deu-
calions Fluht in Theſſalia 5 und iſt zu-
mahlder Heyden ihr Prometheus, der

ihren Ort brachte das Meer in ſeinen
Gränzen beſchloß/undder Berge Spit-
zen ſich wieder herfür tahten und neue
Menſchen erzeuget wurden.-
Wir gehen dann weiter zudervierd.
ten Verwandlung Viſtñums. Doch
ehe ich darzukomme/ will meines Er-
achtensnöhtig ſeyn/etwasvoranzumel-
den/was vielmehr und Ä noch zu
der dritten vorerzählten Verwandlung
gehöret. Als die Erde nach vorher-
gangener Ungelegenheit wieder auf ih-

die Büchſe Pändora öffnete (beſehet Ve- ren Ort geſetzet war ſo befand ſichdie-

rulamium in ſpientia Veterum) an ſich
ſelbſt nichts anders als Moah geweſen:
dann als man merket auf den Nahnen
ae»ujas, was bedeutet derſelbe an-
ders als der vorſichtigund vorherweiſe
iſt gleichwie'é Hujets, der hinten nach
und zu ſpäteweiſe iſt; ſahenicht Woah
Die Ä war er nicht von
GOttgelehret daßden Menſchen noch
12o Jahr zur Bekehrung ſolten gegeben
werden- und hat nicht Moah das
Menſchliche Geſchlecht wieder erbauet/
wiedie Heyden von Prometheoſagen
PrometheusFrau war Aſia, ohn zweifel
Woahs Ehgatte/alseine Aſianerinn:
dann aus Aſia haben wir alle unſern
Urſprung. Wie Woah ſein Weiban
ſich ſelbſtgeheißen wird in der heiligen
Schrift nicht ausgedruckt; Prometheus
Hausfrau wird bey Heſiodo genant
xxvöln, welches ſo viel geſagt als «Autº
inclyta, und iſt kein Eigennahme ſon-
dern einzugelegter. Zwar wird Prome-
theus Japer oder Japhets Sohn ge-
nant gleichwir audax Iapetigenus von
Horatio geſcholten werden/ da doch
aphet ein Sohn Woah iſt allein das
an leicht geſchehen/daßdurchſovielund.

lange Zeiten her des VatersundSohns
Nahmen vermiſchet und verwechſelt
worden; und alſo ſehen wir/ wie die
Heyden auch etwas wiſſen zu ſagen
VON Det!! llendesMeers und
Entrührung ihrer Tieffen und Abgrün-
de wie die Erde voller Sünde gewe-
ſen/ die Schildkrote und Schlange ſich
ſolcherſündlichen Laſtentzogen/bis das
ganze Weltgebäu in die See nieder-
platzte und alles mit Waſſer bedecket
ward/ſodaßallesFleiſchunterging/bis

daß der große GOtt die Erde wieder auf

ſelbelaufgenaue Beſichtigung von V-
num, ein wenig höher nach Süden dann
nach Norden I welche Ungleichheit als
Viſnum mit aller ſeiner Macht nicht Ä
recht bringen konte/ ſo ſuchte er Hülfe
bey einem heiligen Mann oder Männ-
lein Rixi Agaſſia (Rogerius l. 2. c. 19.
nennet ihn Agaſtea, dann hiervon wird
unterſchiedlich gefabelt) welcher ſeinhei-
lig Buch legte auf das unebene Theil
nach Süden, wodurch alſo die Weltan
allen Seiten gleichward. Es begab ſich
als dieſer Agaſſia mit Viſtnum an dem
Ufer des Meeres ging daß das Meer
Yiſtnumfragte/Weres wäre der mit
ihm da wandeln ginge? Viſtnum
antwortet, daß es ſo ein heiliger
Mann wäre der mit ihm ginge
um die Erde nach Stiden gleich
zu machen; Daraufſagte das Teer
mitſpotten/wasſolte er dann mirwol
ſchaden können? wodurch er gleichſam
verächtlich gehalten ward/dieweil ihn
die Heyden nicht größer als einen
Daum oder Glied vom Finger machen;
zog ihn alſo nach ſich und machte ihn
naß mit ſeinen Wellen/ weswegen A-
gaſſi ein wenig Waſſers aus dem Meer
in ſeine Hand ſchöpfte/ und tranckſo
ſtark/ daß er die ganze See in ſeinen

Bauch lud; worauf die mindern Göt-

ter Dewetas und Rixijs, wie ſie alſo das
Meer ausgeleeret undertrocknet ſahen/
Agaſſia baten/ daßer ſeinen Zorn wolte
fahren und das Meer (ein ſo nöhtig Ge-
ſchöpf) wieder herfür kommen laßen.
Agaſſia hiedurchbewogen/ließ ſein Waſ
ſer ſehr ſtark und daraus nahm das
Meer ſeinen Urſprung/dis ſoll die Ur-
ſachſeyn/wiedieſe großen Philoſophifür-
geben, warum das Meerſalzig iſt ſo

Ppp daß

SWoher 64ä
Meerſalzig



482 Ilbgötterey der

daß andere Maturforſcher disfalls böſen Geiſter. 4. Nirurd König der
nicht mehr ihr Hauptzubrechen haben. böſen Geiſter. 5. Varunnader Gott
Pythagoras urtheilte noch etwas beſſer des Waſſers. 6. Maril der Gott der
nähmlich daß die See die Thränen von Winde. 7. Cubera der Gott des
Saturno wären dann die Alten ihm Reichtuhms ſonſt Baiſſironnem ge-
trieffende Augen zugeſchrieben; geſtalt nant. 3.xananam ſoviel als «ora ſelbſt
daher das alte Sprichwort der Grie- welcher Deva Indra nach Oſten und das
chen bekant iſt/xgorg AG.g, beym Feur nach Süden/ wie die vier letzten
Eraſmo in Chilad. Saturniae Lemae, Au Wort zu verſtehen geben. Darum ſtel-
autem nihil aliud eſt quam lippitudo& len die Heyden zum Gedächtnüßdieſer
humor in oculis concretus, undelippi- Sachgemeiniglich acht Steine vor und
tudo naſcitur; Ob hier durch Agaſſia um ihre Pagoden oder Tempelher.-
und das Meer nicht verſtandenwerde. Die Gierdte Verwandlung, Viſ- „Ä
die Feindſchaft zwiſchendem Meer und numsiſtgeſchehen inhalb Menſch und Ä
Miel/Oſiris und Typho (davon Voſſus halb Len/ alſo ſetzet auch Rogerius Ä
l. 2. c. 27.) will ich den Gelehrten zu be-l. 2.r. 3. allein daßer die UrſachundUm-*
denckenanhingegeben haben und meine ſtände davon nicht hat vernehmen kön
Gedancken desfälls um Kürze willen nen/ welche wir nunmehr folgends auch
einhalten; geſtalt ich alhier auch nicht beybringen ſollen. Es hat ſich begeben
anführen will alle die ungewiſſe Ver- Ä ein Rieſe Hir-
1nuhtungen der Weltweiſen wie und renkeſſep (alſo nennen ihn die Benja-
warum das Meer ſaltzig iſt, ob es alle- nen/ die Malabaren geben ihm den
zeit ſo geweſen/ und woher ſolche Salt- Nahmen Reniacxen) zwölfJahr lang
zigkeit entſtehe ichlaße die hierüberzu- (um Bramma willen) hatte müſſen ver-
ſäumen, welche ihre Zeit daraufwen borgen ſeyn nach ſolcher Zeit baht er
den können und werden ſie nach langen Bramma, der ihm erſchien/und ſprach:
überlegen und unterforſchen vielleichtſo Ogrosmächtiger Brammagerzeige
weitgekommen ſeynalsich und ſagen mir doch dieſe Gunſt daß ich ein
daß es von GOtt alſo geſchaffen wor-# gewaltiger UMonarch mag

den... Ich will ingleichen nicht gnziehen ſeyn auf Erden und verleihe mit
die Ungereimtheiten, die dieſe Heyden däbey Ä daß ich nie we-.
ihrem Viſtnumzuſchreiben däß da er der durch Himmel noch durch
mächtig war die ganze Erde aufzurich- Erde noch durch Sonne noch
ten die in der See lag hernach unver- durch Nohnd/noch durch Blitz/
nögend geurtheilet wird dieſelbe an noch durch Wetterleuchten noch
beyden Seiten gleich zu machen. durch Sterne noch durch Come-
Agaſli dami/nachdem er mit ſeinem ten/ noch durch Wolken noch
heiligen Buch und Ceremonien die Er- durch Wind noch durch Hagel
dealſo gleich gemacht nahm von Vit- noch durch Schnee noch dur
num ſeinen Abſchied; Viſtnun aber da Regen noch durch Vogel no
mit er deſto geruhſamer ſchlafen/ und durch Thiere/ noch durch Men-
kein Dieb die Erde mehr wegtragen ſchen/ nºch durch Teufel noch
möchte/ nahm die große berufene durch Fiſche noch durch Waſſer
Schlange und legte dieſelbe um die noch durch Schlangen noch
ſieben Meere und Welten und beſtelte durch Attern noch durcheinigan-
acht anſehnliche Wächter dabeywelche der Gift I waſerley es auch ſeyn
in dieſem Malabariſchen Vers aus- möchte/ noch durch Schwert
gedrucket ſind: Indra, 2.Vanni, 3. Pa- noch durchPfeile noch durcheinig
durpati, 4. Nirurdi, 3. Varunna, Gewehr/weder in noch außermei
6. Maril. 7. Cubera, 8. Ixaneu Purva nem Hauſe wederbey Tage noch
Dinam Deſxam Cremal. ey Wacht/mag umgebracht wer-
1. Indra, der König der Himli den Disverſpräch ihm Bramma, da
Ä Geiſter. 2. Vanni, der Gott richtet ſich der Rieſe auf und ließ ab!
Feurs. 3. Padurpati, König der Bramma länger anzurufen. Hiernach
- z03



Oſt-Indiſchen Heyden,
483

zog er zu Felde und nahm viel Länder
imdStädteein/ſodaßer ihm die ganze

Welt untertähnig machte darauf ließ
er ein Gebot ausgehen, daß man nie-h

mand dann ihn allein ſolteanbeten/und
wer befunden würde wider ſein Gebot
zu ſündigen ſolte ohneinige Gnadege-

tödtet werden. Nachdem dieſes etliche th

Jahr lang alſo gewähret/beguntenviel

von ſeinen Untertahnen ſonderlich die Wah

Bramines, ſichdawiderzuſetzenundſag-
ten: Was wird uns endlich von
dieſem Rieſen werden/ daß wir
ihn anrufen, er iſt zwar wol ein
Beherzſcher der Erden aber nicht
des Himmelslaßet uns dann von
ihm zu Viſtnum wenden der uns
und unſere Leiber nachdem dieſel-
ben durch vielfältige Verwechſe-
lungen geſäubert zu ihm in den
Himmelkanaufnehmender wolle
uns dann auch von dieſes Tyran-
nen Gewalt erlöſen; Welcher ihnen
verſprach/daß dem RieſeneinSohn
von ſeinem Weibe ſolte gebohren
werden der Ä erlöſen und ſo
langemtiſten ſie Gedult haben.
Nachzehen MonatgebahrNaeckſcu
dem Rieſen einen Sohnſdener Prellade
nante welcher alser numehr fünf Jahr
alt worden ließ ihn der Vater leſen und
ſchreiben lernen; wie einsmahls der
Knabe zu ſeinem Vater entbotenward/
nahm ihn der Schuhlmeiſter bey der
rechten Hand und ſagte, daß er ſeines
Vaters verkürzten Nahmen Ireniaſolte
ausſprechen, ſo ſagte aber der Knabe
Ary, welches Viſtnums verkürtzter Nah-
ine iſt. Der Lehrmeiſter hierüber er-
ſchreckend hielt ihm mit der Hand den
Mund zu und ſagte Jung ſchweig ſtill
und ſeynicht Urſachzumeinem Tode; er
aber ſprach um ſo viel mehr Ary Ary.
Der Lehrmeiſter wuſte nicht wie es zu-

gehen möchte/ brachte ihn zu ſeinem

was Wahrheit wäre; hierauf ant-
wortet der Sohn der WahmeViſtaum
iſt Wahrheit, welcher alle vierze-
en Welten erfüllet; Wie ſagte er
zu ſeinem Sohn/ was Putzen haſtu
dann von dem Wahmen Viſtnum?
der Sohnantwortet und was Vor-
eils doch mit eurem Wahmen zu
nennen der Rieſe ſagte, wer meinen
hmen nennet/ dem gebe ich
Reichtubm/ Ehre Hoheit und
Leben. Wie ſagte der Knabe könt
ihr Leben und Reichtuhm geben
Ä kan ſagte der Rieſe/ſolchestuhn

eſe Stunde und dir auch das
Leben nehmen. Wie ſagte der Sohn
könt ihr auch andere Dinge geben
als die von GOtt Ä Und
verordnet ſind. Ich kan ſagte der
Rieſe und will es zurſtunderwei
ſen. Der Sohn ſagte das wird nicht
ſeyn nach euer Beſchickung und
Verordnung. Der Vater fragte
was iſt Schickung und Verord-
mung der Knabe ſagte das iſt der
Ä Göttliche Wahme Viſtnum,
Schöpfers aller vierzehen Wel:
ten. Der Rieſe fragte ihn weitersund
wo iſt dieſer Wahme der Sohnant-
wortet in allen Dingen oben und
unten im Himmel und auf Erden
und alles erfüllet Viſtnums Wahme.
So fragte dann der Rieſe/ Wie iſt
dann der Wahme Viſtnum auch in
dieſer Seule Freylich antwortet
der Sohn und auch in euch und
mir. Der Rieſe in dem er ſeinen Zorn
nicht Ä bergenkonte/ſagte Junge/
darum, daß du Viſtnums Wahmen
# will ich dir mit einem
Steckenden Kopf einſchlagen ſo
du aber meinen Mahmen wirſt
nennen ſoltu nicht ſterben noch
Schläge Ä Der Knabe ſagte
das wird nicht geſchehen um eures

Vater und ſagte: Sehet mein Hert/ Mahmens willen, ſondern weil

wie dieſereuer Sohn einen andern
WNahmen Ä/ weder ich
ihngelehret habe. Der Vaterfragte
von ihn die Urſach/ warum er ſolches
tähte; der Knabeſagte Euer Wahm
iſt der rechte Wahme nicht ſon-
dern der anderſt die rechte Wahr
heit. Sofragte ihn ſein Vater weiters

(
von Gott nicht alſo verordnet#
Der Rieſe ſagte ich ſoll machen däß
dieſe Ordinatitzzurſtund hier ſey;
und indem er ſolches ſagte gab er ihn
einen Schlag mit ſeinem guldnen Sta-
bel der Knabeverbarg ſich hinter einer
Seule und rief den Nahmen Viſtnum
an. Der Rieſe wandte ſich zu ſeinen
- Ppp 2. Sohn



T=-T=

Sohn mit mehrer Grimmigkeit und
ſchlug auf die Seule ſodaß ſie von ein-

Ä.
L)(UP Pf

Ä lb Leu/ und weder Weib
noch Mann war hatte Brüſteoben und
unten war weder Teufel noch Vogel/
nochFiſch/noch Schlange/noch Drach

esbließFeur und Flammen zur Naſen
heraus mit einem gewaltigen ſchwar-

zen Rauchdampf
Die Benſanenwollenſdaßder Rieſe
eine glüende Seule habe aufrichten laſ
ſen/ ſeinen Sohn daran zu tödten/ zu
welchemerſpottendgeſaget: Laſtuns
nuneinsſehen wer dich Ä
efg):



Oſt-Indiſchen Heyden.
485

Gefahr und meinen Händen erlö
# ſoll; ſo ſolle der Sohn Viſtnum

aben angerufen welcher machte, daß
die Seule barſt/ Und daraus ein ſolch
reulichUngeheurherfürkam. Alle Um-
tehenden wurden durch deſſen Anblick
dermaßen erſchrecket/ daß ſie nicht wu-
ſten wo ſie bleiben ſolten. Der Rieſe
ſelbſtwardblaß von Schreck und bebete

L

vor Angſt wie ein Rohr das vom Win-

debeweget wird. Viſtnum, nachdem er
ſich ſelbſt in ſolche Geſtalt verändert/ ge-
dachte andasjenige was Bramma dem
ARieſen verſprochen hatte und damit er
ſolch Verſprechen nicht möchte zunichte
machen, ſo faſſeter den Rieſen auf und
führte ihn unter die Erde unter ſeine

Hausſchwelle/ da er der Abendſtunde

erwartet; ſobald nun die Sonne unter-
ging rißer mit ſeinen abſcheulichen Nä-
geln dieſen Goliathvoneinander und
zog ihm das verfluchte Eingeweide aus
dem Bauch und hing ſichs um den
Hals daß alſo der Rieſe geſtraftward/
und Brammas Verſprechen nichtzukurtz
geſchach dann erbracht ihn um nicht in
noch außer ſeinem Hauſe, ſondern unter

der Schwelle nicht auf Erden noch im

Himmel ſondern unter der Erden/nicht
durch Vogel noch durch Thiere noch
durch Sonne noch durch Mohnd/ noch

durch Regen noch durch Wind noch

durch Hagel noch durch Schnee noch
durch Menſchen noch durch Teufel/noch
durch Schlangen noch durch Drachen
noch durch Fiſche oder Waſſer/ oder
Gift/oder Ä ſondern durch
ſolche fremde Nägel und Klauen der-
gleichen nie vorhin geſchaffen waren.
Dieſem nachward des Rieſen Sohn
in ſeines Vaters Reich geſetzt, der ſeine
Mutter zu ſich nahm und lange Jahre
gottſelig und löblichregierte.
Nachdem dieſes alles von Viſtnum
innerhalb drey Tagen verrichtetfuhrer
wieder nachdem Himmel und alſo en-
digte ſich dieſe vierdte Verwandlung in
der erſten Weltzeit/ Korteſingebeyden
Benjamen genant, nachdem dieſelbe
gewähret hatte ſiebenzehenmahl-hum-

dert acht und zwanzigtauſend Jahr.

Und obwol die Zeit dieſer Wunderhän-
del in allem nur ſieben-tauſend und ſie-

ben-hundert Jahr und drey Tage zu.

/

ſammentnacht/ſo mußmangedencken

tauſend Jahrſ und drey-hundertzwey
und ſechzig Tage ſind vor und zwiſchen
denen beyden Wundern als auch her:
nach durchgeſchloffen. ..
Man kan hierunter anmerken wie
daß oftmahls die Menſchen welche
großen Verſtand und Stärke vonGOtt
Ä ſotahne Gaben zur
höchſten U-
ſelbſt wider den Himmel die Ferſen auf
heben alſo dann ihre Kräfte und Ver-
ſtand die ſie zu GOttes Ehre hätten ge-
brauchen ſollen zu ihrem eigenen Ver-
derb verwenden; alſo kam Milo Croto-
niatesum durchſeine eigene Stärke und
wurden die Rieſen als ſie den Himmel
zuſtürmenunterſtunden jämmerlich zu
Schanden. Ingleichen iſt bekant die
Hiſtorie von Phaëton und Icarus. Dar-
nach ſo haben wir alhier ein klares Für-
bild von allen Tyrannen welche oft
mahls/ ja meiſtens den Menſchen zur
Strafe in GOttes Zorn werden gege-

überzu GOtt klagen der ſie ie zuzeiten
erlöſet/ Umd anſtat eines Rehabeams
(welcherſchwurſdaßſein kleinſter Finger
ſolte dicker ſeyn dann ſeines Vaters
Lenden/ 1. Reg. 12.: 10.) einen Abiam
giebt/der Jeroboandengottloſen König
ſtaelüberwindet und nach ihm einen
ommen Aſſa, 2. Chron. 13. und 14.
gleichwie nach dieſen gottloſen Rieſen
einfrommer Sohn kam derwolregier-
te. So ſiehetman hier auch wie GOtt

mit ſeinem Nahmen alles erfüllet.
Drittens ſo ſehen wir alhier eine ge-
rechte Strafe der Läſterer GOttes und
ſeines heiligen Nahmens wie ſie müſſen
Ä werden/ Levit.24: 14. Und ein
nde nehmen mit Schrecken. Man
lieſet von Serhon: König und Prieſterin
PEgypten/ daß da ihm von Sanherib
ohnurſach mit einem harten Krieg ge-
drohet worden, er ſeinen Abgott ange-
flehet/undſovielerlanget/daß die Waf
fen der Kriegsknechte Sanheribs und all
ihr Gewehr von den Mäuſen zernaget
undgefreſſen worden. Man ſtellteher-
nach Sanheribs Bildnüß in einen Tem-
pel mit einer Maus in der Hand mit
Ppp 3 dieſer

daß die ſiebenzehen-hundert zwanzig-

Vier möhe
tige und nütz“
liche Anmer»
kungen aus
dieſer Fabel.

danckbarkeit anlegen und

ben; wie die UntertahmendasJoch von
ihrem Halſe ſuchen zuſchütteln/unddar-



486
Abgötterey der

dieſer Aufſchrift: es ué n; es 8a.
Fa. Herodot.l. 2. das iſt/Wer mich
anſiehet/ der lerne Gottfürchtig
ſeyn. Die heilige Schrift lehret uns
daß dieſer gottloſe Läſterer von ſeinenei-
genen Söhnen Adramelech und Sarezer
mit dem Schwert erſchlagen worden/
welchesgemeinglichdas Ende der Ty.
rannen iſt/ 2. Reg. 19:37.
Zum vierdten ſehen wir mit Ver-
wunderung wiedis Kind mehr GOtt
dann ſeinen Vater gefürchtet; maßen
den Eltern nicht weiter als das Gewiſ
ſen leiden mag, mußgehorſamet wer-
den Deut. 1:36. So ſchreibetHierony-
mus ad Heliodorum: Ob ſchon dein
Vetter dir um den Halshinge/ ob
ſchon deine Mutter mit ihrem nie-
derhangenden Haar und zuriſſe-
nen Kleidern ihre Brüſte die dich
Ä haben zeigte ja auch dein
ater ſelbſt auf der Schwellenie-
derfiele/deinen Ä
§ gehe fortl trit lieber auf deinen
äter und folge Chriſto Jeſu. So-
lumpietatisgenus eſt in hac recſſe cru-
delem.

Das III. Capitel.

Fünfte Verwandlung Viſtnums, in einen
Bramine. Uberfluß zur Zeit Mavaly. Des
verwandelten Viſtnums Begehren. Praſ-
ſarams Altar und Gebuhrt. Er bringt ſei,
ne Mutter Reneca um. Raja Inders Kuh
des Uberfluſſes. Praſſarams Kriegstahten.

N der Zeit als Mavaly (beyden

Benjanen und Gentiven Bel-

ragie genahmet) die Welt regier-
tel waren die Menſchen müßig umdar-
beiteten nicht ſondern kleideten ſichköſt-
lich mit vielen Schmuck und Kleinodien/
und kam ihnen alles was nöhtig war
überflüßig vom Himmel zu/ welches
Mavaly den Menſchenkindern ausreich
tel und unter ſie vertheilte; dazumahl
waren noch keine gewiſſe verordnete
Häuſer für die Armen für die Jogues
und Bramines. Viſtnum wie er ſaheſdaß
den Menſchen nichts überall gebrach/
Und daß darum niemand dem andern
Unterworfen war/ nahm ihm vor Ma-
yalyzubetriegen ihnder Weltzuberau-
ben/undſolchealſozu Ä /daßinder-
ſelben hinfüro Mängel/ Hunger und

Durſt/ArmuhtundUngemachſeynſol-
te/ damit die Menſchen an GOttmöch-
tengedencken und einer dem andern un-
tertähnig ſeyn. Derhalben ſo nahm
Viſtnum die Geſtalt eines Bramine an
ſich/underſchien alſo als armundelend
vor Mavaly, welcher ihn fragte, was er
für einer wäre/und warum er da käme;

hieraufantwortet dieſer Bramine, Aus

urſach/ weil ich gehöret habe von den
großen Almoſen I die du täglich tuhſtf
darum bin ich alhier erſchienen/ erſit-
chend daßdu mir auch ein Almoſen mit-
theilen wolleſt. Mavay ſagte ich habe
viel großen Herren und Königen gege-
benſwasſieänmicherſuchet haben und
was wirſtu von mir heiſchen können das
ich dir nicht zu geben vermöchte es ſey
Königreiche Geld/Reichtuhm und alles
wasdumagſt begehren. Der Bramine
ſagte keins von allen dieſen Dingenbe-
gehre ich nicht alleinichmöchte vielleicht
etwas geringesbegehren und dumöch-
teſtſagendaßes eine große und wichtige
Sache wäre und mich deswegenabwei-
ſen; darum ſo frag ich dich/ob du mir
kanſtgeben/wasich werde heiſchenwor-

Fünfte Ver.
wandlung
Viftnumsa
(n cinem

Brannine-

aufals Mavalyjaſagte bat der Bramine,

daßers ihn mit einem Eyde verſpre-
chen und beſtätigen wolte. Als ihm Ma-
valy einen Eyd tuhn wolte/ ſtund der
Planet Venus neben ihm (ich kan nicht
andersſehen aus Zuſammenhaltung al-
lerneinerSchriftendieichbeyderhand
habe/alsdaßdis ein Weibesbildgewe-
ſen) und ſagte: Iſt das auch gebräuch-
lich/daß man um iemand ein Almoſen
zugeben/ſoll ſchweren müſſen? Mavay
aber kehrte ſich hieran nicht ſondern
ſchwur dem Bramine, welcher demnach

ſagte Mein Herz/ Königreiche oder

roße Landebegehreich nicht allein er-
üche ich nur drey Fus Landes/daß ich
darauf meine Herberge möge haben
und verwahren mein Buch meinen
Sonnenſchirm und meinTrinckgeſchir
erſuche alſo daß du mir von deinem Waſ
ſer auf die Erde ſchütteſt. Dann es iſt
der Gebrauch bey den Heyden, wann
ſie etwas weggeben oder verkauffen/
daß ſie mit einem Gorgelett ein weni

Waſſersaufdie Erde ausſchütten/wel-
ches derjenige ſo etwas kauft mit den
Händenauffaſſet und trimcket und#

R



Oſt-Indiſchen Heyden.

-

dieſer Ceremonie wird das vorige Ei-
gentuhin einem andern Beſitzer aufge-
tragen und übergeben. Alſo haben an-
dere Völker andere Manierenvon Eyd-
ſchweren/inmaßen Jacob haben wol-
te 1 daß Joſef ſeine Hand unter ſeine
Hüfte ſolte legen Gen47:29. 24:2. da
damm Femur genommen wird pro par-

-

tibusgenerationis, inquibuscircumciſ-
onis ſignam dabatur. Wid. Rivetusexer-
cit. 11. in Geneſin. Mavalyſagtezuihm/
begehreein Königreichlichwillesdirge-
ben. Der Bramine ſagte imfall ichein
Reich hätte würde ich nohtwendig die
ubeltähter Diebe und andere Verbre
cher ſtrafen müſſen, welches ichÄ

. 21



488 Abgötterey der

Sündenicht würdetuhn können dann
ich bin ein Bramine, ich habe andreyFts
Landes Ä mein Buch/Sonnen-
ſchirm und Trinckgefäs zu verwahren.
Mavalyſagte darauf dreyFus Landes
würde nicht gnugſeyn erſolte zum we-
nigſten ein Haus nehmen. Was ſolte
ich mit einem Hauſe tuhn ſprach der
Bramine, dann ich weder Weib noch
Kinder habe/ gib mir allein drey Fus
Landes; ſo du das nicht tuhſt/ wirſtu
meynendig ſeyn. Mavaly hielt hierauf
ſeine Ohren zu und ſagte ich habeniekei-
nen Meyneyd begangen; Wolſagte der
Bramine, ſchütte dann Waſſer auf die
Erde/wienun Mavaly ſolches tuhn wol-
te/ſobefahl er der Venus Waſſer zu ho-
len, welche ihm nochmahls abriet, daß
er nicht ſolte das Waſſer ausgieſſen auf
dieſes Bramine Begehren/weilderſelbe
großen Betrug und Argliſtigkeit in ſei-
nem Herzen verborgen hielte. Wie
ſagte Mavely, was für Betrug kan in
dreyFusLandesſeyn/welcheerſelbſtſoll
abmeſſen. Sie ſprach ſiehe dichvor
deine Hoheit hat zu wiſſen, daßes Viſt-
num ſelber iſt und kont/dich zu betrie-
gen. Mavalyſagte hierauf ich habe wi-
Der Viſtnum Ä geſündigt ſondern viel
Almoſen gegeben, ſo daß keine Urſach/
warum Viſtnum uns ſolte zuentgegen
ſeyn. Venus hielt weiters mit viel War-
nungsreden an, daß Mavaly ſich nicht
ſolte betriegen laßen. Er ſagte/ Las
dann kommenwerda will/ſolte es auch
Viſtnum ſelber ſeyn mir die Welt zu
nehmen/ Und ob er mich auch tödten
würde/ſo will ich mich doch nicht meyn-
eydig findenlaßen; nahm demnach das
Waſſergefäslund ſagte zudem Brami-
ne, erſolte ſeine Handaufhalten, wel-
ches als Venus ſahe/ faſſete ſie Mavaly
bey dem Arm und ſagte, er ſolte doch
kein Waſſer nicht ausſchütten; Mavaly
ſtieß der Venus die Handweg/undſagte
zum andernmahl zu dem Bramine, er
ſolte ſeine Handdarhalten; Venus ver-
wandelte ſich und verſtopfte den Hals
des Waſſerkruges/ ſo daß kein Waſſer
darauslauffenkonte. Mavaly nahm ei-
ne Binſe und wie er ſolche in den Hals
des Kruges ſtecket/ verletzet er der Ve-
nus ihr Auge/ ſodaß ſie an einem Auge
blind ward/ weswegen ſie von ihnen

Chueren genant wird. Damit ſo kam
das Waſſer aus dem Kruge herfürge-
lauffen/undtranck der Bramine davon
zu welchem Mavaly ſagte, er ſolte nun
drey Fus Landes abmeſſen, wo er be-
gehrte. Hieraufals Viſtnum die Geſtalt
des Bramine abgeleget und wieder zu ſei-

nereigenen gekommen erfüllete er mit
ſeiner Gegenwart die vierzehenWelten

und wie er ſolche mit ſeinem einen Fus
zumeſſen anfingſobeſchlug er eben die
ganze Erde/ ſeinen andern Fus dann
aufhebendmaßer das ganze Paradies
Sorgalogam genant. Bramma, als er
des Viſtnums Fuserſahe/wuſch denſel-
ben/undgoß Waſſerobendarauf welch
Waſſer von oben herablauffendmachte
den Fluß Ganges, der bey den India-
nern und andern Heydniſchen Völ-
kernſohochgeachtet und berühmt iſtſda-
von wir in der Beſchreibung Zeylon mit
mehrengehandelt haben. Wie Viſtnum
alſo zwey Fus Landes hatte ſo ſagte
Mavalv, daß er nun auch den drittenſöl-

tevollmachen/worauf er den unterſten via„

Platz Padalas abmaß und alſo ward
Viſnum Her über die ganze Welt.
Die Gentiven Ä alhier hinzu./
daß dieſer Bramine (den ſie Vanam, ei-
nenſchwartzen Zwerg nennen/Ro-
gerius aber heißetihn Barmaſari, das iſt
ein junger Bramine, unter dem Nah-
men Wamara, l. 2. c. 19.) ſeinen dritten
TritaufMavay Bruſtanſetzte andere
ſagen auf ſein Haupt/ſodaßer verſanck
in den Abgrund/undalda König ward/
welches als es ſeine Hausfrau ſäheward
ſie darüber betrübt und fragte Viſtnum.
warumerſolchestähte obdasderLohn
wäre für alle ihres Mannes und ihre
Gottesfurcht und Frömmigkeit. Sey
gutes Muhts ſagte Viſtmum, du ſolt zu
deinem Mann gebracht werden und
mit ihm leben; alſo führte Viſtnum die
Frau zu ihrem Mann und zur Beloh-
mungfür alle ſeine große Opfer die erge-
tahn hatte (dann er nunehr ſchon 99
Jagam gehalten) warder zum Fürſten
des Abgrundes und finſtern Tieffe ge-
ſetzt und blieb Viſtnum neun Tage
Tohrwärter(ſotiefdemütigte er ſich)ſe-
nesfinſtern Reichs darnach als ſolche
neun Tagefürüberzog Viſtnum wieder
anſeinen Ort, undälſöendigte ſº



Oſt-Indiſchen Heyden.
489

Verwandlung welche tauſend Jahr in
ſich begreift.
Alſö ſiehet dann der Leſer auch die
Urſachder fünften Verwandlung, wel
cheder genau-forſchende Rogerius nicht
allerdings hat ausfinden können, ſon:
dern macht aus dieſem großen Heiligen
einen Teufel Belli genahmet, welches
den Jndianiſchen Poranen und Hiſto-
riengarentgegenzuſeyn ſcheinet/wie-
woles doch in etlichen Dingen auch ü-
bereinkont/beſehet Rogerium l. 2. c. 19.
und daſelbſt auch was er weiters von
denn herniederfließen des Ganges ange-
merket/wiederſelbe auf die Erde gefal-
len und die Aſche von 60000 Menſchen
lebendig gemacht und wie er aus den
Hüften eines Heiligen ſeinen Lauf ſolle
genommen haben nachdem er auf Ixo-
ras Haupt geweſen, welche Fabeln mit
einander zweifelsohn daraus entſproſ
ſenſind/dieweil gleich wie niemand den
wahren Brunnauell und Urſprung des
Niliundanderer Flüſſe weiß alſo auch
nicht des großen Gangs, weshalben er
aucheinhimliſcher Strohm genah-
met wordenesſey dann/daß man durch
Ämt das Paradies verſtehen
WOlte.
Nachdem Mavaly inneworden wie
ihn Viſtnum betrogen hatte und ihm die
anze Welt abgenommen beklagte er
Ä bey ihm und ſagte/ Du haſt mir
unein Reich genommen. Und nicht ein-
mahl einen Platz gelaßen da ich mich
niederſetzen möchte. Viſtnumſagte Du
biſt ein großer Almoſengeber geweſen
ein Mann von Wahrheit und ohn Sün-
de darum hab ich beſchloſſen dichzum
König des Paradieſes zu machen. Ma-
valytaht hierauf Sambaja oder Ehrbe-
zeigung und ſagte ichwillitzt kein Reich
nicht haben dannes iſt mir numehr alle
Luſtzuherſchenvergangen alleingehet
mirdas Elend meinergeweſenen Unter-
tahnen zu Herzen/weil ſie von nunfort-
annieinandhaben werden, der ſich ihrer
alſo annehme und ſie verſehe mit allen
Nohtwendigkeiten als wie ich getahn
habe. Viſtnumſagte die Armen ſollen
den Reichen zu Dienſte ſtehen und ſich
davon erhalten und ich verſichere dich
ſo die Menſchen werden arbeiten, daß
ihnen nichts gebrechen ſoll und werde

ich mit ihnen umgehen gleichdugetahn
haſt; ſo will ich dich zum Tührhüter
des Paradieſes machen und ſoll nie-
nand darein kommen ohn deinen Wil-
len und Gutachten. Mavalyſagte/ſoich
in Paradies bin/ wie werde ich dann
können wiſſen, was du auf Erden mit
den Menſchenfürhabeſt und wie dumit

ihnen umgeheſt Viſtnum ſagte ein

Jahr iſt ein Tag: aber den Menſchen
die auf Erden ſind, iſt ein Tagein Jahr
darum im Jahr der Menſchen auf den
Tag da du gebohren biſt ſo ſtelle dich
an einen Ort im Himmel vonwannen

du die Menſchen beſchauen könneſt/ da

wirſtu dann auch ſehen wie ich mit den
Menſchen umgehe; darauf ihm ſchwe-

rend/ daß er die Menſchen mit aller

Nohtdurft verſehen wolte/ brachte er

ihn nach dem Himmel und machte ihn

zum Tührhüter des Paradieſes.
Viſtnum dann machte undverordne-
teldaßdreyerleySchlagvon Menſchen
aufErdenſeyn Ä Reiche
Arme und Mittelmäßige und daß
einer dem andern ſolte helfen, daßauch
diejenigen ſo in dieſem Lebenſichfromm
undgottſelig würdenverhalten und viel
Almoſen Ä haben/ nach ihrem
Tode wieder ſolken lebendig/ edel und
reich werden: diejenigen aber die alhier
ein böſes Leben würden führen/ Gott
erzürnen und keine Aliioſen geben ſol-
ten wiedergebohren werden arm und
Slaven/und nachdenn ſie auf ſolche wei-
ſe wieder und wiedergebohrenſolten ſie
müſſen gnugtuhn für den Hohn und
Schmaachſſo ſie andern angetahn/des-
gleichen ihre Schulden bezahlen 1 bis
daßſiereichundvoll vonguten Werken
endlich das Paradies überkommen
möchten/ in welches ſie nicht ſoltenein-
gehen mögen ohn Mayalys Einwilli-
gung. Nachdem dieſes alſo beſtelletſda-
mit Viſtnum dem Eyde den er Mavaly
getahn/ ein Genügenleiſten möchte/ ſö
at er verordnet ein Feſt (welches die
Malabarett Ona nennen) in Monat
Auguſto/daraner haben wollen, daß
beydes Gros und Kleinſölten ſchöne
neue Kleider anlegen/ und ein herzlich
Wolleben führen mit aller Freude und
Fröligkeit welch Gebot ſie recht wol
unterhalten und nichts daran abgehen
Q g q laßen;

Dreyerte
Menſchen
auf Erden,



49O
Abgötterey der

laßen; und treibet man auf dieſe Zeit
allerhand Luſt und Kurzweil an allen
Orten in Städten und Dörfern etliche
Tagelang. Disſeyalſo auch gnugwas
die fünfte Verwandlung Viſtnumsan-
langet; wir ſchreiten demnach zu der
ſechſten.
Rogerius als er von dieſer Sech-
ſten Verwandlung ſchreibet/ſpricht
undbekennet/ daß ihm die Urſachdieſer
Erſcheinung nicht fürgekommen ſowill
ich dann dem Leſer kürzlichdavon Er-
öfnung tuhn. Nach der Erſcheinung
Hanumans, davon wir im ſechſten Ca-

pitelgehandelt hatſichsbegeben inderg

zweyten Weltzeitſdaß ein Paar Volks
Braman und Bramani, ſich ehlich zuſa-
men begaben und wohnten beyeinem
fließenden Waſſer Bewagenant/lebten
alda beyde zuſammen eine geraume
Ä ganz friedſam und gottfürchtig: al-

ein die Frau war unfruchtbar undge-
bahr nie weder Sohn noch Tochter
weshalben ſiebeyde ſehr betrübt waren
ſintemahl es eine große Schande iſt bey
den Benjanen/ Unfruchtbar und ohn
Kinder zu ſeyn; dann ſagen ſie ſolche
ſeyn nicht wehrt, daß ſie des Tages am
erſten einen Menſchen anſchauen; ſie
nahmen ihnen dann für damit ſie nicht
möchten geſchmähet und verhönetwer-
den von dannenwegzuziehen, begaben

ſich in eine gantzeinſame Wüſteney/um.

alda (von allen Menſchen abgeſondert)
Gott zu bitten/daßer ſie dochwolte gnä-
dig anſehen und ihre Leiber fruchtbar
machen. Nachdem ſie nun lange Zeit
durch große ungeheure Einöden und
Wildnüſſen wie in der Irre herumgan-
gen ſind ſie endlich in einen Waldzuei-
ner geweyheten Pagode gekommen/
bey welcher ein großer ſchattenreicher
Baunſtund hierunter begaben ſie ſich
beyde zur Ruhe; Laſſet uns ſagte Bra-
mani zu ihrem ManneſalhierGötternſt-
lichanrufen und bitten daßerunserhö.
re und meinen Leib eröfne zur Frucht-
barkeit. Sie fielen beyde auf ihr Ange-
ſicht zur Erden und baten gantz de-
1nütiglich wurden aber nicht erhöret.
Da ſagte die Frau zu Braman ihrem
Mann/ vielleichtgefället es Gott nicht
daß wir uns alhier ſo unter dieſem ge-
mächlichen Schatten erkühnen ihn an

zl es möchte ihn etwan beſſer
gefallen ſowir umſern Leibern erſtlich
weh/und Schmertzenantähten/undums
alſovor ihmdemütigten;komdannlaß
uns dieſen angenehmen und friſchen
Schatten verlaßen/und vielmehr unter
dem freyen Himmel die Hitze der Son-
nen des Tages und Kälte des Nachts
ja Wind, Regen und alles Ungemach
geduldiglich um ſeinetwillenausſtehen
damit er uns erhören und mir einen
fruchtbaren Leib verleihen möge. Nach-
dem ſie nun beyde eine lange Zeit alſo
ſtreng und ohnunterlasºn Gebeht an-
ehalten und beharret ſahen ſie zu ih-
rem Leidweſen, daß ſie noch immerzu
Unerhöret blieben. Da ſagte Bramani
Ä ihrem Manne/ ich habe keine Luſt
ängerzuleben/wolte viel lieber ſterben
(wannes Gottes Wille wäre) dann in
dieſer Schmaach und Verachtung mein
Lebenzubringen; koin dann ſagte ſie
laß uns das letzte Mittel zur handneh-
men und mit Faſten und Behten ſolan-
geanhalten/ bisdaß wir durch Ä
und Schmertzen dieſes unſerelendes Le-
benendigen oder einmahl erhöret wer-
den. Sie begaben ſich demnach beyde
zum Faſten und Behten mehr dannie-
mahls zuvor/ damit der Leib Bramani
zur Fruchtbarkeit möchte aufgeſchloſſen
werden. Als ſie dergeſtalt neun Tage
und Nachte wedergeſſen noch getrunc-
kenhatten erſchien ihnen Viſtnum, in
der Geſtalteines ſchönen Kindes und
fragte ſie, was ſie alſo demütig vom
Himmel herabbäten ſagtesmir doch
ſpracher/daſagte ſie/Unſer Flehen und
itten in dieſer Niedrigkeit und De-
muht zu Mahadeuw oder Viſtnum, iſt
allein um einen fruchtbaren Leib/ und
daß ich einmahlſoeinen ſchönen Sohn
wie du biſt gebühren möchte. Warum
antwortet Viſtnum, wünſchet und be-
gehret ihr in dieſem elenden Leben noch
mehr Beſchweernüß zu haben von Kin-
dern und nicht viel lieber Gold/Silber
und große Schätze/umeure Tage an
ſtat des Kummers und Schmerzen in
Fröligkeit zuzubringen. Nein, ſagte
Bramani, keine Ä noch Wolluſt
dieſes Lebens können mir ſolche Freude
bringen/ alsein Sohn der ſo vollkom-
Inen an Gliedmaßen ſeyn möchte wie
DU



Oſt-Jndiſchen Heyden.-.
491

du biſt. Da antwortet Viſtnum, Euer Begeh-
ren ſoll euch gegeben werden/ und euer Gebeht iſt
ethöret und wie ihr dreymahl nacheinander da-
rum gebeten habet/ſoſoltu auch dreymahl nachein-
ander einen Sohn gebähren; hiermit verſchwand
Viſtnum aus ihren Augen.
Im Alten Teſtament hatten die Weiber eine
ſonderliche Begier zu Kindern, damit ſie der Ver-
heißung möchten theilhaftig ſeyn/ Wachſet und
vermehret euch/ dein Same ſoll ſeyn wie die Ster-

-
-

-«

wuſte darüber Auslegungzumachen. Seine Mu
ter Reneca hatte durch ihre Gottesfürchtigkeit von
Viſtnum ein Tuch überkommen, welches Waſſer
hielt, ſo daßes nicht durchliefodertropfte, in welch
Tuchfie täglich aus demFlußGanges Waſſerhohlte.
Es begab ſich aufeine zeit/ als Reneca ihrerge-
wohnheit nach warausgangen um Waſſerzuſchöp-
fen/ daß ſie den mächtigen Raja Seſtraarſum,
mit ſeiner Gemahlinn/ ihrer Schweſter undgant-
zem Hofgeſinde daherum auf der Jageſahe. Rene-
ca begab ſich etwas zur ſeiten ab und fragte einen

nen. Im Neuen Teſtament aber iſt oſtmahls die
Unfruchtbarkeit ein Segen/ Luc. 23: 29. und
wird da vielmehr und ſonderlich auf die geiſtliche

Gebuhrtgeſehen/ Eſa. 66:8. Daß die Fruchtbarkeit

von Gott komt/ lehren uns nicht allein die Heiden/

ſondern auch die Juden/welche Gokt dem Hernvier
Schlüſſel zugeſchrieben/als 1. den Schlüſſel des Re-
gens/Deut. 28:12. 2. Den Schlüſſel der Nahrung/
Pſal. 14:16. 3. Den Schlüſſel des Grabes/Ezec.
# 12. 4. Den Schlüſſel der Mutter und Brüſte
ſalm. 127. Theodoretu: Nonnuptiaedantli-
beros, ſed qui nuptiis legem dedit, nempe
Deus. Die Strafe der uÄ komt von
Gott/ Geneſ. 31:2. c. zo: 18. und war beyden
Juden eine große Schmach. Cui nonſuntlibe-
ri, perinde eſt ac ſimortuus ſit. Wer keine
Kinder hat 1 iſt gleichſam beylebendigem Leibe todt.
Ja die Juden lehren/ daß man nach zehnjähriger
Unfruchtbarkeit eine Frau möge von ſich laßen.
So wird die Unfruchtbarkeit eine Schmach und
Schande genant Gen. 28: 23. beſehet Eſa. 4: 1.
Luc. 1: 2. im gegentheil Deut. 7:4. Die Wei-
ber/ welche unfruchtbar waren/ ſchienengleichſam
bey Gott verhaſſet zu ſeyn/ dieweil ſie den heiligen
Samen nicht befordern hulfen.
Beſagte Leutlein/ durch langwieriges Faſten
ausgemergelt und abgezehret/ ſkurben beyde dahin.
Der Bramani Geiſt ward verſand in den Leib der
neugebohrnen Reneca, und Bramans Seele in den

Leib des erſtgebohrnen Bramants, Siamdichemi

genahmet/ welche nachdem ſie zu ihren Jahren
gekommen/ beyde zuſammen heyrateten. Dieſe
Reneca,numehr des SiamdichemiHausfrau hatte
eine Schweſter/ dieverchliget war an den mächtigen
Raja Seſtraarſum mit 1ooo ſchrecklichen Armen.
Siamdichemi begab ſich mit ſeiner Reneca in
eine große Wildnüßt bey dem Fluß Gangesgele-
genſ und wiewol ſie izeden Leibernnach verändert/
ſo waren ſie nichts deſto weniger in ihrer vorigen
Gottesfürchtigkeit geblieben. Siamdichemibauete
nicht weit von dem Fuß Ganges einſchlechtesſtrö-
hernes Hüttlein/ um alhier von den Früchtendes
Feldes und der Bäume in Gottesdienſtigkeit zule-
ben/ ſich übend mit ſeiner frommen Hausfrau in
eifrigem brünſtigem Ä ohnaufhören/ ſodaß ſie
beyde die Gaben von Viſtnum erwarben die Todten
aufzuwecken und wieder lebendig zu machen. Hier-
nach geſchach es/ daß Reneca (des Viſtnumsver-
heiſſung nach/ bey ihrem vorigen Leibe ihr getahn)
ſchwanger wardt und gebahr einen ſchönen jungen
Praſſa-Sohn/ den ſie Praffaram nanten; dieſen unter-
kam von wieſen in allen gottfürchtigen Schriften ſodaß
Rºneca er mit ſeinem zwölften Jahr einen ſolchen Verſtand
*"-und Erkennüßhatte daßergleverborgene Schrif-
ten/ die ihm ſein Vater fürlast verſtund und

von den Dienern, wer es doch wäre der mieſoei-

nem großen Gefolge im Feldedajagte, welcher ihr
antwortet, daß es der mächtige RajaSeſtraarſum
wäre mit ſeiner Königinn. Wie ſie dieſes hörte
und ſahe/daßihr von ihrer Schweſter der Koniginn
nicht zugeſprochen oder gerufen ward/ ſatzte ſie
ſich traurig bey dem Gangesnieder hub anzukla-
gen mit dieſen erbärmlichen Worten: Wie glück-
ſelig iſt meine Schweſter und wie hochÄ ſie das
Glück über mich erhaben! Sie iſt eine Königinn
ich ein armes Bramans Weib; ſie mit Reicheuhm
und Ehre verſehen/ ich mit Armuht und Kummer
überhäuft; ach wie ungleich geht es doch in dieſer
Welt! wie frölich und ergezlich bringeteiner gegen
dem andern ſeine Tage zu. Nachdem ſie dieſe Klage
geführet/ wolteº ihr Tuch wieder mit Waſſerfül-
lenf und es nach ihrer Hütten bringen: aber ſiehe
das Tuch durchfloß und wolte kein Waſſer mehr häl-
ten; wie Renecadieſes ſahe/ward ſie ſehr betrübt/
und furchte# nachhauſe zugehen verzogalſo bis
die Sonne ſchierwolte untergehen. Siamdichemi,
der nach ihr ſehr verlangend und nichtgewohnt war
daß ſeine Hausfrauſolange ausblieb, ſchaltete nach
# aus/ und wie er ſie traurig vor der Tühr ſaher
ragte er, ob ſie kein Waſſer brächte, die ihm mie
traurigen Gebährdenerzählte alles was ihr geſchehen-
war: da ſagte Siamdichemi, Dashabichwoſge-
dacht/ daß du etwas zur Schmaach oder Verach-
tung meiner Gottesfürchtigkeit müſteſt gedacht oder
geredet haben; darum gebot er im zornigen Muhe
ſeinem Sohn Praſſaram, daß er ſeiner Mutter mit
einem Beil den Kopf ſolte abhauen, welches ſich
Praſſaram, aus Mitleiden/ zutuhn weigerte, doch
wie ſein Vater miegroßem Grimmihm ſolches zum
andernmahl gebot/ durfte er ſich nicht länger zuwi-
der lehen: nahm alſo das Beil und hiebſezwiſchen Renee,
dem Hals und Nacken/ daß ſie todt zur Erdennie-vj
derſel; über welchem Gehorſam ihn ſein Vader ſehr ihrem
lobte 1 und alſo gegen ihm in Liebe enbrante/ daß Sohn
er zu ihm ſagte: Mein Sohn Praſſaram, heiſche Paſº-
von mir/ was du begehreſt/ dann ich habe Mach Ä
dir ſolches zu geben; Tuht mir dann die GunſtÄ Ä.
ſagte er und weckeemeine Mutteraufvon den Tod-Äg
ten/ daran ſoll mir genügen; da nahm ſein vadertödtt.
friſch geweyhet Strohmwaſſer/undbeſprengte den Von
todten Leichnam damit 1 und nachdem er einige Ge-den Tj-
behte darüber geſprochen/ kam ihr Geiſt wiederzuten aufer-
ihr/ daß ſie ſich regte und ſtund auf. wecket.
Da ſprach Renecaſvider ihren Mann/ Womit
hab ich nur ieſolcheſchweere Strafe verdienet/ daß
mein Sohn hat müſſen ein Mörder ſeyn ander-
jenigen die ihm nächſt Gott das Leben gegeben hat?
Hab ich mich nicht allewege zu deinem Dienſt be-

fliſſen/ ſelbſt bis zum allergeringſten? Habichniche
Q q q 2 Tag



494
- Abgötterey der

Tag und Nacht mein Flehen und Gebehe nebenſt
dir zu Viſtnum abgeſandt/ und aller Buswürkung/
ſo zur Gottesfürchtigkeit gereichenmag/ mich wil-
ig unterworfen? Hab ich iemahls mein Bettebe-
fleckt oder Ehre und Treue gebrochen. Womit hab
ich dann ſolche ſchweere Strafe verdienet? Iſtes
allein dadurch, daß ich bey mir ſelbſt überdacht den
Unterſcheid zwiſchen mir und meiner Schweſter/
wie ſie ſoreichundherlich und ich dagegen ſo arm
ſelig lebe verdienet das ſo einen grimmigen Tod/
daß ich armes ſchwaches Weib von dieſen Gedancken
bin überfallen worden? ſo weiß ich nicht/ wer ſein
Leben wird länger behalten können. Ihr Mann/
in Uberlegung dieſer Reden/ verfluchte ſeinen jä-
hen Zorn und gebot dem Grimm/ daß er von ihm
ſolte abweichen nach ſeiner einſamen Wohnung zu/
oder er wolte ihn nicht allein von ſich, ſondern aus
aller Menſchen Gemühtern ausrotten. Derraſen-
de Neid wolwiſſend, daß wegen ſeiner Gotefürch-
tigkeit ihm ſolches leicht fallen würde verließ den
Braman, und zurſtund verfügte ſich Liebe und Ei-
nigkeit an ſeine ſtelle/ ſo daß er Reneca wieder zu
ſeiner Hausfrau annahm. Er ſahe folgends ſei-
W« nen Sohn Praſſaram an der numehr ſo weit in
Göttlichen Schriften und Gottesdienſtgeübet war/
wie ingleichen in den verborgenheiten des Geſetzes/
wiewo er nicht mehr dann 12 Jahr alt/ daß ſein
vater ihn nicht weiter zu unterweiſen wuſten/ be-
ſahl ihm demnach/ daß er ſich um deſto vollkomm-

Praſſa-licher unterweiſen zu werden/ zu Raja Inder, wel-

das iſt die Weiße Kuh/ welcheſo fernandinſei- WBcl-
nem Hauſe hat/ wird ihm nichtsgebrechen/ bat der- cher die
halben Inder, daß er ihm dieſelbe aufeine kleine Zeit hds
wolte überlaßen damit die Leute ſpühren und mer-ºnſ-
ken möchten/ was es auf ſich habe So fürchtiguÄ Ä
ſeyn/ und wie die Frommenanteinem Dinge Man-Ä
gel haben. Inder gewehrte den Braman ſeiner Bitte /fj
und ſandte ihm die Weiße Kuh in der eil von oben wodurch
herab welche von ihm angenommen und mit einem er alles
Seil angebunden ward. Wie es nun Zeit zu eſſen Äf
war/ ſagte der Braman, ob Rajamit ſeinem beyha-
benden volk gelieben wolten ſich niederzuſetzen/ er
ſolte ihnenauftragen was ſie begehren würden. Der
mächtige Raja, der allein gekommen war/ ſeine
Armuht zuſehen/und damit ſeinen Spott zu treiben/
als keines weges meynend/ daß ihm und ſeinem
volk hier ſolte können aufgeſchaffet werden/ ward
durch verwunderungeingenommen/ wie er ſaheden
großen Uberfluß von allen Dingen/ weshalben er
ſpöttlicherweiſeſeinen Swager erſuchte/erſolte ihm
einige Jubeelen und Kleinodien verehren. Der

rett, das ſoll ihm werden. Schenckte ihm damit
ſotahnige Jubeelen dergleichener nie geſehen hatte
da heiſchte Raja Kleider für ſich und ſeine Leute/
alsbald ging er hinein und hohlte was ſein Schwa-

ger begehrte; darnach heiſchte Rajafüriedweden ein
Stuck Geldes/ welches er gleichfalls bekam. Raja
wie er ſolches olles ſaher blieb nicht allein ſelbſge
Nacht/ ſondern auch den folgenden ganzen Tag

ram nach cher König iſt über die Selige Seelen/ ſolte bege- als es nun Eſſens Zeit war da wieder alles vollauf
Raja In-ben. Er folgte ſeines vaders Raht und zog hinauf an Speiſe und Tranck/ und wardeinemiedenge-
ergº ins Reich der Seligentum von Inder unterwie- reichet nach ſeinem Gefallen was er nur begehrte f

Ä" ſen zu werden.

„war ſatzte er ſich auf die Erde nieder, ſchlug ſei-
F ne Füße äbereinander mit einem vorſa zwölf
werden. Jahr lang alſo hierin zu beharren und ſich mit
nichts Ä zu bekümmern dann allein Viftnum
anzurufen. Dergleichen eigenwilliger Gottesdienſt
findet ſich viel under den Heyden. Des Jahrs 16.9.
war in Columbo ein Jogy, deſſen Arme in die höhe
gewachſen waren durch Ä Renecaun-
terdeſſen diente ihm mit überaus großem Fleiß/ ſo
daß ihre Liebe von tage zu tage mehr und mehr zu-
nahm/ und ſie nächſt Gott an niemand mehr dann
an ihrem Mann/ einiges Behagen trug.
- Endlich hat ſichs begeben/ daß der mächtige tau-
Raja ſend-armige Raja Seſtraarſum, mit ſeinem Gefol-
Seſtraar- ge/ welches ein ganz Heerläger machte/ zu ihm
ſum be- hinabkam und ihn beſuchten. Wie ſie da kamen/
ſucht ſei“ſas der heilige Mann und ſchlief und war durch ſo
ëºrs- einen tieffen Schlaf eingenommen, daß er alle das
Ä Geräuſche vÄummen und Gaſmººr
jnern/ noch Geſchrey der Hunde nicht einmahl ge-
Braman höret hatte; ſeine Frau Renecanahm dann laulich
Waſſer/und beſprengte damit ihres Mannes Haupt/
der zurſtunde dadurch erwachte. Raja grüſte den
Braman, ſagte daßer viel von ſeiner Gottfürchtig-
teitgehöret und wäre darum anherogekommen mit
ſeinen Leuten/ ihn zu beſuchen 1 und über Nacht bey
ihm zu verbleiben alſo das Abendmahl mit ihm zu
halten. Siamdichemi war bekümmert/ womit er
ſo viel kauſend Menſchenſpeiſen und bewirthen wol
te/ und geriet hierüber in Gedancken/ endlich be-

So bald ſein Sohn von ihm weg

ſann er ſich wie bey Raja Inder, Camdoga avar/

Braman ſagte/ was mein Her Bruder nur begeh-

den dritten Tagingleichen. Dakonteſich der mächti- Da
ge Rajanicht gnug verwundern/ wo alle dieſe Schät-mä
ze 1 Kleidung/ Speiſe und Tranck nur herkommen Raj
müſte/ dann dasjenige/ was er aufgeſchaffet und beraus
verſchencker hatt/ betrug eine unſchätzbare Summe Ä
und Reichtuhm/ und vermochte ſein Hüttlein nicht Ä
die Hälfte zu begreiffen von dem was albereit aus- ſchenkel,
gereichet und weggegeben war und gleichwolward
ſolches allein aus dem armen Häusleingeholet/wes-
wegenRaja auf die Gedancken geriet/obnichtetwa ſein
Hüttlein eine verborgene Höle oder gruft haben mög-
te/da alles herauskäme/ſandtederhalben ſeine Kund-
ſchafteraus/ſolches heimlich zu unterſuchen/die irgend
durch eine Ritze gewahr wurden wie eine elende klie-
neweize Kuhdis alles ausdem Maul warf/ welches
ſie Rajahinterbrachten und zu vernehmen gaben.
Des folgenden Tages als Raja ſeinen Abſchied
nahm/ fragte ihn der Braman, ob ihm nun ein Ge-
nügengeſchehen/ undober noch etwas mehr von ihm
begehrte? Nichts anders/ ſagte er/ dann die weiße
Kuh/ die in der Hütten iſt. Der Braman ward
hierüber ſehr betrübt/ und ſagte/ daß es nicht ſeine
wäre/ und deswegen keine Macht hatte ſelbige weg
zu geben. Wie ſagte Raja, weigerſtu mir nun
dieſe Kuh/ da du mich mit ſovieltreflichen Gaben
beſchencket haſt? Das ander alles/ ſagte der Bra-
man, iſt in meinem vermögen geweſen/ allein dis
nicht. Wie ſagte Raja, weiſtumeine Macht und
vermögen nicht? daß ob du mir dieſes ſchon Erun-
weigerſt/ ich dieſelbe zurſtund durch meine erſtehet
Gewalt bekommen kan. Holla Burſch/ ruft er# weiße
ſeinem volt zu laßet etliche von den mächtig-Ä
ſen"a-



Oſt-Indiſchen Heyden, 495

Ä ſtenherkommen und dieſe weiße Kuh Äderſiefe gewºherºeer
Ä von dem Braman mit wegnehmen. Derzählte ihm alles was ihr widerfahren
koffer, Braman wie er die Camdoga ſo Uluſte auchwasſeinem Vater und Mutterge-
wegſchleppenſehen/ſagte: Wogeheſtuſchehen war. Nun ſagte Praſaramſo„
hin und was ſoll ich nunzu Raja Inderwillich nicht leben wo ich dieſes nicht Ä
ſagen. Er hat dich ja mir zuvertrauet/einundzwanzigmahlräche.ichwillalle Ä
undläſtdudichnun ſelbſt ſo wegreißen die Ketterijs (dieſehrgottloslebten) ver-Ä
womit werde ich Raja Inder zufrieden# Und ausrotten. Praſſaram dann/ is aus.
ſtellen. Räche du dichzugleichandeinen fuhr mit ergrimmten Gemüht hernie-
und meinen Feinden. Camdoga wie ſie der unitſeinem Perzy, Bogen undPfeil
dieſe Wort hörete ward ſamt demar-ſatzte unter den Troppdes Raja Seſtraar-
men Braman beweget nahmohngefähr ſüm:underſchlug den Raaſelbſt mit al-
dreymahlſo große Geſtalt an ſich wie ler ſeiner beyhabenden Leibwacht zog
ſie zuvorgehabt und beguntemitihren folgends die ganze Welt herumünd
ſpitzen Hörnern gewaltig unter Rajas brachte alle Ketterijs, die er nur ertappen
Volk zu ſtoßen, ſo daß etliche Tauſendkonte/un ſodaßer ſolche Furcht unter
theils durch ihre Hörner theils durch dieſem gottloſen Hanffen machte daſ
das treten ihrer Füße umkamen. Nach ſie ſelbſt ihrGeſchlecht verlaugneten aus
dem ſie dieſen Mord unter dem Volk befahrung, daß ſie um den Hals möch-
ausgeführet lief ſie wieder nachdesIn-tenkommen; allein Praſaram wuſtedie-
ders Wohnung zu. Raja wie er ſo viel ſelben Ä nicht aufzureiben/daß ſie
ſeines Volks umgebracht ſahe/unddaß nicht nachwenig Jahren häuffig wieder
die Kuh Camdoga über ihr Vermögen zugenommen hätten und warfen ſich
durchdie Lufthinaufgeklettert war Ige-aufsneue wiederum auf ſo daß Praſſa-
dachteſdaßvielleicht ſein Schwagereini-|ram genötiget ward den Streit gegen
geheimliche Zauberwortmöchte geſpro|ſie zuerneuern erſchlugſiedemnach(als
chen haben, wodurch dieſe Kuh ſolches man nicht beſſer wuſte) alleſamt zum
alles verrichtet hätte/wardderhalbenſo andernmahl; wie aber Unkraut leicht
ergrimmet daßerzumandernmahlſei von ſelbſtaufſchieſtalſöwuchſen ſie auch
men Leuten zurief: Holla Burſch laſt immer wieder an und dis geſchach zu
uns alle wieder unkehren nach der Hüt- Ä zwanzigmahlzu/ bis ſie end-
ten des verfluchten Bramans, dann ich Ä ausgerottet wurden.
ziehe nicht von hier/ bevor ich mich an iſtnum gedachte an Praſſärams El-
ihmvollkömlich gerochen und den Bra-tern 1 wieerzuvor dreymahl von ihnen
man werde umgebracht haben. Ä hatte, was ſie wünſchten und
Sie zurſtund haben mit aller Macht begehrten und ſie um nichts anders als
des unſchuldigen Bramans Hüttlein ü- ein ſchön Kind gebeten hatten/wolteih-
berfallen und für alle ſeine Woltahten/nenderhalbennoch zweenSöhneſchenc-
daßer ihn ſamt ſeinem Volk drey Tage ken/wie Praſſaram war/befahldemnach
wolbewirthet und mit ſo viel Geſchenc-Bramhademvierhauptigen Gott/daßer
kenverehret hatte ihm den Kopf zuſtüc-diebeyden Seelen von oben ſolte herab.
Derºmºnken geſchlagen und ihn in ſeinem Blut ſenden/ nähmlich des Siamdichemi und
Ä“ erſticken Ä Die unglückliche Rene der enecandieLeiber Raga d'Aſſerat Ä
ca.wie ſie ihren lieben Mannſojämmer- und ſeiner Hausfrau Couzila, welche Ä
Renee zer, lichungebracht ſahe/begehrte numehr unter den Ketterijserſchlagen waren de-“
Ä, auch nicht längerzuleben/weshalben ſie nen Viſtnum verheißen ünd Ä
Äden eiskalten Rumpf aufnahm und# daß er noch zu ſeiner Zeit ihr Ge-
Ä brachte ihn in ihre Hütte legte ihn auf ſchlecht erheben wolte. Bramha als er
Ä den Schos/ und ſteckte die Hütte in die Geheimbücher eingeſehen/wanndie-
Ä" Brand vermiſchte alſo ihres Mannes ſer Leute ihre Zeit verſtrichen wäre
Aſche mit der ihrigen. ſandte beyde die Seelen in anſehung
WieCamdogaiinmittelſthinaufkom- Viſtnums, von oben hernieder; dann die
men/und nicht weit von der Wohnung Heyden glauben, daß alles durch
Raja Inders war begegnete ihr Praſſa-"GOttes weiſen Raht beſchicht/
O)U-



496
Abgötterey der

ohngefähr und daß dasjenige was ei
nem Menſchen begegnen ſoll inſeinem
Gehirn und des Bramha Hand geſchrie-
ben ſtehe. Alſo kam dann der Reneca
Seele in der Couzila Leichnam/ Undin
des Ragia Leib der Geiſt Siamdichemi,
Sie gebe, von welchen nachgehends Ram geboh
“ renward der ſich mit Syha beheyratet
und mit derſelbennachGewohnheit der
Benjanen die Stadt umritte. Praſſa-
ram begegnete Sytha, und fragte von den
Umſtehenden werundwesGeſchlechts
dieſer Bräutigamwäre; ſie ſagten ſein
Nahm iſt Ram, aus dem Geſchlecht der
Ketterijs: Praſſaram wie er dis hörete/
daßvon dem ſchnöden Geſchmeißnochie-
mand übrig wäre I ward ſehr ergrim-
met und ſpannete ſeinen Bogen/ Um
Ram von ſeinem Elefant/darauferrittel
herunterzuſchießen. Als Ramſaheſdaß
„Ä, esaufihnangeleget/ſpameteerauchſei
Ä“ nen Bogen und wie ſie dicht aneinan
Äſ“ der kommendrucktenſielos und kamen
inderLuft die Pfeile zuſammen, daß ſie
gegeneinanderſtießen, ſo daß alle Kraft
Praſſaramsin des Rams Pfeil flog/ und
ward Praſſaram ſeiner Macht beraubet
ſodaß zwiſchen ihm und einem gemeinen
Braman kein Unterſcheid war und nahm
von deman Ramſeinen Anfang.
Ä Die Malabaren# dieſe Ver-
## wandlung Vinums zu ſeyn in Sirº-
jj rexi Rama; dann ſie erzählen/ daß die
Rixis, als ſie in der Wüſten nicht mit
Ruhe leben konten indem ſiealleweile
von einigen Königen angeſprenget
und überfallen wurden tahten ihr Ge-
behtundOpferzuViſnum undbegehr-
tenvon ihm Hülfe wider dieſelbigen; in-

Der Mala-

dem nun ein großer Rixi, Nahmens Pa-

ra Jaraopferte/geſchaches/daß Yiſtnum
ſichin die Geſtalt eines jungen Kindes
veränderte und kam in ſein Homa oder
Opfer und verrichtet zugleich mit ihm
die gewöhnliche Ceremonien. Er rief
Parexi Rama, daßer ſein Beilſolteindie
Hand nehmen/mit welchemervierund
vierzig Königeerſchlug dieallezeit im
Wäldedie Rixsanfielen/ und gäbihre
Länder die er ihnen abgenommen/ den
Rixis. Nach dieſem wie Siri Parexi
Rama etliche Tempelwolte bauen/und
keinen bequämen Ort darzufand aldie-
weildie Seebisandas Gebirge/Gatte

genantſtieß/ſoverrichteter immittelſt
dieCeremonien in ſeinem Homan,alhier
kam ein Sieb oder vielmehr eine Wan-
ne damit man den Reisſäubertzuer-
ſcheinen/welchealser ſchüttelte ging das
Meerzurücke/und wie ihm dauchte, daß
es nicht gnug wäre bewegte er die Wan-
ne noch einmahl ſo ging die Seenoch
mehr zuruck, indem ersaber zum drit-
tenmaltuhn wolte/geſchachesdaßVar-
rinem, der Gott des Waſſers/ſich in
weiße Ameiſen/ Carreasgenant/verän-
derte/und die Wanne zuſtücken biß; alſo
bauete dann Siri Rama fo8Tempel und
richtet darin 108 Steine auf welches
ſind die Pagodenſdenen die Indianer
ſonderliche Ehre erweiſen/dieſe heben ſich
an dicht beyMangalor underſtrecken ſich
bis zu Ende des VorgebirgesComoryn.
Ferners ſoll es geſchehen ſeyn/daßnach-
dem die See weggewichen die Fiſcher
bey ParexiRamaſich beklaget haben/daß
ſie ſich numehr nicht ernähren könten/
und er ihnen deswegen ein Mittel an-
weiſenwolte/damit ſie möchtenzuleben
haben. Parexi Rama war mit ihrer Kla-
gewolzttfrieden ſagte ihnenderhalben
an/daß ſie ſolten die Wachthalten über..
dieſe Tempel/undvon den Einkommen „Ä,
leben/ daher die Fiſcher Bramines wur-Äg

genommen/

den Ädaſieunamihr GeſchlechtzuÄ
gedencken einen Garnfädem von einem Äº
Fiſchernetz am Halſe ſoltentragen und-
die Opfer in den Tempeln verrichten.
Hieraus iſt dieſe alte Gewohnheit in
Vollziehung der Heyrahten entſtanden
daß Bräutigam und Braut miteinan-
der in einem leinen Kleidefiſchen gehen
anſtat eines Netzes. Nachdem Parexi
Ramadis allesverrichtet/ begab er ſich
wieder nach der Wüſteney/undzu ſeiner
Andacht wie ernUneinsmahls in ſeinen
Ceremonien begriffen ſoging aldafür-
bey Siri Rama, welches iſt Viſtnum,
der nun ein Menſchgeworden und kam
den Jara mit ſeinem Weibe Sythazube-
ſchützen. Parexi Rama, wie er ſahedaß
Siri Rama gantz prächtig daher kam
ſagte (indem er ihm ſelbſt nicht trauete)
vielleicht iſtaufder Welt ein größer Ra-
madamnich und wolte ſich mit ihm in
Streit begeben datraten die Rixijs ins
mittel und nachdem dieſelben ihrer bey
der Ankunft und Gebuhrt Ä

ING



Oſt-Indiſcßen.Heyden.
497

machten ſie Freundſchaft miteinander/
ſo daß Parcxi Rama ſeinen Bogen dem
Siri Rama gab und ſagte, er ſolte hin-
gehen/ und alle die Raxajastödten und
die Götter von ihrem Ungemach erledi-

gen/ under begab ſich in die Milchſeezu
Vittnum.

Das IV. Capitel.
Siebende Verwandlung Viſtnums in Rama.
Seine Gebuhrt. Er gewinner mit Schieſ
ſen ſeine Braut Sytha. Schönheit des Le-
keman. Seine Begegnung mit Souppe-
nekhia. Rawan raubet Sytha. Tuht große
Wunder. Ram und Lekeman ſuchen Sy-
tha. Hanumans Tahten auf Zeylon.

Xora ward von allen Menſchenan-
gebehtet und inſonderheit von ei-
überall in nen/mit Nahmen Rawan (den Ro-
Än gerius san nennet undiſtbeyihm
Ä” ein Sohn des Bramine Kaßop) welcher
Ä 3ooJahr mit großer Demuht unnach-
läßig im Gebeht anhielt und opferte

Dieſe Ers
zählung von
Ranna oder
Siri Rama iſt

Köntgeund
Großen die
e an ihren
eidern/
9Waffen/ und
Palläſten
abgebildet
haben/ und
mit qrofem
Prahl ſehen

laßen.

W

cher alsereinsmahls des Rawans Treu
unterprüfen wolte/ heimlich eine von
den Bluhmen wegnahm und ſagte:
Warum daß ihm nun weniger aufge-
opfert würde dann vorhin§ Rawan, der
von dieſen Betrug nichtswuſte zählte
nochmahls die Bluhmen wie er nun
nicht mehr als 99 fand ward er umge-
duldig und uz die hunderſte Zahl zu
erfüllen wolte er ſich ein Auge aus dem
Kopfreißen und es darzutuhn; da hielt
ihn Ixorn, faſet ihn bey der Hand und
ſigte: daß ihn ntnehr ſeine Treue
gingſaunkundundofenbärſeyunddaß
er demnachvon ihnſolteheiſchenwaser
begehrtelesſoiteihn eingewilliget und
verliehen werden. Rawan hierüber er-
freuetalserwolwuſtedaß die Götter
kein Ding gereuet erſuchte daß er mit
Ixora zugleich die ganze Welt möchte
regiren/ welches ihn dann ward zuge-
ſtanden. Nachdem er dieſes erlanget/
# Ä ohn Unterlas mit Fle-
hen und B
wan, waru:ner ſolches tähte und noch

täglichanhieltdaerie ſeines Begehrens H

gewehret worden. Damit ich ſprach
er die Gunſt möchte erwerben/zchen
Häupter zu habenundzwanzig Arme
daßichnähmlich mit ſoviel Augen alles
deſto genauer möge ſehen und mit ſo

täglich 1oo Bluhnen dem Ixora, wel-

itten an. Ixora ſagte zu Ra-

vielArmen mein großes Vermögende
ſto beſſer ausführen; welches ihm dann
xora auch verliehe demnach ſo nahm
Rawan ſeinen Wohnplatz im Lande
Lanka, das iſt aufder berühmten In-
ſel Zeylon, andere nennen es Sanka, und
ſetzen etliche Ä/ daß ſieben feſte
Schlöſſeralda ſoltengebauetſeyn von
Gold/Silber/Stahl/Eiſen und andern
Metallen. Nachdem er numetlichetau-
ſend Jahr über alle Könige regiret hat-
te ward er ſehr ſtolz und aufgeblaſen
ſo daß er auch Ixora ſelbſt nicht länger
über ſicherkennen/ſondern haben wolte/
daß ſeine Untertahnen ihn ſolten anru-
fen. Dieſe nachdem ſie ihn hierin 25
Jahr gehorſamet begunten endlichver-
drüßig zu werden/ und rieffen Ixora
an/ wie daß ſie zwar durch Rawans Ge-
bot mit Gewalt gezwungen worden ihn
anzurufen: trügen aber nichtsdeſtowe-
niger ein geneigtes Herz zu Ixora, als
dem rechten Brunnquell alles guten/
ihnderhalben bittend daß er ſie von die-
ſem Rawan wolteerlöſen und ihn töd-
ten damit ſie wieder wie zuvor ihm
Ixora, möchten dienen und anbeten; und
hielten dieſe Leute an mit Faſten und

Betendrey Tage.
Es war in Linde Aſſouthan ein Ra-
gie, Nahmens Daſſerat, andere ſagen
Deſſeratha, andere Decxareda (von wel-
chem Ram ſollhergekommen ſeyn) die-
ſer König hatte drey Weiber davon
die eine Couſila genant/ ſchwanger
ward und nachverlauffener Zeit einen
Sohngebahr. Die Malabaren hal-
ten dafür, daß dieſes Deſſerats Frauen
anfänglich unfruchtbar geweſen. Dis
Kind wird von den Braman Wiſſitoe,
Ramgenant wuchsaufundnahm über
die maßen zu an Weisheit und Ver-
ſtand. Seine andere Frau Keggy (die
Malabaren ſagen Katéta) brachte
gleichfallseinen Sohn Barrat und So-
mettery oder Comittra, die dritte Frau/
gebahrLckeman Und Setteroukan.Man
wähnet unter den Malabariſchen
eyden, daß dieſe Weiber durch vier
Pillen vier Söhne ſollen gebohren ha-
ben: allein ſey ein Irrtuhm geſchehen
bey Dccxareda; dann in Nennung der
Nahmen ſeiner Weiber ſprach er am
erſten aus den Nahmen der Mutter Ra-
R r. Vallas



498 Abgötterey der

vana, KönigsaufZeylon,worausRa-
vanas Bruder ſollegebohrenſeyn.
Viſtnum kam in die Welt in der Ge-
ſtalt Rams, dieſer Ram ward beydeln
Braman in allen Künſten und Wiſſen-
Wie am ſchaften auferzogen; unterdeſſen war ein
Ä“ Ragie, Sannek genahmet im Lande
stemmen. Siannak, der einen gewaltigen ſtarken
undgroßen Bogenhatte; welchen zuge-
brauchen ein großer und weiter Platz
erfordert ward/ den er darzu erbauet
hatte dahin er iederman berufen ließ/
wer nur Luſt hätte den Bogen zu ſpan-
nen/ zugebrauchen/und zu zerbrechen
und wer ſolches tuhnkönteſ derſolteſei-
ne Tochter Sytha mit einem großen
Brautſchatzüberkommen auch ließ er
ſolches an alle Bramines und Weiſen
kund tuhn damit er ſehen möchte, ob
vielleicht Weisheit könte ausführlich
machen, was der Stärke unmöglich
wäre. Rambahtſeinen Lehrmeiſter den
Braman, daß ihn möchte erlaubetſeyn
hinzugehen und ſeine Kräfte zuverſü-
chen/welches ihm der Bramanum ſeiner
Ä willen abriet; gleichwolginger
endlich als ein Diener ſeines Meiſters
mit und hörte Rag. Sannek ſagen/Wer
dieſen Bogen kanſpannen gebrauchen
undzerbrechendemwillich meine Toch
ter Sytha zum Weibe geben nebſt viel
köſtlichen Kleinodien und wer ſolches
zu unterſtehen willens iſt der nehme
von mir dieſen Betel und mache ſich
Die Mas daran. Alsbald trat der zehnhauptige
Ä Rawan in den Kreis/ nahin den Betel

daſ er ein

Ä. an undſtent Berºeſenheit Wor
Ä zu ſind alhier ſo viel Menſchen zuſam-
Ämen berufen ich ich allein vermag den
Ä Bogen zu ſpannen abzudrucken und
Ä. voneinander ſpringenzumachen mir
Ä dann und niemand anders ſoll Sytha
Äs zur Braut werden; er ſpannete den
ÄBogenweeraberdenebenabdrucken
Ä“.wolte zu ſchießen entſchlupfte ihm die
Senne/ Und ſchlug ihm den Daum zu
ſtücken ſodaßer in Ohnmacht zur Er-
denfiel/ undtaht einen Ä
chen Schlag, daß die Erde bebete da
wuſte er nicht wo er ſich für Schaam
hinwenden ſolte. Andere Ragies ver-
ſuchten dieſes auch aber ſie waren dem
Werk nicht gewachſen und muſten es

mit Schandenlaßenanſtehen.

Daraufward der Betel den Brami-
nesfürgetragen/beywelchen ſich Ram
befand dieſer nach langem anhalten
bey ſeinem Meiſter krigte endlich (mit
willen oder widerwillen) Erlaubnüß/
nahm den Betelan/undverfügte ſich in
den Kreis in deſſen Mitte ein ſehr ho-
her und ſteiler Maſtbaum aufgerichtet
ſtund/und oben auf demſelben ein Fiſch
unten am Fusdes Baums war ein Ge-
fäs mit Waſſergeſetzt/ damit man im
Waſſer den Schein vom Fiſch ſehen
konte. Ramſpannete den Bogen und
traf den Fiſchalſo daß die Stückeher-
niedergeflogen kamen zog auch den Bo-

Ä hartandaßer zubrach. Die neue

rautward hierüber ſehr erfreuet/kain
und bot ihm eine große Schüſſel mit
Jubeelenan/man wünſchte Ram Glück
und Heil/mauopferte ihm Geſchencke
Ä nach ſeinem Vater und Mutter
welcheanherberufen wurden/der Freu-

djd Ehre ihres Sohns mit je

ſen/ die dann mit ihren dreyen Söh-
nen ankamen und herzlich enpfangen
wurden; die drey Söhne des Raja Daſ-
ſerat machten ſich an die drey Töchter
Raja Sannek: Barrat verheyratet ſich mit
Onnemela, Lekeman mit Sekhy, Und
Setteroukan mit Lila. Ram hielt end-
lichan um Erlaubnüßnachſeinem Va-
terlande zu ziehen, welches ſein Schwie-
gervaterſehr ungerngeſchehen ließ/ihm
anbietend ſein ganzes Reich und alles
was er beſas. Rams Antlitz ward wie
die Sonne/ Und niemand durfte ihn an-
ſehen, er zog mit ſeinem Vater und
Mutter und ſeinen dreyen Brüdern
ſamt ihren Weibern; ſein Vater gab
Ram das Reich über von Meynung/
forthin in der Stille zu leben und Gott
u dienen. Dieſer alte Vater des Rams,
Ä einen böſen Daum gekrigt ſo daß
er nicht ruhen konte/ ward aber endlich
von ſeiner Frau geheilet/ weswegen er
ihrverhieß zur Danckbarkeit alles ein-
zuwilligen/wasſiebegehren würde; ſie
erſuchte dann/ daß er Ram, Lckeman
(ſonſt auch Laatsmana und Settrugnage-
nahmet) und Setteroukan ſeine Ä
Söhne 12 Jahr lang außer Landeswol-
te verſenden und ihrem Sohn Barrat
(Baratha, und Pareda beyden UMTalaba-

ren) das Regimentübergeben. Barrº

vie



Oſt-Indiſchen Heyden.
499

wie er ſolches gehöret/war hiemitgantz
nicht wol zufrieden ſagte, daß er mit
ſeinem Stande wol vergnüget wäre;
Ram aber wolte gleichwol ſeines Va-
ters Raht folgen und zog mit ſeinem
Hausgeſinde und beyden Brüdern nach
dem Dorf Baratpery, 12 Cos von Aſon-
ti, alwo ſie voneinanderſchieden. Ram
ließ daſelbſt ein Paar Schuh oder Pan-
toffeln/ welche Barrat biszu ſeines Bru-
ders Rams Wiederkunftſolte ehren/auf
welchen Barrat Sandel/ Safran und
Bluhmen opferte indem er nicht von
Meynung ſich in ſeines Bruders Ge-
bietzuſetzen.
Ram zog längſt dem Gangesfort nach

Pouſouwattivan. Barrat als er ſich der ch
janº Regirung nicht annehmen wolte/ ver-

ſprach ſeinem Bruder Ram, nicht eher
dazukommen, bevor daßer wiederkä-
une. Nachdem Ram einen Monat an
vorbeſagtem Ort geweſen/ließer ſeinem
Bruderanſagen, daßer etwas Breter
ſolte anſchaffen/ eine Hütte aufzurich
ten. Lekeman unterdeſſenging täglich
nach den Obſtbäumen unSpeiſe zu
verſchaffen; er war ein ſchöner Mann/
und begab ſich einestages alseroben
in die Bäume ſtieg um Früchte zuver-

hia (bey den LTalabaren Churpanaga
Ä Witwe des Vivali, ſo in Rawans
ienſten umkommen und ſelbſt des
Rawans Schweſter (von welchem zu-
vor)welche dargekommen ſich in dem
Ganges zu waſchen ihn Ä auf
dem Baum erſchel und alſo anredt
OJüngling würdig über alle
Ä geliebt zu werden las
mich ſoes möglich iſt deiner Lie
beÄ geſtatenichtdaß ich in
olchem Elend bleibe ſo deine Lie-
emir mag zutheil werden/bin ich
die glückſeligſte die auf Erden le-
bet, wo nicht gedencke, wer i
bin/meine Liebe wird ſich in Haß
verändern und magſtu dich als
dann bereit machen mit Inir zu
kämpfen. Leeman, ſahe ſie an und
ſagte. Was iſt Schönheit mehr
dänneinevergängliche Bluhmich
habemeine Liebe einmahl feſtgeſe-
tzet die will ich auch treulich be-
wahren/ſuche dein Begehren an

ſanlen/daß ein WeibesbildSouppenck-

derswo dein Flehen Liebkoſen
und Aeugeln können nich nicht

bezaubern/lasmich mit Ruhe und

gehe deines Weges. Wider dich
zu ſtreiten# ich keine Luſt; was
für Ehre ſtehet in einem Kampf
mit einem Weibesbild zu erlangen
O/ſagte ſie unglückſeliger Jüng-
lingdu weiſt oder kenneſt meine
Macht noch nicht darum halt
ichsdirzugute; doch ſo ich deiner
Liebemuß darben, ſo kanſtu dein
Leben nicht behalten; dann ich ge-
henichtvonhinnen bevor ichent-
weder von dir geliebet werde/
oder deines Lebens ein Ende ma-
e. Lckeman, wie er ſahe/mitweiner
zutuhn hatte und daß ſeine Zeitverlauf
fen war damit ſein Bruder Ram nicht
dürfte warten mit der Mahlzeit ſagte:
Schönſtes Bild/ob ich dich ſchont
lieben wolte ſo iſt zwiſchen dir
und mir ein großer Unterſcheid;
dann du biſt von dem Geſchlecht
Raches, undich von dem Stamme
Bram-Ketterijs, ſo daß die Ungleich-
heit Ä iſt vielleicht ſolte
ich deine Liebe leiden können in
falldieſes köntevermittelt werden;
o es demnach ein Ernſt iſt ſo ge-
eund halt darum anbey meinem
Bruder Ram, welcher hier dichte
bey ſeine Hütten hat aufgeſchla-
ein/ Ä Und
C.

u mir davon ein ſchriftlich Zeug-
müß# bin ich geſinnet mich
mit dir zuſammen zu geſellen. Sie
ging zur ſtunde nach des Rams Woh-
nung/welcher ſie kandte/undgedachte/
daß es nun eben Zeit wäre ſich wegen
des Hohnsſoihm von Rawan angetahn
zurächen; er gab ihr einen Brief mit/
und ſagte ſo ſein Bruder Lckeman des
Willensſey/daßer ſein Siegelſoltedar-

chanhäncken: allein ſie ward greulichbe-

trogen: dann Ram, indem er wuſte!
worin ihre große Kraft ſteckte befahl
ſeinem Bruder ſie davonzuberauben/
Um alſo zugleich ihrer los zu werden.
Sie nahm dann ihren Abſchied von
Ram, ging nach ihrem vermeynten
Bräutigam zu den ſie mit den abge-

brochenen Früchtenbeyeinanderzutuhn
geſchäftig Ä. iehe ſprach#
P 2.



5OO
Abgötterey der

da iſt deines Bruders Bewilli-
gung/liß dieſen Brief und weigere
mir itzt nicht länger deine Liebe.
Lckeman las den Brief und verſtund
ſeines Bruders Ä darum ſo
ſtelleter ſich als oberſie küſſen wolte/
Erſchneidet und ſchneidet ihr indeln die Naſe und
Ä, Ohrenab/darin ihre Kräfteverborgen
ab, waren; wie ſie ſich alſo ſchändlich zuge-
richtet befand ſagte ſie: Halduſchnö.
der Böswicht der meine Liebeſo
ſchändlich belohnet dieſe Taht
ſoll nicht ungerochen bleiben ſo
anders der zehnhauptige Rawan
noch etwas vermag;undalſomeynte
ſie nach Rawans Hauszugehen als ſie
aber unterweges ihres Vettern Haus
ChargenantI ein Oberſter über 10000
Reuter) offenſahe liefſie heimlichda-
hinein allzeit wie ſiemeynte und ver-
barg ſich unter eine Bettſtat damit ſie
nicht möchte geſehen werden; wie aber
ihre Vettern ihrer anſichtig wurden/
fragten ſie/werſiealſozugerichtet hätte;
worauf ſie mit einer Lügen herfürkam/
und ſagte: Ich bin aus ſpaziren gewe-
ſen und mich in dem Ganges zu wa-
# alwo mich einige Böswichter
überfielen/undalogeſchändet haben.
Ihr jüngſter Vetter hierüber ſehrer-
Ä befahl in allereile daß 300
ann ſichfärtig machen und mit ihm
ziehen ſolten/welches auchÄ ſie/
zu des Rams Wohnung gekommen be-
umten dieſelbe mit aller Macht zu be-
türmen ſodaß Lekeman ſehr beſtürzt
ſtundundzt Ramſagte: was ſollen wir
tuhn Rarºſagtezuſeinem Bruder gib
dichzu# ſollden Streitanneh-
Ämen Angſehendann ſeine Macht nicht
Ä“ mochte beſchädiget werden faſſeter ſei
nen Bogen in die Fauſt welcher hieß
Diennockbaanne, und brachte mit ge-
ringer Mühe meiſt alle dieſe Reuter um
auch blieb der Vorgänger ſelbſt/ etliche
kamen durch die Flucht davon/ die den
º Char dieſe traurige Zeitung von ſo einer
großen Niederlage brachten; weswe-
genderſelbe mit dem ganzen Reſt ſeiner
acht beſtehendin970óMann hin-
abzog; allein es ging ihm nicht beſſer
wie ſeinem Bruder: danner von Ram
mit alle ſeinem Volk geſchlagen ward.
Sonppenekhia (das verſchandfleckte

Frauemmenſch) wie ſie dis Ä
Gefecht von fernenanſahe/ gab ſich auf
die Flucht/ nach ihrem Bruder Rawan
zu; da ſie alſo mit ihrem geſchändeten
Geſicht, welches ſie mit den Händen
bedecktel angezogenkam. Ihr Bruder
ſolchesſehendl fragte ſie wie ſie alſozu-
Ä daherkäme ſie brachte aber-
mahls eine neue Lügen für und ſagte:
Du weiſt mein Bruderl wie ich mich
nach dem Fluß Ganges begab mich zu
erluſtigen alsichda kam/ ſahe ich eine
überaus ſchöne Frau/dieichſüchtezube-
wegendaßſemitmirgingeldantich
dir ſolche zubringen möchte aber ihr
Mann und Mannes Bruder haben
mich deswegen ſo ſchändlich Ä
disſchnitte ſie mitheulenden Augen dem
Rawan vor der ſich darüber ſehr ent-
rüſtete und ſagte, daß erſolchesrächen
wolte ſie ſolte ihm weiſen den Ort wo
dieſesgeſchehen wäre. Wie ſie nun ſchier
zu des Rams Wohnunggekommen/ſag-
teſie zu ihrem Bruderſdaßer ſichjawöl
Ä wolte dann eheich zu dir kam
(ſprachſie) bin ich bey unſern Vettern
geweſen/ welche mit 1oooo Reutern
mein Leidwolten rächen ſind aber beyde
mit alle ihrem Volk umkommnen. Ra-
wan ſagte, ſie ſolte nur zufrieden und
ſeinetwegen ohnSorgeſeyn. Er dann
verändertezurſtunde Ä Geſtalt in ei-
nen Hirſch mit zwey Häuptern das
eine Hauptwolte er gebrauchen ſich zu
weiden/dasander/ ſich überall um und
vorzuſehen, damit er nicht möchte über-
rumpelt werden; in ſolcher Geſtaltging
er und weidetebey Rams Wohnungher-
Un/alwo er von Sytha, Rams Haus-
frau/erſehen ward/ dieeingros Beha-
genhatte an ſeiner glatten Hautwelche
wie Goldſchimmerte/ſodaßſiebey Ram
anhieltdaßerdem Hirſchſchießen wolte
und ihr davon ein Kleid machen laßen.
Ram ſagte, daß ſolches nicht geſchehen
könteohnſonderliche Gefahr. Sythaließ
gleichwolnichtab/ und bewegte endlich
Ram, daß er ſeinen Bogen zur hand
nahm und ſich färtig machte nachdem
Wildzuſchießen/ doch ehe er aus ſeiner
Hütten trat ſchrieb er ſeiner Frau und
Lckeman drey Striche vor, welche ſie
(ſolange er auswäre) nicht müſteüber-

ſchreiten inmaßen ſie ihm dann ver-
ſprach.

Rawsnveks
ändert ſich in
einen Hfrſch



Oſt-Indiſchen Heyden. so

ſprach. Wie er zu ſeiner Tühr hinaus dieſen Hirſch mit aller Kraft in die Motºren
trat ward er Ä fort von dem loſen Bruſt. RawansGeiſtkamzurſtunde in Äº"
Rawan erblicketſ welcher ſich unverzüg eines Fakiers Leichnam undimmmittelſt
lich aufs Lauffen begab indem ihm des daß Ram mit ſeinem Fangämſig war
RamsGewißheit im Schießen nicht um verfügte ſich dieſer Fakier nach Rams
bekant war. Ram ſetzte ihm nach mit Behauſimglundließ ſeine Stimme hö
allem Vermögen und nachdem er ihn reiſals ob ſie von oben herabkäme/mit Fºxes
ſoweit als dreyCos verfolget ſchoß er dieſen ºrg? P-Fºtº: liſtigkeit,
- rr 3

-

- -------



§ O2,
Abgötterey der

des mächtigen Rans, was ſitzeſtu
hier ſo ruhig und unbekümmert
auf und koin deinem Bruder Ram
zu hülfe welcher aufallen Seiten

von ſeinen Feinden bedränget und

beſtritten wird; gedencke was er

unlängſt deinetwegen ausgeſtan-
den und errette ihnitzt aus ſeiner

Woht. Sytha, wie ſie dieſe Stimme

hörete erſchrackgewaltig und bat Le-
keman, daß er ihrem Mann wolte zu
Hülfekommen. Lekemanſagte. Das
tuhe ich nimmermehr hat mein
Bruder die 10.000 Mann überwäl
tigen können, er wird ſich auch
itzund wol retten dieſe Stimme
iſt nureinbetrieglich Getöhne gib
dich nur zu frieden. Sie ließ gleich
wol nicht nachmitfiehen und bewegte
endlich Lekeman, daß erging. Rawan,
ſolchesſehend komt vor Rams Tührin
Geſtalteines Fakiers, und bittet um ein
Almoſen. Sytha ſagte, daß ſie für ihn
nichts hätte angeſehen ſie ſich mit Früch-
ten von den Bäumen behülfen/ die er
dann ſelber gnug bekommen könte. Ra-
wan aber hielt ie länger ie mehr an be-
wegte alſo Sytha, daß ſie ihm ein wenig
was des vorigen Tages überblieben/

Er entfäh zureichte, mit dem daß ſie die Handaus-

ret Sytha und

bringet ſie
nach Lanka
oder Zeylon.

ſtreckte ergrifer ihr dieſelbe und riß ſie
über den Kreis ſoihr Ram hatte vorge-
ſchrieben und befohlen/vor ſeiner Wie-
derkunft nicht darüber zu ſchreiten.
Was ſoll dasſey/ſagte Scha, daß
du mich meinen Kreis übertreten
machſt. Es# kein Woht, ſagte
Rawan ich will dich bringen zudem
Gefecht deines Mannes damit du
ſehen mögeſt wieesaldaablauffe.
Allein es wahr Betrug er brachte ſie
in ſeine Landſchaft Lanka, das iſt auf

die Inſel Zeylon. Unterwegesbegegnete

r-

ihm der Rieſe Siettank, aus dem Ge-
ſchlecht Raches, welcher Rawan an-
ſprach um Speiſe ſeinen Hunger zu

ſtillen/ er fügte aber ſeiner Bitte eine

Bedrohung an und ſprach infall du
mir mein Begehren abſchlägſt laßeich
dich nicht gehen. Rawan, der keine Spei-
ſebeyſich Ä trifteinengroßen Stein
an, den er aufhebet und wirft ihmſel-
ber ein gros Loch ins dicke Bein/ daß
das Blüthäuffigherausgefloſſenkomt

-

in welches als er den Stein walzte
ward derſelbe zurſtunde in Fleiſchver-
wandelt daſſelbe gab er dem Rieſen
ſeinenhungrigen Bauchdamitzuerſäti-
gen; der Rieſe aßes auf wie ers aber
im Magen hatte ward es wieder zum
Stein der ihm im Leibeſoſchweerlag
daßer ſich kaum mehr regen konte. Nach
Verrichtung deſſen ſetzte Rawan ſeine
Reiſe fort und kam zu dem Gebirge
R.cfmokperwat, in das Tahl Kiecken-
da, alwo er etliche ſonderliche Affeit
mit einem Bährenkopf antraf Nah-
mens Hanuman, Suckerige, Anget, und
Siamboemt, das Haupt der Bähren;
indem er ſie darüber führte/entfielSytha
ein Ohrring/der von dem AffHanuman
aufgenommen ward. Wie ſie in die
Landſchaft Lanka oder Zeylon kamen
ſtund Rawan in Furchten und durfte
Sytha nicht mit in ſeine Behauſung neh-
men, ſondern brachte ſie in den Garten Ä
unter einen BaumSºmgenant al-Ä
wo er 1ooder 12. Rieſenbey ihr beſtelle- ”“
te/ die ihrerhütenmuſten und kam er
täglich ſie zu beſuchen unfall ſie ihm zu
willen und ſein Weib werden wolte er
ſolteihr wie ein Slavaufwartenundzu
Dienſte ſtehen; allein ſie ſchlug ihm ſöl-
chesabmitaller Beſtändigkeit.
Ram unterdeſſenverfügte ſich mit ſei-
nem Fang nach Hauſe/daihm unterwe-
ges ſein Bruder Lckeman begegnete
und gingen ſie alſo mit einander nach

heim. Ram, wie er ſeine liebſte Sytha
nichtfand/ward ſehr betrübt/warf für
Unmuht das Wild danieder/undfragte
von ſeinem Bruder mit weinenden Au-

gen/ warum er ſeinen Befehl übertre-
ten und ſie alleingelaßen hätte; erant-
wortet/dieweildeine Liebſte als ſie eine
Stimme gehöret/ daß duin Nohtwä-
reſt mit aller Machthabenwolte/daß
ich dir ſolte zu Hülſe kommen wie ſie
nun nach meinem Abſeyn muß wegge-
kommenſeynkamichnichtwiſſen. Sie Ä“
machten ſich dann beyde miteinander Ä
auf die Reiſe um Sytha º ſuchen und Ä
kamen in eine große Höle daſie nach
langem herumirrenſ einen Rieſen in
roßer Andacht finden, der in Anru- Sie esm.
ng Viſtnumsbegriffen war; dieſer An Ä
dächtiger wie er die beydenLeute ſahe/ ***
entſatzteſchundſprachLieben Männer

. '“ Und



Oſt-Indiſchen Heyden.
So;

und Brüderſwieſeydihr nur ohnScha-Untertahnen war abgenommnen/wieder

den durch dieſe abſcheuliche Höle und
Wildnüß gelanget/ da ſelbſt nicht ein
Vöglein herzunahen kan/ daß es nicht
erſchlagenundverſchlungen werde. Ram
ſagte wie daß der Eyfer um ſeine ent-
rte Hausfrau zu ſuchen ihn Ä
gedrungen/undobernichtetwa dieſelbe
Beaw. vernommen hätte. Der Rieſe ſagte/
Ä daß er anders nichts dann einen Rie-
Fetenmºn ſenhätte ſehen durch die Luftfahrender
aufſeiner flachen Handeine Frau ſitzend
ehabt, doch ob es die geweſen die ſie

Ä ſey ihm nicht wiſſend. Ram
fragte, ob er nicht wüſte nachwelcher
Gegend ſie zugezogen wären, er ſagte
ihr Strich wäre gegangen, nach der
Landſchaft Dekendeſa Ramhieltgänz-
lich dafür, daß es ſeine Frau müſiege-
weſenſeyn ſegnete den Rieſenundſag-
te/ was du von Viſtnum begehreſt und
bitteſt/wird dir werden und machte ſich

nun an das Gebirge Refmokperwatka-
1nen funden ſich alda die vorbeſagten
Affen ſamt dem Bähren/ da dann
Der ARäm allein von dem Af Hanuman er-
Ä kantwardderihm Ä Fußefielundfrag-
Äte wie er dochhieher an dieſesfernent
Ä“ legene Eckder Welt käme und alſo in
der irre herunzöge. Ram ſagte/ um
meine entführte Hausfrau zu ſuchen!
undſodudieſelbe irgendgeſehen haſtgib
mir davon Nachrichtung. Hanuman
antwortet/ich habe nichts vernommen!
- als einen Rieſender ſeinen Weg durch
das Gewölke der Luft nahm der hatte
eine Frau auf ſeiner Hand ſitzend/wel-
cher dieſes Kleinod vom Ohr entfallen
iſt. Ram, Ä WMVD eV-
freuetdannerkante daſſelbe: aber ſagte
er weiſtunicht/wornachzuſie Ä ge-
gangen ſeyn Er ſagte, daß ſie ihren
Weg nach Lanka oder Zeylon genom-

NeM.
Der AffHanuman, als er Ram und
ſein Vermögen erkante/wolte ihm eini-
en Dienſt erweiſen/ baht derhalben
jenAffSuckerige, daß er mit ihm wolte
ehen, um Sytha aufzuſpüren/ihm ver-
Ä imfall ſolchesglücklichgeſche-
henwürde, daß ihm Ram ſeine Haus-
frau/ die ihm von ſeinem Bruder Bacl
dem gewaltigen Affenſnebſtallen ſeinen

zurhandbringen würde und ihn inſeine
vorige Regirung im Tahl Kieckenda
einſetzen: allein Suckerige ſagte, daß
ſolches für Ram wol unmöglich wäre
ſeinen Bruder Baclzuzwingen/viel we-

niger zu bändigen oder zu überwinden:

Dann ſagte er hat Bae den mächtigen
Rieſen Rawan, ehe ihm die Beher-
ſchung der Welt von Viſtnum warver-
liehendermaßen gezwungen/daßer ihn
ſieben Monat lang mit ſeinem Haupt
unter ſeinen Achſelnhielt/ ohn/ daß er
ſich davon hätte losmachen können und
hat er nicht über das ſovielRieſenüber-
wältigetunderſchagen/ michverjaget
meine Hausfrau entführet und meine
Untertahnenihm unterwürfiggemacht,
Wie ſolte dann nöglichſeyn daß Ram,
ein bloßer Menſch von mittelmäßiger
Geſtalt/Baelſolte überwinden und mich

4"-- ſich wieder in mein Land einſetzen. Hanu- Ä
mit ſeinem Bruder weiterfort; wie ſie

Suckerige be-
giebt ſich mit

man hielt nichtsdeſtoweniger an und
ſagte I daß er in ſeiner Hoffnung ſich Ä
nicht würde betrogen finden ſolle ſich Ä
nur ſchlechts mit ihm auf den Wegbe Ä
geben unSytha auszuſpüren. Sucke-*
rige (oder Fugger wa) ſagte, es ſey dann
daß ich ein ſolch Zeichen das mehr als
menſchlich zu ſeynſcheine von Ram zu
ſehen bekomme ſonſt werde ich in Ewig-
keit dieſes nicht glauben. Was für ein
Zeichen ſagte Lekeman; Suckerige
ſprach daß er dieſe ſtäts-bewegende
Bäume mit einem Schußdurchſchieße.
Lekeman ſprach ſeinen Bruder Ram
hieruman der es zufrieden war und
ſagte ihnen, daß ſie alleihre Augen ſol-
ten zuhalten underdeßſchoß Rämmit
einem Schuß durch alle die ſieben Bäu-
medurch. Und wie nun Ramſahe/ daß
durch dieſes Wunderwerk des Affen
Glaube geſtärket war, ſagte er wider
ihn/ daß er ſeinen Bruder ſolteausfor-
dern mit ihm zuſtreiten/ gleicher auch
taht. Als Bael hörete das Ausfordern
ſeines Bruders mit Ram zu kämpfen
ſpotteter damit und ſagte: Wer iſt der-
jenige oder was für ein Ram, der
mit mir in einen Kampfdürftetre-
ten ich achte ihn nichteinmahlſo
Ä ich ſoviel Rieſen überwun-

nhabe/mich mit ihm anzulegen:
dann mit einem Schlagwolt#

§



504-
Abgötterey der

ihn zerſchmettern drum laſt ihn

Rºmäber nur daheim bleiben. Ramwardhier-

über ergrimmet ſpannete ſeinen Bo-
genunddurchſchoßden Bacl, und brach
te alle deſſelben Untertahnen unter die
Macht ſeines Bruders Suckerige, lie-
ferteihm ſeine Hausfrau und ſetzte ihn
wieder in das Gebiet des Tahls Kicc-
kenda.
Da verblieb Ram mit ſeinem Bru-
deraufdem Gebirge und ſandte Hanu-
man, Anget, Suckerige, Uld Sucking,
Oberſten der Affen auf dem Tahl
QuicximtabeydenMalabarengenant
nicht weit von dem Tahl Kieckendage-
legen. Sie gingen auf Rams Befehl
aus welcher Hanuman ſeinen Ring mit
gab und ſagte, wann er ſeine Hausfrau
Sytha würde antreffen/ daßer ihrden-
ſelbenzeigenſolte/ welcheserverſprach;
ſie zogen dann zween und zween zuſam-
meniede Partey ihren Weg fort, ſie
ſichtenüberall finden aber Sytha nicht
endlich ſind ſie einander am Ufer des
Meers bekommen, da ſie ihre vergebli-
che Mühe beklagten und ſagten. Wie
werden wir berühmte Affen vor Ram
dürfen erſcheinen ohnZeitung von ſeiner
Sytha zu bringen ſie wurden hierüber
ſovollUnmuhtsund Verzweiflungſdaß
ſie ſich neynten ins Feur zu ſtürzen und
zu verbrennen: doch Hanuman fing an
und ſagte Faſſet einen Muht ihr Brü-
der/ ich will Viſtnum anrufen, daß er
mir Kraft gebe über See zu ſchweben
damm ich weiß, daß Lanka (das iſt Zey-
lon) etliche hundert Meilen über See
gelegen iſt alwo Rawan ſeine Herz-
ſchafthat. Ich will darnach zufliegen/
ſintemahl mir die Kräfte gegeben ſind
mich in ſolcheinen Leib zu verändern als
mir gefälligiſt.
Nachlangem Fliegen dann kam Ha-
numan# Zeylon, und begegnete
IoRieſinnen/ die Rawan in der Luft
auf die Wacht geſtellet hatte; dieſe
Ä ihn nicht allein, wo er hinaus
wolte ſondern hielten ihn an und ſag
ten/ſie ließen ihn nicht paſſirener müſte
dam mit ihnen ſtreiten und ſich durch
ſchlagen; Hanuman veränderte ſich zur
ſtunde in eine Fliege und entwiſchte alſo
den verwüteten Rieſinnen: nachdem er

aber dem Uſer der Inſel Lanka näher F

gekommen ſtund ihm entgegen einge-
waltiger Rieſe, der ihn nicht wolte Ä
beylajeer müſte nur mit ihm kämpfen.
Hanuman wie er ſahe/ daß es nichtan-
dersſeynkonte, nahm die Geſtalt eines
Affen an und begab ſich mit dem Rie-
ſenzuſtreiten. Dieſer als er ſahedaßer
ſichtapfer anſtellete/lobete ſeine Hertz-
haftigkeit und ſagte/was du ſucheſt/wir-
ſtuüberkommen. Hierauf ſagte Hanu-
man,ichſiſchenichts dann meines Herºn
Ramsentführte Hausfrau Sytha,wann
ich die bekomme ſo habe ich was ich
wünſche und begehre. Der Rieſe ſagte
die hat der mächtige Rawan weggefüh-
ret/ und läſt ſie in einem Garten unter
einem Syſembaumbewachen. Hanu-
man ſetzte durch die Luft ſeine Reiſe fort
mit allen Kräften erfiel vor Müdigkeit
aufdem Strand in Ohnmacht und la

drey Viertheil Tages wie außer ſichſel-
ber/ſodaßer den Ort vergeſſen den ihn
der Rieſe hatte angewieſen. Darum ſo

verändert er ſich in eine Katze/ durch-

ſchnüffelte alle Häuſer/Zinner Heim-
ligkeiten ja alle Winckelund verborge-
ne Orter auf Zeylon, allein erfand Sy-
thanirgendnicht ſo daßer darüber ganz
verdrießlich ward: endlich klettert er
obenaufRawans Haushinauf und be-
ſann ſich nach Und nach was ihn der
Rieſe geſagt hatte darnachſoſpranger
von Rawans Haus auf den Baumſdar-
unter Syhaverwahrlichgehaltenward;
welche als er zu Geſicht bekam/zweifel-
teer/obes auch Sytha wäre doch ſolches
währte nicht lange: dann um Mitter-
nacht kam Rawan ganz prächtig ange-
zogen mit allen ſeinen Weibern ſprach
Syha anmdſagte OSytha, ſchönſte
unter allen Weibern wann wi

mireinnahl zu Willenſeyn häbe
doch Mitleiden mit mir ich will
dich über alle meine Schätze ſet-
Zen/ ja über gantz Lanka, ich und
meinebeyden Söhne ſollen dir als
Slaven untertähnig ſeyn. Doch
alle ſein Flehen und Bittenwarmurver-
gebens; Schweig ſagte Sytha, ich
werdenieiemand anders erkennen
dann meinen Ram, auch weiſtu
meine Kräfte noch nicht, ſo ich
wolte/ich könte dich aufſtehenden
jus mit Feur verzehren, Rawan
muſte



Oſt-Indiſchen Heyden. 505

muſte alſo abziehen und ging traurig ſahedanndieſenAfflieferbeſtürztnach
wieder nach ſeinen Hauſe; Hanuman Rawan zu und gab ihm zu vernehmen/
lies den Ring der ihn von Ram war wie ein grosmächtiger Aff in ſeinen
mitgegeben in der Syha Schosfallen/ Gartengekommen und allesindemſel-
die denſelben alsbaldkante huban zu benverwüſtet und überhauffengewor-
weinen und ſagte: Ohnzweifelhateiner fenlag. Rawangebot 1oooomächtigen
von den Rieſen meinen Ram umge- Ä Den Ä eU. Ha-
bracht. Da dauchte es Hanuman Zeit numan wie er dieſe aufſich ankommen
ſeynſichvor Sytha zuerzeigen ſtieg der ſähe hielt ſich gefaſt zur Gegenwehr
haben von dem Baum herabwarfich nahm einen von den gröſten Bäumen
zu ihren Füßennieder und ſagte: Sie in die Fauſt/die Pieken wurden ſo dicht
„Ä“ ſoltehr Traureneinſtellen/ihr Ramſey als Regenaufihngefället doch er ließ Geº-
jº“ friſch und geſund und habe ihn ausge- ſich ſolches nicht hindern warf ganze Ä.
ſandtſiezuſuchen. Das will mir nicht Troppender Rieſenzubodem/ſodaß er "ſºs"
ein/ſprach Sytha, indem du ein Affbiſt ſie alle miteinander erſchlug. Sobald
was Gemeinſchaftkanſtu mit ſo einem dis Gerücht Rawan zuOhrenkam/ſand-
ſchönen Mann haben wie Ram iſt. Es teer nochmahls250óoRieſenſdie gleich
iſtinwahrheit nichtanders ſagte Hanu- fallsalleumkamen. Rawan, als er die
man, umdum allen Zweifel hinwegzu-ſes hören muſte ſandte ſeinen jüngſten
nehmen, ſo hat mir Ram dieſen Ring Sohn mit 12000 Rieſen; hier gingitzt
Ä habich zwar kein Beder Streit häftiger an weder zuvor:
fehl dich wegzuführen/ ſondern allein dann Hanumanwardvielmahlsäufden
Ram Beſcheid zu bringen. Ach ſagte Kopfgetroffen, daßer den Nackenbeug-
Sytha,eile dichdannundfahreglücklich teundſchweimeltedochindemerheim
damit ich von dieſem heilloſen Rawan lich immerzu Ram anriefl krigte erie
möge erlöſet werden; es iſt itzt ſchon 6 neueundneue Kräfte, ſo daß er endl
Monat, daß ich bin weggeführet ſetze Rawans Ä ugundal-
deine Reiſe förderlichſt fort und wann leſeine Geſellſchaft umbrachte. Rawan
du dieſelbe wirſt wol volbracht haben war voll Unmuhts und Verzweiflung
ſollich dir alles was du guteswünſchen über dieſer Ä Hausfrau Man-
magſt widerfahrenlaßen. dory ſagte zu ihm erſolte ſich numehr
Ä Änginghnallenergedachte zu Friedenſtellen und Ährem Ä
Ä ſolte ich in Lankäſeyn geweſen ohnet- wiederausliefern:dannſder ſich länger
“* wasrühmliches ausgerichtet zu haben; wider Ram würde auflehnen würde er
derhalben kehrte er wieder zuruck und und ſein älteſter Sohn ſelbſt unkom-
ſprachSythaan/daß ſie ihm ein wenig zu men/ und das ganze Land Lanka ver-
eſſenwoltegeben oder erlauben einige wüſtet undverderbet werden. Hierauf
Früchte von den Bäumen zu brechen. ſagte Rawan mit einem ſtaurenGeſicht
Nein ſagte Sytha, das mag nicht ge- ſie ſolteihn nur machen laßenlerwolte
ſchehen ſondern muſtdich behelfen mittuhn/ was ihmgefiele/und Sythanicht
den Früchten ſo auf die Erde ſindgefalwiedergeben; derhaben ſoließerdurch
lenſ oder wirſt ſonſt ein Unglück zu ge- ganzZeylon ausrufen, daß der aller-
wartenhaben; Esiſtgut, ſagte Hanu-ſtärkſte vor ihm erſcheinen ſolte wider
man, und trat zudem nächſten Obſt- den Aff Hanumanzuſtreiten; da ward
baum/riß denſelben mit Wurzel und dann keinſtärker gefunden/alsſein älte-
allem ausdarnachlieferzudenandernſter Sohn Inderſet, der vormahlswi-
Bäumen und taht mit denſelbenglei- der Raja Indergeſtritten und ihnüber-
cher geſtalterſätigte ſich alſo mit den wunden hatte weswegener ihm befahl
abgefallenen Früchten allein den daß er einen Pfeilaufſeinen Feind ſolte
Baumdasytha unterſasleser unbeabſchießen und daben einige heinliche
Ä verwüſtete im übrigen und Worte ſo ihm von Bramma gelehret
ehrte gleichſam denÄ Garten ausſprechenſalsdann würdedergeſchoſ
um; des Morgens ſahe der Gärtner/ſene Pfeil ineine Schlange verändern
wie eszuſtund/undalserſonſt niemand die sº sagen «Ä



506- Abgötterey der

herumwickeln daßer alsgefäſſelt und alsgefäſſelt und keine Kraft mehr zuha-
ebunden ohn-Bewegung würde müſben ſchien; Hieraufhuben die Rieſen
Ä bleiben.- anzufrolocken und preiſeten Inderfer
Inäcriet krigte hiedurchMuht und zunhöchſten ſchlugen mit aller Macht„
zog miteiner großen Mänge Rieſenwi-auf Hanuman- aber durch Rºms Kraft Ä
der Hanumañauf da ging nun der geſchachesſdaßihm ſolch Schlagenebeu Ä"

Streit erſt hart und häftig an. Hanu- ſoviel taht, als ob ihn eine Feder hätte Wolf-
angerühretſieſchlepten ihn für den zehn
hauptigen Rawan, da ſie wie dreſchende
Bauren auf Hanuman zuſchlugen/doch
ſolches alles mochte ihn nichts ſchaden.
Rawanfragte, durch was Machterſol-
ches zu Ä brächte/ er ſagte, durch
RamsMacht dem du ſeine Hausfrau
Sytha haſt weggenommen; und itnfall
du ſamtdeinem Sohn nicht woltunge-
brachtſeyn/undeure ganze Landſchaft
verwüſtet ſehen/ſo mache nun fort und
ib Ramſein Weib wieder/womicht/ſo.
ſolleuchalle das beſagte und gedrohete
Unglück treffen.

Rawan wardhieraufſo zornigſdaßer
wieder 1oooo Rieſenverſanlen ließunt
Hanumanzutödten/ allein es war nur
alles vergebens und umſonſt. Rawan
fragte/durchwas Mittel man ihn ſolte

man warfmitden Bäumen einen Hauf
fen Rieſen nach den andern danieder/
welches Inderſiet bemerkend gedachte
er müſte nun einmahl ſeine Kunſt ins
Werk richten/ſetzte einen Pfeil aufſei-
nen Bogenſumdmummelte heimlich die
Worte/ſoihn Brammagelehret drucket
alſdauf Hanumanlos dieſer Pfeilward
angeſichtsineineSchlange verwandelt;
aber vergeblich: dann was hätte wider
Rams Kräfte gelten mögen welchen

Hanuman ſtätsanrief. Er riß dann die g

Schlangezuſtücken/und warfſiedahin.
Inderſict wie er ſahe/ daß es mit ſeiner
Kunſt nichts war flog mit ergrintem
Muht durch die Luft nach der Wohnung
desheiligen Brammºzufragte/warum
er ihn alſo betrogen hätte wofern er ſein
Leben wolle behalten/ſolle er ihn alſofort
den rechten Weglehren/ſeinen Feind zu
überwinden. Bramma, ſich in dieſer Ge-
fahr befindendl ſagte, er ſolteeinwenig
- verziehen: Liefdarauf eilend zu Hanu-
man, fiel ihm zu Fuße und ſprach: O
mächtiger Hanuman, habe Mitleiden
mit mir/ oder ich bin meines Lebens
nicht ſicherlaßdochgeſchehen als Inder,
ſiet ſeinen Pfeilaufdich löſet/daß derſel-
be zu einer Schlangen werde/du haſt ja
tauſend Mittelihn zu entkommnen/tuhe
mirſolchesuln der Gunſt willen deines
Herm Ram. Hanuman hatte Mitleiden
mit Bramma, und ſagte, gehe hin, was
du begehreſt ſoll geſchehen. Alſo ging
Bramma wieder zu Inderſiet, und ſag-
te/ſeine Wort ſolten nunmehr Kraftha-
ben/ziehehinmächtiger Inderſet, ſagte
er/duſolt deinen Feind in deine Gewalt
bekommen; er ging dann nach ſeinen
Rieſen und Kriegsknechten machte ih-
nen guten Muht/daß ſie nun ihren Feind
unfehlbar überwältigen würden dann
– erwüſteitztſolches für gewiß; zog auch

gleich daraufauslegteſeinen Pfeilauf

den Ä und ſchoßauf Hanuman
der Pfeilward alsbald zur Schlangen
die ſichaloumſeinen Leibwand/daßer

ºdienkºnen. Hiermit ſºººß„º“

Heyden ec-
was von Sinn-

man meinen Schwantz in Oehlſtecke/
denſelben mit Werk umwickele undtnit

Feuranzündeldam dadurch ſtehetal. Ä-
ine Kraft weg zu nehmen, er““

lein me
glaubte dieſes alſo/ und ſtellte es ins
Werk bewand ihm ſeinen langen
Schwantz und ſteckte den Brand dar-
ein damitſoſpranger auf und zog die
Schlange die ihn umfäſſelt hatte wie
ein Fiſchergarn von einander und er-

ſchlug den meiſten Hauffen ſeiner Fein-

De. Er ſteckte alle köſtliche Häuſer im Hanumaxx

Brand und verzehrte ſie durch Feuer ſo
daßwasſeine
Schwantzvollendsaufrieb und zunicht
machte. Nachdem ſolchergeſtalt alles
verwüſtet/ begab er ſich nachdem Gar-
ten/da Sythawar und nahm Abſchied
von ihr ſie warf ihm ihren Armringzu
zum Zeichenund Beweis, daßer Sh
Ä hätte/undbeyFürzeigungdeſ
ſenſöſage Ramzugleich ſprach ſie daß
ich ſeiner mit Verlangen zu meiner
Erlöſung erwarten werde gehe dann
hin/aber hütedich/daß du dich nichtum-
ſeheſt/bisduüberdas Meergekommen
dann anders ſtehet dir ein ung zU.

IUl“

deübri ließen ſein Zeylon.



Oſt-Indiſchen Heyden. 507

Hanuman machte ſich demnach auf den ſolten bähnen; ſich ganz und gar hin-
Weg, wie er nun an den Seeſtrand wegzumachen würde zu großen Scha
kam warder durch die Hitze gewahr den für die Fiſche verurſachen. Endlich
daß ihm die Flamme nahete Tſahe ſich ſagte die See/ wie einer unter Ä „Ä
um/ und zurſtunde verſengte er ſeine gröſten Affen wäre/Sichcm genahmet Ä“
Schnautz/wovones nochkomt/daß die der vormahls bey dem gottfürchtigen je
Affen/die ſie Lengoer nennen/bey Agra Narſygedienet und von ſeiner Heiligkeit
und den Fluß Ganges herum ganz begabet wäre/daß alle Steine die er ins
weiß und mit ſolchen ſchwarzen Mäu Waſſerwürfe/obenſchwümmen Ram
lern ſind. Hanumanliefhieraufins Waſſolte demſelben befehlen/ daß alle die
ſer und leſchte den Brand behieltaber Steine/welche das ganze Heer der Af
gleichwolſeine ſchwarze Goſche; er be-fenheranbringenmüſten von ihm nur
gab ſich dann durch die Luft über die angerühret würden/un alſo eine Bruck
Ereenº Seehinüberalwo er ſeine Mitgeſellen zu machen. Disſahe Ram für gut an/
Ä” fandwelchefrohwarenüber ſeiner An- und befahl, daß man Steine ſolte ver.
kunft; er erzählte ihnen was ihm bege- ſanlen von dem nächſten Gebirge wel-
gnetwar; daraufgingen ſie alle frölich che alle von Sichcm wurden angerüh-
und mit vollen Sprüngen nach dem ret/und alsbald die Kraft obzuſchwim-
Gebirge Remokperwat, woſelbſt Rammenbekamen/ſodaßmanin kurzer Zeit
ſich aufhielt. Sie zeigten den Armring eine Brücke über See machte von hum-
von Sytha auf Ram ließ alsbald Suc- dert Meilen lang/über welche Ram mit
kery,Oberherrn des Tahls Kieckenda, ſeinem Heerlager hinüberzog und ſo
zuſichentbieten und ihm anſagen, daß balderans Ufer von Lanka gekommen
er mit allen Affen ſeinen Untertahnen ließer die Trumineln rühren, ſo daßes
ſichſoltefärtigmachen mit ihm wider den Einwohnern und Rawan zu Ohren
Rawan zu ſtreiten; er gehorſamte zur- gelangte deſſen Hausfrau ihn bat, daß
ſtunde Rams Gebot/ und kam mit ſei- er doch oben aufs Haus wolte kommen
nen Affen angezogen/unter 18 Königen das mächtige Heerläger Rams zuſehen.
iedweder König führte ein Heer von Ram, wie er Rawan auf dem Dacher-
20000/ſodaß ſie eine Macht von 360000 ſahe/ſpannete ſeinen Bogen/ und ſchoß
Affenbeyeinander hatten. ihn mit einem Pfeil ſeine zehn Krohnen
Berühmter Ram mit ſeinem Bruder Lekeman, von ſeinen zehen Häuptern herab. Sei-
Äund die Haupt-affen, die um Sythawa-ne Hausfrau alſ ſie ſahe/ daßeritzund
Ä*ren ausgeweſen zogen mit ſolchemnach hohe Zeit hätte von ſeinem böſen
mächtigen Heerläger hinauf und waren Fürnehmen abzuſtehen/ imfaller ſamt
numehr kommen bis an das Ufer des ſeinem älteſten Sohn und gantzem Lan-
Meers gegen Lanka über als ſich Ram denicht wolte zugrunde gehen ermahn-
drey Tagelang/ſondereſſen oder trinc-teihn/daßer Sytha dem Ram wiederge-
Ä Gebehtbegabundanhieltdaßben ſolte: Dann/ſprachſiederdirzehn
die See ihm einen Weg wolte bähnen/Krohnen mit einem Pfeil herunter he-
mit ſeinem Volk dadurch zu wandeln. betwasſolte ihm mangeln/daßer nicht
Die brauſende Wellen gaben Ram kein gleicher geſtalt deinen zehen Häuptern
Gehör aus Furchtſdaßſie Rawanerzür-ſoltetuhn. Aber Rawan wies ſie ab und
nen möchten, ſo daß Ram ergrimmet ſagte, er hätte Sytha darum nicht herge-
ward/ſpanneteſeinen Bogen und dro-bracht, daß er ſie wiedergeben wolte
hete dem Meeresdurchzuſchießen: Du ſondern habe ſich ergeben alles zu er-
trotziges Meerſagte erſodu mir keinen warten.-
Wegbereiteſt/ſo willichdich von ſtund Ram ſagte zu ſeinem Bruder Leke-
anforttreiben/ſodaß/damanitzunddei- man, weil Rawans Trotz ſich noch nicht
ne ſtolze Fluhten ſiehet/ von nun an legenwill/wir ſollen ihm das Mas voll
nichts dann ſandiger Staubſollſpielen.| meſſen; ſprach derhalben zu dem an-
Da waltzten ſich die Wellen mit De- ſehnlichen Affen Anget, Gehe nach Ra- Der Aff
muht vor Ram nieder und berahtſchlag wan, und ſage ihman(dann wir wollen Äg-
ten/wie ſie ihm aufsfüglichſte einen Weg einen vºn E. Krieg führen Ä färtige.
- 2, UN



508
Abgötterey der

umsgebühret) daß er mir meine Sytha
wieder ausantworte oder wo nicht ſo

zu Ramgewieſen werden dann ſie mit
ihm zu ſprechen hätten/ damit ihre Un-

werde er Urſach ſeyn zu ſeinem eigenen ſchuld möchte offenbar werden. Der

und ſeines ganzen Landes Verderben.
Wie Rawanhöreteſdaßdieſer Geſandter
würde ankommen rieferalleſeineRie-
ſenzuſammen, er ließ auchzehen Bil
der nach ſeinem Gleichnüß aufrichten
mitzehen Häuptern/undſatzte ſich mit
ten unter die Bilder auch ſas alda ſein
Bruder Bebickhem, als vornehmſter
Reichsraht. Angettrat muhtig hineinl
hub an und ſagte (ohn einigen Scheu)
Von was für einer Wölfinn ſind dieſe
eylf Unthiere geworfen/und welches iſt
doch der Rawan, ich habe Verlangen
mit ihm zu ſprechen. Rawan hierüber
erboſt ſagte. Und wer iſt dieſer Aff der
Umich Ä darf§ was hält mich
aufdaß ich dich nicht mit einem Schlag
ermalme. Anget ſagte, ich hätte wol
uſt einmahl mit dir herum zu ſprin-
gen und meine Kräfte an dir zu verſt
chen: angeſehen aber ich als ein Geſänd-
terzudir abgeſchicketbin/ muß ich mich
dabeyhalten was mir von dem mächti
gen Ram befohlen worden; Die Sa-
cheiſt dann dieſe Rawan, daß Ram
mit ſeinem Heer iſt hier gekommen
nicht um dein Land und Leute zu
verderben, ſondern ſeine Hausfrau
Sytha wiederzuholen die ihm von
Oir Ä und entführer iſt der
halbenſo du dich nicht wilt ſchul-
dig machen an unſchuldig Blut zu
vergießen ſoliefere ſie wieder aus.
Rawan Ä daß er nicht willens
wäre ſolches zu tuhn und wolte
es darauf ankommen laßen.
Anget brachte dieſe Botſchaft an Ram
zurucke: allein Rawans Bruder mit
fünf von ſeinen vornehmſten Rahtsher-
ren/ in Uberlegung wie Rawan nicht
mächtig gnug/ ſolchem# (U
Heerläger zu widerſtehen beſchloſſen
nach Ram über zugehen veränderten
ſich alſo in Affen/kamenundfielen Ram
zu Fuße in Hoffnung wann alle von
ſeinem Geſchlecht würden umkommen
ſeyndaßeralsdann ſeinem Bruderim
Reichfolgen möchte. Die andere Affen
des Rams, ſie für Kundſchafter anſe-
hend fielenaufſiezu: alleinſieentſchul-
digten ſich und baten daß ſie möchten

ſtarke Aff Hanuman kam auf dis Ge-
rücht herbey/ und gab dieſen fremden
Affen ſolche gewaltige Fauſtſchläge daß
ſie ſchweimelten; endlich brachte man
ſie für Ram, hart und feſtgebunden, da
ſie einen Fusfalltahten und beklagte
Rawans Bruder ſeines Bruders Hart-
näckigkeit/übergab ſich in Rams Gnade
und verſprach ihm alle Treue. Ram hieß
ſie aufſtehen und nahm ſie zu ſeinen
Mitgeſellenan/ befahlauch, daß ihnen
niemand kein Leid mehr tuhn ſolte. Dis
nahm Hanuman oder Hanneman ſehr
übel auf und Ä zu Ram, man ſolte
billig dieſe Verrähter umbringen. Ram
ſagte Hanuman ſolte ſich zufriedenge-
ben/ſintemahler unfehlbar wüſte daß
es treuherzige Männer wären.

Rawan ſandte 10000 gewaltige Rie-Ä

ſen/ Rams ſein Läger wegzuſchlagen/
allein die Affen klopften ſie allezutode
und aßen ſie auf zum Anbiß; darnach
ſandte er unter dem Oberſten Braſpet
15.ooo anſehnliche Rieſen die ſie zum
Mittagsmahlzu ſich nahmen; folgends
ſandte Rawan zween Feld-oberſten mit
3oooo Rieſen der Streit ginghäftig
an; doch alle Affen die an Rams Seite
blieben wurden durch ſein Anſchauen
wieder lebendig. Weitersſandte er noch
3oooo Rieſen/ die gleichfallsalleerſchla-
gen wurden darnach noch 5oooo/ die
denſelbigen Ganggingen. Nach dieſem
hielt Rawans älteſter Sohnbeyihman/
daß er allein wider Rams Lägerſtreiten
möchte/ welches ihm der Vater nicht
Ä wolte, endlich nachdem er erzäh-
et, was für Kräfte ihm von Bramma
verliehen worden, ſagte der Vater er
möchte dann hingehen und oooo wol-
Ä Mann mit ſich nehmen. Er
Indichtebey Ram, und befahl ſeinem
Volkals Helden zu ſtreiten begab ſich
inmittelſtſelbſt in die Luft/undflog hin-
ter dem Sonnenwagen her ſich hinter
der Räder einem verbergend;alsermum
gerade über des RamsLägergekommen
war I ſchoß er ſeinen künſtlichen Pfeil
ab der ſich ineine Schlange veränderte
welche Schlange ſovieltauſendSchlan-
gen ausſpeyete daß nicht einer vºÄ
Äffel



Oſt-Indiſchen Heyden.
5O9

Affen übrigblieb/der nichtgefallen wä-
re; die Rieſen wie ſie dieſesſahen bilde-
ten ihnen itzt den Siegvollkömlich ein
fielen mit großem Wüten auf die gefäſ
ſelte Affen an und erſchlugen ihrer viel.
Ram entſatzte ſich hierüber und fragte
Rawans Bruder was Rahts hierzu
wäre; Laſt ſagte der alſo bald dem
Ä Garroude rufen für deſſen
ngeſicht alle die Schlangen werden
fliehen. Ram färtigte eilends nur ſeine
Gedancken ab ſo bald war Garroudc
bereit und ſtundvorihinda; angeſichts
verſchwunden die Schlangen und wur-
den alle Affen wiederfrey und ungebun-
den die ſich dann tapfer zur Wehrſtel-
leten wie vorhin.
Ram unterdeſſen berahtſchlagte mit
ſeinem Feld oberſten/aufwasweiſe man
Inderſiet, Rawans älteſten Sohn oben
in der Luftwol ſolte umbringen können,
Hierzu bot Lckeman ſeinen Dienſtan/
nahm derhalben ſeinen Schild in die
Fauſt und gürtet ſein Schwert an die
Seite. Hanuman faſſet Lekeman aufl
und nachdem ſie von Ram und ſeinem
Raht Abſchied genommen, begaben ſie
ſich in die Luft. Inderſiet, wie er ihrer
anſichtig wardſchoßhäftigmit Pfeilen
nach ihnen aber Lekeman ſchlug ſie mit
ſeinem Schild tap
Inderſiet, als er ſahe/daßihm Lekeman
auf den Leib kommen wolte/ Pfeil und
Bogen weg/ und wolte gleichfalls
Schild und Schwert gebrauchen; hier
erhubſichein großer Streit/ſodaßiegli-
cher Streicheinen Knall in der Luftgab
wie ein Donnerſchlag. Endlich brachte
Lekeman ihm einen Schlaganzwiſchen
dem Hals und Nacken Ä unglück
ſelige Kopfvom Rumpfabflog und für
ſeines Vaters Füßen niederſiel/ der ſei-
nen Tod mit kläglichen Worten bejam-
merte und ſagte: Ich will mich ſelber
undallmein Volkſum deinen erbärm-
lichen Todzurächen/dranſetzen. Seine
Hausfrau Mandory, dieſes Klagen hö-
rend kam auchherbey und wie ſie das
todteHauptihres unglückſeligen Sohns
ſahe ward ihr mütterlich Hertz derge-
ſtalt gerühret/ daß ſie bitterlich weinte
und für Wehmuht ihr Haar aus dem
Haupt Ä mit ihren Händen
aufihre Bruſt und ſp

aus endlich warf

rach: O hartnäe

kgerundfreveſmühtiger Ä war Ä
es dir nicht gmugl daß mein jüngſter Ä
Sohn/ um deine geile Luſt zu büßen Ä“
Um den Hals gebracht ward/muſte nun
auch meinem einigſten Inderſiet dieſes
bittere Gericht zutheil werden? Achſte-
hedoch noch ab von deinem Vornehmen
gibRamſeine Hausfrau Sytha wieder
die Götter (wie du ſieheſt) wollen ſolche
ehebrecheriſche Unzucht nicht ungero-
chenlaßen/ ſchone deiner ſelbſt und dei-
nes Landes. Allein dismochte alles nicht
helfen/erwies ſie ab und wolte ſein tap-
feres Gemüht und ſtandfeſten Sinn
durch keine weibliche Thränen weichge-
machthaben; er wüſte ſelbſt wolwas
ihm zutuhnſtünde. Er faſſet dann ein
Herz und wolte alleswagen ruftder-
halben dem mächtigen Rieſen Couke-
ringh ſeinem Bruder; (von Rogerio,
der dieſe Geſchichterzählet/wie er ſie von
Padmanaba gehöret Kompacarna ge-
Ä cap 3 geſtalt auch noch die
baren tuhn; aber die Benja-

nen nennen ihn Coukeringh.) Dieſer# Ä
ſchlief allewege 6 Monat aneinander /& Ä
und 6 Monat ſchlummerteer/einenein-"?"
zigen Tag allein iſt ermunter da er ſich
ſattiſſet/ damit er das ganze Jahr über
daranzuzehren habe; er ſpricht ihn an
in ſeinem Schlaf der über dreyMonat
nichtgewähret hatte/errüttelt und ſchüt-
telt ihn ruft ihm auf und ſpricht: O
Coukeringh, mein Bruder/wache doch
aufzu meiner Hülfe oder wir müſſen
alle das Leben laßen. Er fuhr hierauf
jähling aus ſeinem Schlaf umd fragte
mithalb-offenen Augen/waseszutuhn
Ä Rawan ſagte. Es iſt ein mächtig

äger davon heilloſen Affen, deſſen Fed
her ſich Ram nenmet/ dieſertuhtumsei-
nengewaltigen Streitan/meine beyden
Söhne ſind umkommen/ſieben von mei-
nen vornehmſten Kriegsoberſten ſind ge-
blieben mehr dann 20oooo Rieſen und
Kriegsknechte ſind draufgangen/ mm
weißichkeinander Mittelmehr ihnen zu
widerſtehen als deine große Kraft und
das mit allen meinen Unterſaßen jung
und alt/ auf ſie an zu fallen. Der
Nieſeſagte Unglückſeliger Rawan, was
haſtudich Ä wider des Göttli-
chen Rams.Heerläger zu ſtreiten da er
einen rechtmäßigen du aber einen um

- Sſſ 3 recht-



§ 1O Abgötterey der

rechtmäßigen Kriegfürhaſtichhabe die Mord unter den Affen. Ramſchoßbald- Der Rºſe
ſes alles in meinem Schlaf wol zuvor daraufdem Rieſenden Kopfabſwelcher Äº

geſehen/ du wirſt umkommen, ganz
Lanka verderbet/ und dein Reich einem
andern gegeben werden.
Dis machte Rawan in etwas be-
ſtürtzt./gleichwolſagte er was iſt dar-
wider zu tuhn? Iſt es von dem Ver-
hängnüß alſo beſchloſſen/und ſtehetmir
vor der Stirngeſchrieben/daßichdurch
Ram an mein Ende gelangen ſoll/ ſo
kanichsdoch nicht entgehen, ich hab es
nunangefangen und woltesgernvoll
enden ſº erzeige mir nur deine Hülfe.
Der Rieſe ſagte mein Lebenſtehetzudei-
nen Dienſten gebrauche michwodube-
gehreſt. Folgemir bald nach ſagte Ra-
wan; er ſpannete dann ſeinen Wagen
an/ der von zehen paar Eſeln Ä
ward/ und verſahe ſich mit nöhtiger
Kriegsrüſtung. Rawan ließ alt und
jung Mann und Weibl alles was in
Lanka war aufentbieten: Da kamei-
ne unzählbare Mänge von Rieſen und
allerhand SchlagvonMenſchen zuſam-
men. Der große Rieſeritte voraus und
olgte ihm die ganze Mängenach. Ram
atte unterdeſſen ſeine Affenalle mitein-
anderin Schlacht-ordnung geſtellet er
wuſte daß der gewaltige Rieſe würde
mitkommen, darum ſo hatte er etliche
tauſend Affen beſtellet die hohen Gipfel
der Berge ihm von oben entgegen zu
ſtürtzen/wañerankommen würde; doch
disalles war vergeblich:dann er durch
ſchoß mit ſeinem Pfeil den Berg der
aufihn angerolletkamf ungeachtet der-
ſelbe hundert Meilen gros war. Ram
fragte Bebickhem, wie man wolden
Rieſen Coukeringh am beſten möchte
umbringen. Dis kannicht geſchehen
ſagte Bebickhem, du muſt dann zuvor
drey Schritte zurucktreten; das tuheich
nicht/ſagte Ram, ich bin von den Ge-
ſchlecht der Ketterijsdienichtdürfenwei-
chen/ſie wolten dann verbannet werden.
Esmußdochgleichwolgeſchehen/ ſagte
Rawans Bruder oder der Rieſemagnie
überwunden werden: doch ich weiß
Raht/ ſteig von deinem Wagen und
bleibduſtehen ohneinigesweichen und
laß allein deine KaroßdreySchrittezu-
ruckgehen. Dishielt Ram für gut in
mitteifttaht der Rieſe einen gewaltigen

einen Ä auf die Erde gab alsobs“-

ein Bergwäre eingefallen/undfloßaus
demſelben ein ganzer Strohm von
pechſchwartzem Blut. Der hauptloſe
Rumpfſtrittenoch immerzu wider die
Affen ſodaß Ramſichhöchlich verwum-
derte/ fragte deswegen Rawans Bru-
der wie man dieſen Rumpfvollendsſol-
tekraftlos machen: Laß ſpracher eine
oße Anzahl Affen ausgehen und ein
laues Tuchaufſpührenſwelchesin Jn-
digo gefärbet iſt und dieſen Rumpfda-
mit bedecken, ſo wird er von ſtunde an
kalt und unbeweglich ſeyn. Er ſandte
dann etliche Affenaus ein ſolch Kleid zu
ſuchen inmittelſt der hauptloſe Rumpf
fortfuhr mit fechten und ſtreiten: doch
esgingihn wiedem Cadmus,ausſeinen
Ä entſproſſenwieder-
un andere/ dann durch Rams Anblick
wurden die Todtenwieder lebendig. Die

Affen brachten inzwiſchen das Kleid/

man bedeckte damit den todten und doch
nicht todten Leichnam des Rieſen/wel-
cher ſich hernach nicht mehr regetelſon-
dern blieb als ein unbeweglicher Stein-
rotzmitten auf dem Feldeligen.

Rawanalsihm dieſeszuOhrenkam. Är.

betrübte ſich ſehr begab ſich nachdem
Tempel der Göttinn Bowanni, machte
eine große Grubeſdieermitfriſcher But-
ter/Sandelholtz/Bluhmen und andern
wolriechenden Dingen anfüllete und
opferte alſo der Göttinn. Rawan hielt
ſicheifrig im Gebeht/undbeyihran um
Kräfteſ dadurch er Ram möchte Wider-
ſtandtuhn; ſein Gebeht wäre aucher-
höret worden, wann nicht der AffHa-
numan darzwiſchen gekommen und es
verhindert hätte, welcher ſobald er die-
ſes gewahr worden, einen von den er-
ſchlagenen Leichnamen der Rieſen
nahm/und warfſolchen aufdes Rawans
Opferfeur/ ſo daß ſein Opfer gantzver-
unreiniget ward und nicht angenehm
ſeyn mochte dannes war der Göttinn
wie ein häßlicher Geſtanck in der Na-
ſen; weshalben Rawan, voll Zorn und
Unmuhts/ihm fürſatzte/nur verzweifel-
termaßendraufzugehen und beriefden
Reſt ſeines Volks zuſammen/ ausge-
nommen ſein Weib begiebt ſich Ä
INN



Oſt-Indiſchen Heyden.
511

- lieren. Neinf
hat der Him
durch d

unitgroßer Häftigkeit wider die Affen in

den Streit; die Affen warfen ganze
Berge aufihnzu/docher ſtießſolche ab.
Ramſpannete ſeinen Bogen und ſchoß
ihm neun von ſeinen zeien Häuptern
ab/riefdaraufund ſagte Overmeſſener
Rawan, höre auf, es iſt nun einmahl
Bluts gnug vergoſſen gib mir meine
Sytha wieder/ ſo will ich noch deine
Wunden heilen deine verlohrne Häup-
ter erſetzen und dich wieder in dein
Reich einſtellen/andersſoltualles ver-

beſchloſſen/ daß ich
ſoll Unkennnen/ſoiſtes Un-

lichſolchemzuentgehen, ich habe ſo

viel verlohren/laß das zehende Haupt

Rawan
Durch Ram
getödtet.

Seine Hauss
frau begicbt

Änes vernommen/ verfügt

Rams Bes
ſchirmung.

dem neunden folgen, ich will Kberſter-
bendannSytha wiedergeben. Ram, der
ſolches nicht vertragen mochte/ſchoßihn
den letzten Kopfauch ab. Da ſcharmlu-
Ä die zwanzig Arme und der
ptloſe Ä wie ein geſtöhr-
ter Schwarm Bienen durcheinander.
Ran wolte des Krieges ein Ende ma-
chenſpracheinige heimliche Worte und
beſprengte den Rumpfmit Waſſer dg
ward derſelbe wie ein Maruelſtein.
Mandori wie ſie den Tod ihres Man-
e ſich nach
RamsLäger fiel zu ſeinen Füßen nieder
mit zerrauften Haaren und beträhnten
AugenundſprachAch Göttlicher Ram,
habe Mitleiden mit mir unglückſeligen
Witwe hätte Rawan meinen Rahtge-
folget/ es wäre nicht ſo viel Unſchuldig
Blut vergoſſen noch Lanka verderbet
worden: aber leider ich erſchreckedaß
#ÄÄ 4Peder Ä
en zu fragen; drey Tage
nacheinander kann ein unglückhafter
Rabe ein viertel Tages vor Abend mit
dem Kopf nach Nordoſten gewandt
ebenaufÄ
ich Geſchreymachen welchesein böſ
Vorbote war und ein Zeichen der Rie-
derlage die einſame -eulticchke
gleichfalls einerbärmlich Gehäul: aber
alle Warnung war an ihn vergebens/
wie ich ihm ſelber weite abrahten wies
er mich gleich von ſich ſodaß ich mich
ganz außer Schuld weiß underſuche
daß ich alleinunterdeten Flügeln möge
Zuflucht haben und für fernern Leº

Rawan wider ihn habe

befreyet bleiben. RamwarddurchMit-
rer Gottfürchtigkeit wol verſichert wä
reſie ſoltenur gutes Muhtsſeyn/ und
alle Furcht und Vekümmernüßfahren
laßen; Tuhe aber dieſes ſagte Raum,
gehefiebemmahl durch den Dampf bis
zu den Feur an dem Ort Tchie, dann
wirſtugereinigetſeyn und als eine neue
zahrte Jungfrau werden und ſolt Ra „Ä.
wans Bruder zum Mann haben gehe Ä

dannanhinundtuhewieichdir befo len“

leiden beweget und ſagte, daß er von ih-

Ram richtet alles wieder an und
machte ſeine erſchlagene Affenwiederle-
bendig/ſetzte Bebickhem in ſeines Bru
ders Rawans Stelle und befahl Lanka
wieder aufzubauen, erließ ſeinen Roſen-
Ä kommen und ſichzu Sytha

ingen unter den Syſembaumdaſie Är,
ſaßſwelche als ſie ihren einig geliebten Ä
Ä ÄÄ #Ä# von Zeylon.

Halsfiel/Und ihn herzlichküſſeteerzähl
tendarauf beyderſeits was zeithero#
ſchehen war; Ramkehrte wieder ins Lä-
gerundgab Befehlanſeine Affendaß-
Ä
zum Abzugfärtigha am zog vor-
Ä die Affen über die ſtei
nerne Brückehernach, wie ſie hinüber
an jene Seite gekommen befahkam
die Brücke einzubrechen und die Steine
wieder aufs Land zu bringen. Siezo-
gendannfortundnachdem ſie bis zum
Tahl Kieckendagekommenriefer Suc-
keryzuſichdanckte ihm für ſeine getreu-
erwieſene Dienſte und daß er ſich nun
nicht weiter bemühen ſondern zur Ruhe
begeben und mit ſeinen Unterfahnenan
ſeinem Ort alda verbleiben wolte; al-
kein Suckery wolte# mehrerBezeigung
ſeiner ſchuldigen barkeit ihn fer-
mersbisanſeinen Ort begleiten: alſo gab
dann das ganze Heerläger Ram das
Geleit bis ins Dorf Baratpoeri. Rams
Bruderlobalder ihn anſichtig ward Ä
hefihm mit Freuden entgegenundum Ä
ſingen einander. Ramfielingleichen ſei. Än
mem alten Vater um den Hals Iſodaß
ihm die Thränen für Freuden in ſeinen
greiſen Bahrt ſchoſſen und konte ſeine
Mutter für Erf kaum ein Wort
echen überall war man frölich und
guter Dinge ſie begoſſen Ä

ER-

Rambes



512
Abgötterey der

"---

Roſenwaſſer und Saftanlaßen Be-
telic. Ramſegnete Suckcry und ließ ihn
ziehen/Hanuman aber bliebbeyihm er
regierte noch eilfJahr in Friedel und
zeugete zween Söhne Lan und Chus.
Ä die eilfJahr verlauffen/ be-
fahl Ramdem Hanumanirgendswohin
zugehen und fuhr erimmittelsl wieje-
ner wegwarmitallen Einwohnern der

Erdengen Himmel ausgenommenſei
ne Söhne.

der-tahten verrichtet. Dieſe zweyte
Weltzeit wird bey den Malabaren
Treitägomgenant/beyden Benjanen
Tretanikc.

Das V. Capitel.

Der achte Altar, Kiſnas Eltern/Gebuhrt/
und Auſerziehung. Seine Wegführung
und wunderliche Erlöſung. Ragia Kans
trachtet ihn umzubringen auf unterſchied-
liche weiſe. Kiſha wird ein Hirt und flie-
het mit denſeinigen ausGoggel.-

Die Talabaren erzählen weitläuf

figſwiedaß Ramſeine Frau Sytha habe Jeſe achte ErſcheinungVif- Ä
Ä ermorden aus Eyferſücht/doch nums begreift viel# ſich/ F.

daß ſie ſich mit einem Eyd geſäubert und wird insgemein unter den Ä
und durchs Feur erlöſet worden; her-Heyden für die vortrefflichſte von allen Ä

nachwarder abermahlseyfergrimmig
weil Sytha, des Rawans Schatten auf
Begehren etlicher ſeiner Kebsweiber

Äjejejdann

ſie ſagte, daß ſie Rawan niemahlsge-
ſehen/Sytha erwies ſich zum zweyten-
mahlunſchuldig in dem ſie ihre Hand

in einen Topf mit Schlangen ſteckend/

einen Eyd ablegte und unbeſchädigt
blieb.

Hanuman- Als HanumannunRam auffahren ſa-

Belohnun
für ſeine

* he/riefer/OGöttlicher Ram!womit hab

* ich das verſchuldet, daß ich nichtmitdir

magaufgenommen werden iſt das die
hnung für alle meine treue Dienſte
nimmermehr hätte ich ſolches gedacht.
Ram ſagte zu Hanuman, Biß wolge-
muht/ du ſoltnimmermehr ſterben ſon-
dernfort und fortleben man ſoll dir zu
EhrenPagoden bauenundweyhenſdu
ſoltauchſtätsdiemeinen beſchirmen ſo
bleibdann geſegnet und gehabdichwol.
Mehrbringen die Malabarenfürſwie
Sytha, aus Wahneyfer ihres Mannes
Ram, für die Elefantengeworfen wor-
denſdaß ſie von denſelben ſolte zertreten
werden und aber der Elefantzuruckge-
wichen und ſie nicht anrühren vollen
ingleichen wie ſie in der WildnüßdenTi-

gern und LeuenzumRaubgelaßenwor-

den doch überall, von wegen ihrer

Unſchuld unbeſchädigt blieben. ..

Weltzeit, welche gewähret hatte nach
der Benfanen Rechnung eine Million
zweyhundertſechs-und-neunzigtauſend
Jahrfdavon Ram zwey tauſend Jahr

--

------- ſeine
regiret hatte. Und unterſchiedliche Wun: da ſie 12 Jahr alt und er 19alſobeyder-

ausgegeben: Dann ſagen ſie in ſeiner
vorigen Ankunft in die Welt war Viſt-

jalenbekleidet mit einem Teilſei.

nerGottheit hier aber mit ſeiner ganzen
Göttlichen Natur/ſodaßimmittelſt der
Himmelleerblieb. Mit dieſer Erſchei-
nungmimt die dritte Weltzeitihren An-
fang/ und hat ſich zugetragen nach
der Benfanen Ä daß einer/
Unit Ä Ragia Kans, wohnte in
der Stadt Mottera,25 Cos von Agra
elegen/beydem FlußSiemmena. Die-

- Ä
Nahmens Deuki. Selbigen Strohm
hinablgt nocheine Stadtlohngefähr
dreyCds über den Flußwelche Goggel
genant wird/ alwo ein Braman wohn-
aftigwarWaffendeuwgenahnet der
inſonderheit ein Braman der Hirten
PMW. Ä Ragia Kans, wie nU-
mehr ſeiner Schweſter Deukis Zeither-
beykam/daß ſie Landes gebrauch nach
zur Heyraht ausgeſtatet würdel ließ
durch die ganze Stadt umſichen ob
nicht ein Jünglingmöchteg WeT-
dender ihrer wehrt wäre aber nein, es
ward niemand gefunden/ der ihrer
wehrt geweſen wäre: darum ſo ſandte
ernachdernächſten Stadt Goggel, um
zuvernehmenobnicht alda einer wäre.
Derabgefärtigtekam wieder und#

---- te, wie er aldä angetroffen einen
Damit endigte ſich danndiezweyte

gottfürchtigen Braman mit Nahmen
Waſſendenw, den er urtheilte ihrer
wehrtzuſeyn/inmaßen ſie ſämtlichder-
ſelben Meymung waren welchem er
dann auch ſeine Schweſterzur Ehegab

ſeits

tte eine junge Schweſter/*



Oſt Indiſchen Heyden
513

ſeitstüchtigun Früchtevonſolch einem mahlen nähmlichanfünf Söhnenund

Stami zu gewinnen.
Es begab ſich daſjermeldter Ragia
ſich einsmahls vor ſeinen Einwohnern
ſehen ließ/und nachdem er verſtanden
daßunter andern ein erfahrner Braman
angekommen, ließ er denſelben für ſich
fordern/und ſagte Narret (daſ alſo war
ſeinNahin)ſiehe doch meiner Tochter in
die Hände und verkündige mir ob ſie
glückſelig oder unglückſelig/ arm oder
reichſeyn/viel oder wenig Kinder gebäh-
renwerde/ob ſie kurz oder lange werde
leben/ ſag mir alles frey rund heraus
Und nin kein Blat vors Maul. Dieſe
Manier in die Hände zu ſehen iſt unter
den Heyden ſehr gebräuchlich; davon
der hochgelehrte Voſſiusl. 2. Idol. c. 47.
Chiromanres etiam manuspartes ſingu-
lis ſubjecere Planctis, tuberculum polli-

einer Tochter wie er nachmahlshörete
daß Deuki zum ſiebendenmahlſchwan-
gerwar/ließ er ſie viel genauer verwah-
ren/ und auf eine Kaiſerſperren mit ſie-
ben eiſern Tühren verſehen/auchmuſten
1oo Mañ um ſie her Wacht halten/mit
ſcharfem Befehl/ daß ſobald man nur
das Kind würde ſchreyen hören/esihm
kundgetahn würde/damit ernähmlich
mit dieſem letzten/ wie mit den vorigen
ſechſen umſpringen/undalöſein Reich
erhalten und beſtändig beſitzen möchte.
Der verſtändige Leſer wird alhier und
Ä in dieſer achten Verwand-
lung bemerken wie dieſe Heyden die
Geſchicht von der Gebihrt Jeſu
Chriſti/Fluchtin Egypten Kinder-
mordHeródis, Chriſti"Wunderwer-
ken/ Höllen- und Himmelfahrt unter

cisaut montem (ut vocant) Veneri, in- denFabeln von Kiſna verdunckelt haben.
dicis Jovi, medii Saturno,annularis Soli, Es hat ſich dann begeben /in Monat
Ä auricularis Mercurio, trianguliſpatium Souwanne, auf den Tag* Acthen, daß• Die ſº
Ä Marti, hypºenarſivemanuspercuſo-ihre Gebährens-zeit herbey kam; ſie Ä
nem Luna. Der Braman wie er ihr in die war ſehr betrübt/in Uberdenckungwie Mondes
Hand ſahelhubanlundſagte Herz Rö gleichfalls auch dieſe Frucht würde er-
nig nachaller Anzeigung der Linienalmordet werden. Indem ſie nun mitten
hier ſo ſtehetsdrauf, daß von ihr ſieben in dieſenſorglichen Gedanckenſas ſoge-
Kinder ſollen gebohrenwerden nähnſchaches um Mitternacht, daß ſie ohn
lich ſechs Söhne und eine Tochter von allen Schmerz eines ſchönen jungen
welchen der letzte dich nicht allein deiner Sohnsentbunden ward/deſſen Ant-
Krohn und Reichs, ſondern auch des lizſoeinen hellen Glanz von ſich gab
Haupts und Lebens berauben wird wieder Mohndwann er volliſt; ſie war
und ſich alſo dann auf deinen Stuhl nicht weniger erfreuet als verwundert
ſetzen. Hierüber ward der König über über dieſer Gebuhrt beklagte aber ihren
die maßenbetrübt/daßer von ſeinem ei- bevorſtehenden Unfall: doch Viſtnum,
genen Fleiſch und Bluht ſolte umge- deſſen Göttliche Kraft in dieſem Kinde
bracht werden, befahl derhaben, daß war ſprach ſeiner Mutter tröſtlich zu
Deuki ihm aus den Augen ſolte gehen und ſagte, daß ſie nur guten Muht ſolte
alswelchenicht wehrt, daß man ſie an haben, er wolte ſchon Mittelverſchaffen!
ſehenſolte und ließ ſie von dem annebſt ſeines Ohmsmordtähtigen Händen zu
ihrem Mann auf einem Schloßver entgehen wolteſieauchausder Gefäng-
wahren und ſtark bewachen ſowardal-nüßerlöſen/ſprach derhalben zu ſeinem
len Hebammenhefohlendaß ſiewann Vater/Kommfaſſe mich auf und brin:
Deuki würde gebähren zurſtund die gemichmach Goggelanjenſeit des Fluſ
Fruchtſolten tödten gleich ſie auchtah-ſes Siemmena, ins Haus des Bramans
ten, ſobald war dieſe unglückſelige nicht Nen, deſſen Hausfrau Jeſſonda eine
entbunden ſie ward ihrer Fruchtberau-Tochter gebohren hat, wechſel michge-
het und ſolche zu ihrem Bruder ge-gen Ä aus ſo wird alles ge-
brachtwecher das neugebohrne Kind wünſchtermaßen ablaufen. Waffen-
bey den Füßen nahn und zerſchnet: Ä Ä Wie wäre es möglichſmein
terte ihm den Kopf an die Seine daß Kinddichausdieſer ſo feſtund hart ver-
der Saal mit Gehirn und Blut beſchloſſenen Kammer wegzuführen, da
ſprengetwa d; distrieber alſozu ſechs keine Mºsatº in
- P.

-3

Il2C-



514 Abgötterey der

einnichtfinden kan. Daſagte Kiſha (ſo Iühren. Waffendeuw nahm demnach
war des Kindes Nahme) die Tührenden Knabenauf und brachte ihn umwer
werden ſich vor dir auftuhn und die hindert durch die Wacht Äsſenju
Wächterſohartſchlafendaß keiner von j Fluß Siemmena, gegen der Stadt
allendeiner wird gewahr werden wie Jºgge über 1 gekommen ſahe Kiffas
Kiſna noch redet Ä ſprungen die Vater/wie gewaltigundſchnelldaß der
Schlöſſer auf und die Riege jen Strohm lief dannes mitten inde Nº-
les/umd öffneten ſich die ſieben eiſerne eizeitwar/ſtundderhalben und wuſe

nicht



Oſt-Indiſchen Heyden.
515

nicht wieersanſtellenſolte. Kiſmaſprach ſtürzt und erſchrocken ließ ſeine Reichs-
zum Waſſer/ daß ſichs voneinander rähte beyeinanderrufen und fragte ſie

theilenſolte damit ſein Vater ihn trock-
nes Fußes hindurchbringen möchte/als-
baldriß ſich der Strohm voneinander
und wardeintrockener Wegbereitet ei-
negroße Schlange folgte ihnen hinten
nach/und diente mit ihrem Kopfanſtat
eines Sonnenſchirms den Regen auf
zuhalten(beyden Benjanen wird dieſe
Schlange Sickenaſ genant) bis dicht
bey des Bramans Haus/ darnach ging
ſie ihres weges. Nachdem ſie hier ge-
kommen/taht ſich die Tühr von ſelbſt
aufſiegingenfreyhinein/ſahendaß der
Braman mit ſeinem Weibe in einem tief
fen Schlaflagen/derhalbener (ohndas
ſie es wären Ä worden) ſeinen
Sohnauswechſelte/nahm dagegen das
Mägdlein auf und trug es nach ſeiner
gnüß. Das Waſſer gab ihnen
wie zuvor einen bequämen Durchgang
erfand Tohr und Tühren noch allesof
fen/und die Wächterſchlafendſobalder
durch die Tühren ging ſchloß er eine
nachder andern hinter ſich zu/undgab
alſo ſeinem Weibe dis Mägdlein/wel-
ches zurſtund anhub zu weinen. Die
Wächter nachdem ſie erwachet/öffne-
tenaufdieſe Stimme die Pforten/ gin
genzu den beyden unglückſeligen nah
men das junge Kind von ihnen und
brachtenesfür Ragia Kans, welcher als
ersſahe/ſpracher. Was hat der aber
witzige Braman mögen ſagenſintemahl
es ein Mägdlein iſtIgleichwolaus Bey-
ſorgedaßesihm einigermaßen möchte
ſchädlichſeyn wolte er daſſelbe tödten;
doch indem er das Kind meynte wider
die Steine zu ſchlagen entſchlupfte es
ihm aus den Händen flog in die höhe
und ſprachAcharmſeliger verwüte-
ter Bluthundwasträchteſtumich
umzubringen./nein ich bin es nicht
ondern der dich deines Haupts/
rohn und Reichs wird berau
ben/und den Tod ſeiner fünf Bri-
der und Schweſter rächen iſt in
der Stadt Goggelin guterſicherer.
YOerwahrung. Hiermit ſo flog das
Kind in die Luft alwo Viſtnum es in
den Blitz veränderte:dann zuvor war
nochniekein Blitzgeſehen worden.

Ragia Kans, der hierüber ſehr be-

was hieraus abzunehmen und wie ihm
vorzukommen wäre doch niemand
wuſtedierechte Erklärung zu tuhn/wes-
wegener traurigward/undin tieffeGe-
dancken geriet. Unterdeſſen ſo kam ihn
zu Ohren, daß in Goggel bey dem gott-
fürchtigen Braman Nen ein ſchöner
Sohn wäre deſſengleichen nie geſehen
wordenzerlin Argwöhnunglobes auch
wol dieſer ſeyn möchte/ der ſeiner Brü-
der und Schweſter Todrächenſolte/wie
das Mägdlein wider ihn geſagt hatte
überlegte hinundher/wie er dieſen Kna
ben aus dem wege möchte räumen/
durch öffentliche Gewalt durfteers nicht
inswerkſtellen/aus Beyſorge/daßda-
durch ein Aufruhr beyſeinen Untertah-
nenentſtehen möchte/ſonderlich von we-

en der Gottesfürchtigkeit deſſen Hau-
Ä er rief derhalben ſeiner älteſten

Schweſterzuſichundſprach: OPoete- Ä“
zu tödten.

na, ſo du mich und mein Leben lieb haſt
ſo tuhe mir dieſes zu Dienſt/nim Ge-
ſchencke zu dir gehenachdem Hauſe des
Bramans, und ſiehe wie du das Kind an
deine Brüſte zu Ä nach-
dem du zuvor die Wartzen mit den
ſtärkſten Giftbeſtrichenläufſolcheweiſe
wirſtu es umbringen und tödten. Sie
erbot ſich ſolches zutuhn/ gehetnachder
Stadt Goggel Ä Geſchencken
und komt zu der Kindbetterinn/ wün-
ſchet ihr viel Glücks/undbeſchencket ſie
begehret daß ſie doch das junge Kind
einmahl auf ihren Schos möge neh-
men/ welches ihr zugereichet wird ſie
Ä ÄÄ ſo Ä Ä
geſehen und ſagte/esgereuet mich nicht
daß ich die Mühe und Reiſe habe auf
mich genommen/ ſie ſpielte mit dem
Kinde und küſſet es endlich machet ſie
ihre vergiftete Bruſtblos/ den zahrten
MUnd dargnj legen und zu ſäugen:
Aber was ſoll dem das Gift können
ſchaden/ der das allerkräftigſte Gift
Sahaer Unitten aus dem Schos der See
weggenommen und in ſeinem Buſem
verwahret ochüberall nichts. Ja hier
ſtehet anders nichts zu gewarten als
daß diejenigen ſo dis Kind wollen töd-
ten ihnen ſelbſt den Tod um ſo viel eher
über den Hals ziehen. Das Kind ver-
Dtt 2. zehrte



5 16
Abgötterey der

zehrtenicht allein das Gift/ſondernleer-te welche dis ſchöneannehmliche Kind

teihr alle Milch adernausjaerſchöpf
te zugleich die Blut-adern/ſodaß ſie kalt
undtodtzur Erdenfiel.
Ragia, wie er dieſe traurige Zeitung
hörete/ ging nachdem Schloßſdaſeine
Schweſter Deuki mit ihrem Mann
war und ſprach: Wehrte Schweſter
ich habe wider Viſtnum und euch mich
verſündiget/unddaßdieſterbliche Men-
ſchen ſich dem Verhängnüß nicht ent-
reißen können/ſeheichnumehr wol/bitte
euch demnach wollet doch des bisher-
angetahnen Leides nicht mehr gedenc-
ken ſondern mir vergeben/ ich entlaße
euch dieſes Kerkersgehethin/woes euch
beliebet wollet ja nichtrachgierig über
mir ſeyn; ſie verſprachen und gelobten
ihm daß ſie es ihres theils nicht rä-
chenwolten/erwartendimmittels/was
der Himmel tuhn würde. Er nahm ſie
demnach zu ſich in ſein Haus; kon-
te aber gleichwol bey ihm ſelbſt keine
Ruhe nicht haben das Kind zu Goggel
lag ihm tag undnacht im Kopf ſodaß
er nur ſtätsbekümmert war daſſelbe
aufzuräumen/ er ruft dann ſeinen Ge-
heimrähten/undfragetſielobnichteiner
von ihnenallenſey/der hierzu einigMit-
telerdencken und an die hand geben kön-
Äste der Yºoder nächſtenachdem Kö-
Änig ſagte, wie daß ein mächtiger Deyr
Ä" oder Rieſe/NahmensSecaſorin Mot-
tera wäre/ welcher die Gabe hätte daß
er ſich in einen Ochſen und Baurkarren
könte verwandeln denſelben ſolte man
anhin ſenden das Kind wegzuführen/
mit ihm in die Luftzufliegen/undesal-
dazu ermorden; disdauchte dem König
gutſeyn ſandte alſoermeldten Sectaſor
anhin damit er alles beſtermaßenver-
richten möchte. Er begab ſich zurſtund
über den Fluß Siemmena, und wie eritzt
nicht weit von der Stadt Goggelwar
machte er ſichzueinemahrtigen Baur-
wäglein mitzweyſchönen weißen Ochs-
lein mit verguldten Hörnern/liefalſo die
Gaſſen zu Goggel auf und nieder: ied-
weder verwunderte ſich über die Ahrt-
und Zierligkeit des Kärleins letztlich
kam es durch die Gaſſe in welcher der
Braman Nen wohnte. Nun war eben
eine von den Nachbarsweibernda die
des Kinas (vermeymte) Mutter beſuch

-

aufden Arm nahm/ und/indem gleich
das Kärlein vor der Tührſtund/daſſel-
beſonder nachdencken darauf ſetzte. Se-
čtaſor ſobald erinneward/ daß er ſeine
verlangte Ladung aufhatte verließ die
Erde und ſchwung ſich mit dem Kinde
in die Luft hinauf. Die Mutter wie ſie
dieſes ſahe/riefmit lauter Stimme/ O
Viſtnum, (oder Mahadeuw) bewahre
mein Kind bewahre mein Kind! Als
Kiſna in die Höhe gekommen nahmer
eine große männliche Geſtalt an ſich
und gab dem Deyt einen ſolchen Tritt
aufs Hertz/daß ſeine Seele in die Luft
zerſtob und der grobeſchweere Rumpf
platzte auf die Erde daß ſie erſchütterte.
Kiſna hatte wiederum die vorige Geſtalt
eines Kindes angenommen ſ ſas oben
auf dem Leichnam/ und kam alſo mit
demſelben hernieder. Die Eltern wa-
ren ſehr erfreuet/ daß ſie ihr Söhnlein
unbeſchädigt wieder zuhauſe ſahen ſie
ſprachenuntereinander, was wirdend
lich aus dieſem Kinde werden ſolte ſich
auchwol der vergötterten Altare eins
wieder in dieſer Geſtalt ſehen laßen§
komtlaſtumsGott Opfertuhn/undum-
ſere Danckbarkeit erweiſen wegen un-
ſers wieder erlangten Sohnsgabenal-
ſogroße Almoſenden Armen undopfer-
tenreichlich.
Wie nun Ragia Kans ſahe/daß dieſer
Deyt oder Rieſe umgebracht war berief
er abermahlſeinegeheimen Rähte/und
Ä was ihn zu tuhnſtünde: dann
er beſorgte ſich/ daß niemand anders
dann dieſer Knabe ihn von Haupt/
Krohn und Reich würde berauben.
Letztlich ſagte einer von den Reichsräh „Ä
ten/ Es iſt ein Rieſe oder Deyt Turna- Ä“
went, derſelbe (ſo ihn andersiemand“
mag Umbringen) wird estuhn/ erhat
die Macht ſichineinen Wirbelwind zu
verwandeln denſelbenmuſtu/ OKö-
nig/dahinabfärtigendeine Angelegen-

heit auszurichten. Dis ließ ihm der Kö-
nig gefallen und ſandte ihn eiligſt an-
hin; der Wirbelwind rollete über den
Fluß Siemmenanach Goggelzu. Kiſna,
dem dieſes alles wol bewuſtwar/ ſahe
den Wirbelwind ankommen/ eben wie
ſeine Mutter ihn vor der Tühr an der

Bruſt ligen hatte er machte ſich zur-
ſtund



Oſt-Indiſchen Heyden.
517

ſtund ſo ſchweer/ daß ſeine Mutter ihn
nicht erhalten konte/ ſondern glittevon
ihrem Schosab; der Windnähete ſich
zudem Kinde nahmesaufundführet
ihn in die Luft davon. Die Eltern/ wie
ſie ihr Kind vor ihren Augen wegver-
ſchwinden ſehen/heben ein lautes Ge-
ſchreyan; ſie baten abermahls zu Gott
und riefen Mahadeuw oder Viſtnum
ernſtlichan. Kiſma, ſobalder hinaufge-
kommen/ nahm wiederum eine männ-
liche Geſtalt anfaſſet dieſen Turnawent
beyder Kähle/ und ſtieß ihm mit ſolcher
Kraft die Gurgelein, daß er ſeinenver-
ſuchten Geiſt aufgeben muſte. So

nahm Kiſna ſein voriges Kinderweſen fünf

wiederan/undſatzte ſich aufdentodten
Rieſen welcher herniederfallend/gera-
de vor des Bramans Tühr einen ſolchen
Schlag gab daß die ganze Stadt Gol-
gel davon erſchütterteals wie von einem
ſtarken Erdbeben; iedweder kam her-
zugelauffen dis Wunder zu beſichtigen;
etliche ſprachen/SoltedisauchwolViſt.
num ſelber ſeyn/ oder ſonſtiemand von
den Göttern oder vielleicht Praſſaram,
ſo in dieſer Geſtalt hernieder Ä
etliche bewieſen ihm Göttliche Ehre an-
deretrieben ihr Geſpött damit der Bra-

man wuſte ſelbſt nicht was ergedencken

ſolte ſeine Eltern batenimmittelſtGott
daß er dochdis Kind allezeit woltebehü-
ten und bewahren und gabengroße Al-
moſen zur Danckbarkeit wegen dieſer
zweyten Erlöſung. Das Gerücht von
dieſem Kinde erſcholl nicht allein durch
die Stadt Goggel, ſondern durch das
ganze Land umher. Kiſna ſasobenauf
dem Rieſen und ſchrie ſehr verdrießlich/
weswegen ihn ſeine Mutter aufnahm
und an die Bruſt legte aber er wolte
nicht ſchweigen; endlich legte ſie ihn in
eine Wiege/oderHangmatte/undſprach
ihm zuerſolteſchweigen/ſie wolte ihm
etwas braves erzählen; hubdaraufdie
Geſchicht von Raman, wer ſeine Eltern
geweſen, was er in ſeinem Leben für
Tahtengetahn/wieerbeydem Braman
Wiſwamenter zur Schule gehalten wie
durch ſein künſtlich Bogenſchießen er
Sytha bekommnen/ Und was den wei-
tersanhängig/inmaßendrobenerzählet

Wundert worden. Kiſna, wie er ſolches ausgehö-

ehe Tahten
von Kiſma,

ret ſprangausder Wiegen/undſtund

da in der Geſtalt Rams mit Pfeil und
Bogen in der Handſriefſeinem Bruder
Lckemanzu/ Auf Bruderlasuns dem
Rawan nachjagen und Sytha Ä
len. Des KinaMutterward hierüber
ſö beſtürtzt/daß ſie wie erſtummetſtund
für Verwunderung als ſie ihn inſotah-
ner Geſtalt ſahe/ und wolte ihn anbe-

ten, doch ſobald Kiſna ſeine Kindesge-

ſtaltwiederannahm/meynteſie/eswä-
reetwan ein Traumgeweſen. Hiernach
war Kiſmawol zufrieden und ſchliefge-
ruhig in ſeiner Hangmatten; er wuchs
aufinaller Schönheit und nahm in ei-
nem Tage mehr zu dann andere in

Uf(N.
Einsmahls begab ſichs daß ſeine
Mutter nachder Weiſe der Benjanen
in einer großenguldnen Schüſſel/Reis
Milch und Krautzu Tiſche brachte er
ſagte zu ſeiner Mutter/ er möchte die
Speiſe nicht alſo eſſen/ ſie ſolte die Ge-
richte wol durcheinander rühren als
dann ſolte es ihm angenehm ſeyn. Die
Muttertahtwie er begehrte doch Kiſna
ſagte abermahls/ ich mag dieſer Speiſe
nicht/esſey dann daß du ſie wieder von
einanderſcheideſt die Mutterſprach das
ſtehet keinem ſterblichen Menſchen/ſon-
dern allein GOtt zu. Kiſma legte ſeine
andauf die Speiſe/ zurſtundſcheidet
ich alles voneinander. Die Mutter/da
ſie ſolches ſahe/ behielt alles in ihrem
# und verwunderte ſich zum
höchſten. Nen, welcher ein Braman der
Hirten war ernährte ſich mit Vieh
zucht von Kühen, welche ſeit dem daß
Kiſna in ſein Haus gekommen ſich in
großer Anzahl bey ihm vermehret hat-
ten/ja zu neunmahlhunderttauſendzu.
Einsmahlsbegab ſichs als Kiſhas Mut-
ter mit Butter-machenämſigwardaß
er ſie um ein wenig Butterbat/welches
ſie ihm auch gab doch er wolte mehr
haben und das ſchlug ſie ihm ab. Wie
die Mutter von Hauſe Ä ſteckte Kiſma
ein gut Theil von der Butterweg; die
Mutter da ſieheimkam und ſahedaß die
Butterweg war fragte Kiſna, wo ſie
geblieben wäre. Die Katzen und Rat-
ten/ſagteer haben ſiegefreſſen; worauf
ſeine Mutterdasiſtunmöglichſagmir
doch wo die Butter iſt hingekommen;
Soſiehedañſagte Kiſna, und hielt ſeinen
- Ttt 3 MUnd

da er noch in
der Wiegen/

und fol»

gends/ wor»

aus ſelne
Göceligkeit
erſcheiner.



518
Abgötterey der

Mund offen, ob ich ſie habe aufgeſſen
erſperrete aber ſeinen Mundſoweit auf
daß ſeine Mutter in demſelben ſahe die
ganze Welt mit allen ihren Waſſern
ünd Wäldern/Menſchenund Vieh Vo
geln und Fiſchen Sonne und Mohnd
ringsherum mit einer blauen Luftum:
zogen. Da gedachte ſie bey ihr ſelber
daß dis kein Menſchen-kind/ ſondern
Gott ſelber ſeyn müſte: allein ſo bald
als Kiſma ſein kindiſch Weſen wieder
annahm/ fing ſie aber nach der Butter
anzufragen und indem ſie ohngefähr
ein Reisleinligen ſahe/ nahm ſie ſolches
auf umd dräuete Kiſha damit ſagte/
erſolte ihr weiſen, wo die Butter hinge-
komunen wie er dieſes ſahe liefer Ä
Stadt hinaus und die Mutter ihm
nach doch ſie konte ihn nicht erholen!
er war ihr viel zugeſchwindendlich blieb
er ſtehen und gedachtel was iſt auch
dran gelegen, ob ſie mir gleich einen
Schlagzweyoder drey giebt es gezie-
met mir nicht ſie alſo müde zu machen.
Siegabihm danndreyoder vier Schlä-
ge/undfragte abermahls nach der But-
ter/er ſagte wie anfänglich die Katzen
und Ratten hätten ſie gefreſſen. Seine
Mutter die es wol beſſer wuſte nahm
alle die Seile von den neunhunderttau-
ſend Stück Kuhvieh und wolte diean-
einander knüpfen ihn damit feſt zu bin
den: allein die Knoten wolten nichthal-
ten/ ſie mochte es auch anſtellen wie ſie
wolte. Wie Kiſnaſahedaß ſeine Mutter
hierüber Ä wardließergeſche-
hendaß die Knotenhafteten und daß ſie
ihn damitfeſtband; ſie ließ ihn eine weile
alſo ſtehen und ging irgends zu ihren
Nachbahren um etwas zu verrichten.
Kiſma begunte bitterlich zu weinen, die
Mutterſſolches hörend/kam nachhauſe
elauffen und machte ihn los. Nachdie-
embegab ſichseinsmahls/ daß ſie hin-
terin den Stallwargangenzumelken
ſo war eine Kuh da die gemeiniglich
ſchlug, wann ſie gemolken ward; die
Mutter befahl dann/ daß Kiſha dem
Viehmiteinem Stecken ſolte dräuenzu
ſchlagen damit es nicht ſo ausſchlügel
welches er auchtaht. Immittelſtward
ſie gewahr/ daß ſie ihren gelbenkupfern

Topf Kelſ Ä vergeſſen hatte
wuſte alſo nicht woreinſie die Milchfaſ

ſen/ oder wie ſie es anſtellenſolte; Kiſha
boht Ä ſeinen Dienſt an den Topf
zuholen: doch das kam ihr nicht gelegen
indem ſie beſorgte die Kuh möchte als
dann/ihrer alten Unahrt nach ausſchla-
enundihr wolgar davonlaufen. Kiſna
Ä Seyzufrieden/ ich wilden Topf
wolherbekommen und gleichwol hier
bleiben; dieſes Ä reichte er ſoweit
aus/ daßer den Melktopferfaſſete und
ſeiner Mutter gab worüber ſie ſich ſehr
verwunderte er aber kam zurſtundwie-
der zu ſeinem kindlichen Weſen.
Im übrigen ſowardum Kiſhas wil-
lennicht allein der Braman und ſein Vieh
# ſondern auch gantz Goggel,

ſo daß das Gerücht Ragia Kans zu Oh- Rss-Fes

ren kam, welcher dem Gouverneur Ä

nern zu

gebot, daſ alle den Einwohnerndeſſen Ä
Ortsſchweere Zölle und Schatzungen Ä“
ſolten auferleget werden, damit ſie ſich
nicht in ihrem Wolſtande erheben und
etwan wider die hohe Ä aufleh-
nen möchten. Hierinward dem König
nachder Weiſe des Landes unverzüglich
gehorſamet. Man legte den Einwoh-
nern eineiſern Joch und ſchweere uner-
trägliche Laſten auf den Hals. Die
irten (dann die machten den gröſten
Hauffen unter den Stadtleuten) tah-
ten ſich zuſammen/und nachdem ſie viel
von Kina gehöret und geſehen hatten
beſchloſſen ſie ihn Äerzu begrüßen
undanzuſprechen; ſiegingenzuihmund
fragten, was er ihnen für einen Raht
e/ ob ſie ſolten bleiben mit ihrem
iehl oder anderwärts ihre Erleichte-
rung ſinchen und ſich etwa nach den
Ä grasreichen Tahl an dem
irge Perwet begeben; Kiſhaſagte
ſie ſolten hinaufziehen/ er wolte auch
ſeinen Vater und Mutter darzu bere-
den; ſie verließen dann alle die Stadt#
Goggel auf ihre beſtimte Zeit. Kiſna Ä,
ging voraus und folgten ihm alle die sº
irten einmühtig nach mit alle ihrem
Ziehund.Habeſ endlich kamen ſie an
das Gebirge Perwet oder Ooden Per-
wet, Ä herliche Tahl-auen ſich
längſt dem Fluß Siemmena erſtreckten
mit tauſenderleyanmuhtigen Bäumen
verſehen/aufwelchenſichallerhandlieb s
lich ſingende Vogel hielten die Auen
waren ſo fruchtbar/ daß ie mehr Ä
geſral-

QWeswe
ſie ſich Ä



Oſt-Indiſchen Heyden.
519

gefräßige und nie erſätigte Vieh das
Graswegnahm/ienehrundweidlicher
es aufſchoß/ ſo daß Kiſna ſelbſt überdie-
ſemſoluſtbaren Ort erfreuetwar. Sie
erwählten dann miteinander ein ſchön
Dorf zu ihrer Wohnung und nanten

r-„r daſſelbe Brindawink. Kiſna begab ſich

ſelbſt ein
Hirt,

Vierdter
Anſchlag um
Kiſna zu er»
Mordan-

ſelbſt mit zum Vieh hüten und Hirten
amt/ er kleidet ſich nach ihrer Weiſe
mit einem Krantz von emporſtehenden
Pfauenfedern einerfeinen Schafswol
len Kappe und hatte eine Flöte darauf
zuſpielen.

Das VI. Capitel.

Fernere Anſchläge Ragia Kans wider Kiſna,

durch einige Rieſen/Raja Inder und Bram-

- ha. Kiſna macht einen Perlbaum/ wird
König der Hirten.

Agia Kans, nachdem er dieſe Zei-

tumg vernommen/ ward voll

Grimm und Unmuhts über den
Verluſt ſeiner Schatzung und der Ein-
wohner zu Goggel, erließ wieder aller
Enden vernehmen/ ob dann niemand
dieſen Kiſna könte umbringen; endlich
ward ein Deyt oder Rieſe fürgeſchla-
gen Nahmens Bacaſſar, der ſichinei-
nen Reiger konteverwandeln welcher
auf des Ragia Gebot ſich anhin verfüg-
te;ſobalder dargekommen/ſchieſter auf
Kiſna zu faſſet ihn beym Leibe 1 und
fliegt mit ihm in die Luft ſeine Geſell-
ſchafter wieſedieſes ſahen liefen alle
davon und flohen nach ihren Hütten/
gaben ſeinen Eltern zu vernehmen was
geſchehen war die Ä WiederUU.
in Sorge gerieten und Gottfür ihnba-
ten. Der Reiger bemühete ſich Kiſna
Ä bis mitten
in die Kähle hatte doch Kiſna ließ ihm
ſolches nicht zu indem er ſich zu einer
Feurflammnen machte die dem Schluc-
ker den Hals nicht allein verſängete/ſon-
derngarverbrante/ſodaß Kiſnaalmäh-
ligherabfuhr und ließ jenen mit ſeinen
verſängten Federn von oben hernieder
burtzeln./daſein Leibdurch die Flanie zu
Staub und Aſche verzehret ward. Wie
Kiſna ſahe, daß alle die andern Hirten
hinweg waren brachte er ſein Vieh
auchzuſammen und triebes zu Stalle.
Seine Eltern als ſie ihn unverſehret
nachhauſekommen ſahen waren höch-

lich erfreuet gaben Almoſen zum Zei-
chenſchuldiger Danckbarkeit/iederman
verwunderte ſich über dieſer Geſchicht.
Das Gerücht kann geſchwind nach Ra-
gia Kans Hofe geflogen; erſandte hier-

aufeinen andern Rieſen/ der ſich unter- zünfer-

ſtund Kiſna unnzubringen, ſein Nahm
war Wickeraak, dieſer alserbey Kiſma
kam der ſeines Vieheshütet und auf
der Flöhtſpielte/veränderte ſich in einen
Knaben und verfügte ſich erſt zu Kiſnas
Geſellen/ hub an mit denſelben als
ſchertzweiſe zu ringen/ daßer alſo Gele-
enheit bekommen möchte mit Kiſma
dgemein zu werden: Aber Kiſna,
der wolwuſte/ zu was Ende erankom-
men war, trat nach ihm zu und gab
ihm mit dem Fus einen ſolchen Stos
aufs Hertz/ daß er ſich überwarf und
todtauf der Stelle ligenblieb; um den
Abendtriebermitſeinem Viehnachder
gewöhnlichen Ruhſtat; iederman er-
zählte von dem Wunder das dieſen Tag

geſchehen war.
Ragia Kans, nachdem ihm ſolches zu
Ohren kommen ſendet den Ä
chen Rieſen Agaſor, deſſen inwendiges
nichts dann lauter Feurflammen iſt
um dieſen Kiſha des Lebens zu berau-
ben/ der ſich dann der Überwindungals
gnugſam verſicherthielt: dieſer ging hin
undlegte ſich dichtbeyder Hirten Hütte
nieder, er ſperret ſein abſcheulichMaul
auf ſoweit undgros/daßſein Kinn und
Schedel ſich fern über die Wolken hin-
aus erſtreckte ſo daß man nicht anders
ſehen konte/danndaßes der gewöhnliche
Wegwärenach dem Dorf, da die Hir-
ten wohnten ſeine Zähne waren anzu-
ſehen wie Terry-bäume/die einen ſüßen
Tranck von ſich geben ſeine Kähle als
wie der Eingang zur Wohnung der
irten. Des Abends trieb Kiſnä ſein
iehzur Stelle keiner von allen ſeinen
Mitgeſellen merkte den Betrug. Der
Rieſe Agaſor wie er fühlte daß ſie zwi-
ſchenſeinen Zähnen waren/ſchloßſeinen
Mundzu/von ſtunde an begumteſeinin-
wendigesFeurzufackern;hierauffrag:
ten die Hirten untereinander/ wo
doch wären und ſchryen ſehr jämmer-
lich wie ſie ſich ſamt ihrem Vieh inſol-
cher Flamme befunden; ſie fragten ob
ſie in der Hölle wären oder ob F
E-

-*



52o
Aßgötterey der

Gießender
Anſchlag wi

der Kiſia,

Achker An-

ſchlag.

erſiſche Fett wäre (welches eine all
P glühende Kugel in Perſien für einen
-Got gehalten) oder was Flamme nur
dieſes ſeyn müſte Kiſna Ä Seyd
unverzagt/ichſölleuchaus aller Gefahr
retten, er machte ſich ſo gros und unge-
heur/daß Agalor ihn nichtfaſſenmochte
ſondern barſt voneinander wie einereiffe
Feige; damit ſogingen die Hirtenſaint
ihrem Vieh mit vollen Sprüngen un-
beſchädigt von der Brunſt heraus und
erzählten, wie ſie nachhauſe gekommen
wis Kiſna abermahls getahn und aus
gerichtet hatte.-
Ragia Kans, nachdem dis Wunder-
werk in ganzen Lande ruchtbar war
muſte gleichfalls dieſe verdrießliche Zei-
tung hören/ derhalben erſucht er den
ARieſen Dawannccl, der ſich ineinever-
zehrende Feurflamme verändern konte
ob er vielleicht ein unehres weder diean-
dern ausrichten möchte; er kam dann
an den Ort da Kiſna ſant ſeinen Mit-
hirten ihres Viehes hüteten/daſetzte er
alles in eine liechte Loh und Flamme ſo
daß nicht allein die Bäume/ ſondern
auch Gras und Weide davon angegrif
fenward. Die Hirten begaben ſich auf
die Flucht/ ſie lieffen nach Kiſnazu der
etwaszurſeiten abweidete rieffenund
ſprachen/O Kiſnahilf uns hilfuns
o Kiſna! Kiſma dieſes ſehend/ legte ſei-
nenrohten Hirtenſtabnieder/gürtet ſei-
ne wüllene Kappe dicht un den Leib
und dringet mit aller Macht auf ſeinen
Feind zu erfaſſet ihn ſo hart, daß er
alle ſein angezündetes Feur durchſeinen
Mundverzehrte; als er wieder zu ſeinen
Mitgeſellenkam/ ſahen ſie wiedas Feur
ganz verzehret und gedämpfet war ſo
daß kein Schade war geſchehen. Ein
ieder preiſete und erhebete Kiſna mit
ſeinen Wunderwerken bis zum Him.
Uel zu.
Dis Gerücht kam Ragia Kans auch
bald zu Ohren/ welcher für Hohn und
Zornhätte berſten mögen; er warüber
die maßen ſehr bekümmert/ und in
ſchweeren ſorgſamen Gedancken/indem
ſo kam der Rieſe Kaſcp ſeinen Dienſt
anzubieten und ſprach: O König/
ſteheauflaßmir zuwider Kiſnazuſtrei.
ten dann ich kan mich in ſolch einen
großen abſcheulichen Eſel verwandeln/

daß allein das bloße Geſchtiemand den
Tod und äußerſte Furcht kün einjagen.
Gehehin/ſagte Ragia Kans, ſtelle deine
Gaben und Kräfte ins Werk. Er traf
Kimaan/undhörete wie er ein Benja-
niſch Hirtenlied daherſpielte/ inmit-
ſich das Viehindengrasreichenan-
nehmlichen Auen luſtig machte. Der
Rieſe kam unterdeſſen in der Geſtaltet
nes erſchrecklichen Eſels herbey ſo daß
alle die Hirten aus Furcht die Flucht
nahmen/ und ſich nicht einmahl nach
Kiſna umſahen, welcher ihnen zurief
und ſagte, warum ſie ſo beſtürtzt wä-
ren/waseszutuhn gäbe ſie gaben ihm
die Sache von dem ungeheuren greuli-
chen Eſelzu vernehmen. Kiſna legte ſeine
Pfeiffenieder gürtet ſich an Komt
ſagte er bringet mich zu dieſem Unge-
tühm ich ſoll mit ihm herumſpringen;
als er den Eſelin die Augenkrigte Ä
er ſich gefaſt/und der Eſelingleichender
mit aufgeſperretem Rachen ihm entge-
genſchnapte. Kiſna entwich dem Biß
und fiel dem Eſel nach dem Hinterbein
zu inmennungihndabeyzufaſſen: al-
lein der Eſel gab ihm einen ſolchen
Schlag, daß er Ä Schritte von
der Erdenaufführ. Wie Kinaſahedaß
es ſo nicht gehen wolte machte er ſich
größer undergriffihn beydem Hinter-
fus ſchleuderte ihn drey- oder viermahl
um den Kopf und warf ihn mit ſolcher
Kraft zur Erden, daß er ſeinen Geiſt
muſteaufgeben; hierüberſtundeinied-
weder beſtürzt und höchlich verwun-
dert; ſo kam dieſe Geſchicht dem Ragia
Kans nur zufrühzu Ohren.
Bramha, als ihm alle dieſe Dingewiſ
ſend waren/ſagte/Jchmuß einmahlhin-
niederfahren und ſehen, ob nicht bey.die-

teſeyn und ob ſich nicht einige Gottheit
dabey befindet. Er kam an den Ortſwo
Kiſha und die andern Hirten ihr Vieh
weideten; Bramhaſtellete ſich auf die
Seite nahm ſeiner Gelegenheit wahr
und ſtalalle das Viehhinweg. Die Hir-
ten kamen zu Kiſna, ſchryen und klag-
ten ihre Ä Kiſnaſprach zu ihnen/ſie
ſolten Ä Muhtsſeyn/undallzuſam-
men ihre Augen zuhalten, welches ſie
tahten. Kiſma machte dann/ daßſoviel

Vieh zur Stelle kam, als ſie gemiſſet
hatten

ſiele Kiſna
und allen
Hirten ihr
Vieh um

ſem Kiſna mehr dann menſchliche Kräf Äpje

zu nehmen
von ſeiner
Göttligkeit.



Oſt-Indiſchen Heyden.
521

2. Bunders
Werk von
Kiſna.

hattenundihnenentſtohlen war. Bram-
ha erſchien vor Kiſna ein Jahr nach die-

ſer Geſchicht brachte alle daswegge

raubte Viehwieder und bat bey Kina
um Verzeihung mit Anzeige wieerdis
allein getahn um ſeine Göttliche Kraft

zu beprüfen. Kina ſagte zu Bramha, er

ſolte hinauf an ſeinen Ort gehen/ und
wahrnehmen was ihm befohlen wäre/
er machte dann das vorige Vieh ver-
ſchwinden/ und behielt das alte/ das
Bramha wiedergebracht hatte.
Es begab ſich auf eine Zeit, daß die
Hirten ihr Vieh um Mittag nachdem
Fluß Siemmena trieben/ daſſelbe zu
träncken, welches nachdem esgetrunc
ken allzuſammen darnieder fiel und
ſtarb. Kiſma, dieſes ſehend ſagte/wie
muß dieſer Strohm nun ſo vergiftet
ſeyn/ da wir unſer Vieh ſo oft und viel-
mahls unbeſchädigt in demſelben#
träncket haben: Es war ihn wolbe-
wuſt/ wie daß Garroude wider die
ſchreckliche Schlange Kallinaegh, die
ſich in der Wildnüß undgreulichen Hö-
le Rammane Drepek aufhielt geſtritten
und ſelbige verjaget hatte/ als ſie ihn
nichtanbeten wollen. Vielleicht gedach-
te Kiſna, mag das giftige Unziefer ſeinen
Schlupfplatz hier genommen haben.
Jmmittelſter in dieſen Gedanckenſas
kamen ſeine Mitgeſellen und klagten
ihre Noht mit Thränen baten darbe-
nebenſo Kiſha nun etwasvermöchte,
er wolte ihnen doch mit Hülfe erſchei-
nen; er ſagte ſie ſolten zufrieden ſeyn/
erwoltedieUrſachdieſesUbels bald er-
fahren. Kiſha ſtieg dann aufeinen hohen
Palmeerbaum/ nahm daſelbſt ſeine
weiße und ſchwarze Haut an ſamt
noch zwey Armen und Händen dar.
nach rief er dem Garroude zu ſich und
ſprach Gehe nach Bramha, und ſage
ihm, daßer mir die Dinge zur handſtel-

lel die zur Zeit Couram aus der See er.

hoben ſind und bis zu meiner Ankunft
verwahret werden. Garroude flogeil-
färtigſt nach Bramha zu und brachte
Kiſnadas Chianko, oderrecht-gerichtete
Kinkhorn und die große ſchöne Frau
Lekſemy, ſamt dem Kleinod Conlenk-
many; nachdem er dieſes bekommen
rüſtet und wafmet er ſich ſolcher geſtalt/
in die eine Hand nahm er das Kinkhorn/
- ...

in die ander ein Eiſen in die dritte ein
ander Gewehr und in die vierdte eine
gewiſſe Bluhme und ſprang alſo von
oben hernieder in das Waſſer ſeine Mit-
geſellen wie ſie ſolches ſahen./wähnten/
daßſolches aus Verzweiflunggeſchähe
das Geſchrey ging überall Kiſnahätte
ſich ins Waſſer geſtürzt und würde er-
trincken; ſeine Eltern wie ſie ſolcheshö-
reten waren ſehr betrübt und lieffen
hinaus, da ſie dann nebſt vielen dieih-
nenfolgeten alles Vieh aufdem Felde
todt herum ligen ſahen, wodurch ihre
Traurigkeit verunehret ward; desKiſna
ſeine Mutter wolteſicherträncken/ doch
ihr älteſter Sohn wehrete ihr und ſag
te/ Kiſha würde ſich wolretten/von deſ
ſen Kräften man ſo viel Probſtücke ge-
ſehen hätte alſo ließ ſie ihr ſagen und
wehren. Als Kiſma aufden Grund des
Strohmsgekommen warder von dem
Weibe und den Untertahnender gewal-
tigen Schlangen Kallinaegh erſehen
welche anhub und ſagte Woher komt
uns dieſer Göttliche Ä. Und was
wiltu in dieſer garſtigen Tieffe und
ſchlammichten Gründen ausrichten, ſo
die große Schlange deiner gewahr
wird biſtu des Todes/ darum wiltu
dein Leben davonbringen ſo trolle dich
bald von hinnen. Kiffa ſagte ſie ſolte
für ſich ſelber ſorgen und ihm nur anzei-
gen wo dieſe Schlange ſey danner
wäregekommen dieſelbe zu ſprechen!
allein ſie wolte ſolches nicht tuhn. Kiſna.
ſahe ſich hin und wiederum und krigte
endlich die Schlange ins Auge lief auf
dieſelbezuſtießſie an und ſprach Kalli-
naegh trolle dich von hinnen/ oder es
ſtehet dir grosUnfallvor; die Schlange
fuhr aus dem Schlaf ſchwall von Er-
boſtheit und Giftauf und ſagte: Wer
iſt hier ſo vermeſſen der mir darfgebie-
ten von hinmen zu gehen. Sobald ſie
nun Kina erſahe ſchoß ſie auf ihn zu/
und gab ihm einen ſolchen häftigen
Schlag/daßerzurucktrieb. Docherfaſ.
ſet wieder Muht und knipdie Schlan-
ge gewaltig in die Lenden und um
ihrengiftigen Kropf. Der Streitward.
ie länger iehäftiger die Schlangefuhr
letztlichzuſund wickelte ſich Kiſnaſodicht
und vielmahls um den Leib/ daß er wie
gefäſſeltſtundl undureyute ihm alſo die
Vuu Seele



522.
Abgötterey der

Seele auszupreſſen, aber Kiſha wuſte Man berahtſchlagte einsmahls unter

dem wolvorzukommener machte ſeinen
Leibſogros und dick daß die Schlange
genohtdränget ward ihn los zu laßen/
wo ſie nicht ſelbſtzerberſten.wolte doch
ſie blieb ihm ſo lang um den Leib han-
gen/ bis ihr Rück und Lenden krachten/
ſo daß ſie in Ohnmacht auf den Grund
niederſanck. Kiſma wie er dieſes ſahe/
ſprang ihr geſchwind auf den Nacken/
ſtach ihr einen Pfriem durch die Naſe
und ritte darauf wie aufeinem Pferde
ja druckte ſie mit dem groben Leibeder-
geſtalt/ daß ſie ſichmirgendshinwenden
konte/ und fragte itzt nochmahls ob ſie
ſich wolte von dannen machen oder
nicht. Die Frau und Untertahnen ba-
ten/ daß Kiſha des Kallinaegh verſcho-
nenwolte/ſie wolten ſich ſoweit von die-
ſein Ort weg begeben, daß man nim-
mermehr von ihnen hier hören ſolte: al-
lein die Schlang hatte hier keine Ohren
zu/ſietrachtet ſich von Kiſna loszureiſ

Faiber ſenwiewolvergeblich dann Kiſnaward

bindet die

große Slans
ge Kallinaegh.

ie länger ieſchweerer ſodaß die Schlan-
kaum mehr Athemkonteſchöpfen, da
ter Kiſna, daß er ihn wolte loslaßen
erſolte ſich vondamen begeben mit ſei-
nem WeibeumdUntertahnen;esiſtgut
te Kiſna, deine Mistaht ſeydir ver-
ſund weil du unit Gott gekämpfet
aſt ſo ſoll deine Kraft verdoppelt wer-
den: Garroude ſoll dich mitninerunehr
vertreiben oder beleidigen allein hüte
dichhinfüro/weder Menſchen noch Vieh
zu beſchädigen/verlaßet dieſen Strohm
Ä miteinander wo es euch ſonſt
beliebet. Die Schlangmit ihren Unter-
tahnenbeugten ſich dreymahlvor Kiſna
nieder und verließen die Siamnniſche
Ströhme. Kiſna kam aus dem Waſſer
empor aufs Land geſtiegen/weswegen
die Hirten/ als ſie ihn ſahen/ für Freu-
den aufſprungen. Er nahm ſein altes
Weſen wieder an und bließ in ſein Kinck.
horn durchdeſſen Schalldasgeſtorbe-
ne Bieh alles wieder lebendig ward.
Die Eltern Danckten Gottfür die Gna-
de an Kina erwieſen undtheilten viel
Almoſen aus.

Vºn jahteſelcheLiebezukifa,

kuhn Kiſna

große Ehre

(3.

-

und ſolche Ehrfurcht das beydesalt und

jung von dem Tage an nicht wolten

g
eſſen bevordaſiekümageſehen hatten

den Hirten was man Kiſna für Ehre
wolte antuhn; einer aus dem Hauffen
ſagte Raja nder, König des Himmel-
reichs und Gebieter über die ſelige See-
len/ komt einmahl des Jahrs auf das
Gebirge Ooden Perwet, undrichtet mit
ſeinen Glaubigen ein herzlich Feſt an
wir ſind ebenſo wolan Kiſna und ſein
Geſchlechtverbunden laßetumseinied-
weder dem Kiſna (nachdem er das ſeini-
gezugebracht)ein Feſtanſtellen: ſie ſetz-
ten dann ſolches ins Werk/ und luden
Kiſna auf daſſelbe Gebirge. Sie zogen
allzumahlingeſamt mit denjenigen die
in Goggel waren nach der Höhe des
Berges zu und trieben ſolche Freude
und Fröligkeit, daß es bis an den Him-

mel erſcholl/ und dem König Inder zu Neundexa,

Ohrenkam/welcher ſich hierüber verſtö-
ret befand und ſagte. Was ſoll dieſes
bedeuten ſollen die Bauren und Hir-
ten iemand unter ihnen ſolche Göttliche
Ehreamtuhn/ dergleichen mir nur ein-
mahl des Jahrs von meinen Glaubigen
Ä will ich nicht leiden ſondern
ieber alles miteinanderausrotten. In
dieſer Ergrimtheit rief er dem Regen
zu ſich daßer ſich (in zwölf Orter ver-
theilet) auf die Stadt und Feld der Hir-
tenſolte ausſchütten und alſo die ganze
Landſchaft überſchwemmen und vertil-
gen;zurſtundverſanleten ſich alle Waſ

ſerwolken und tahten ihre Schlünde

auf daß ſo viel Waſſersherniederſiel/
daß Menſchen und Vieh hätten ſterben
und verderben müſſen, wann nicht alles
Volk zu Kiſna ihre Zuflucht genommen
hätten den ſie alſo amedten Mächtig-
ſter Kiſna, wasmages umshelfen, daß
wir von dir ſo manchesmahl ſind erlöſet
worden/ſo wir dieſer Fluht nicht können
entgehen dißiſtgewiß eine Strafe die
vom Himmel über uns kont/ weil es
ſonſtin trockenen TJouſſon iſt. Kiſna
ſprach Seydgutes Muhtsnehmtener
Viehund Kinder ziehetauf das Gebir-
Ooden Perwet, und bleibet alda ſo
ange/bis der Regen fürüber iſtdistah-
tenſie: als ſie nun auf der Höhe waren,
ſatzte Kiſha ſie auf ſeinen kleinen Finger
und hub ſie ſiebenmahl höher als das
Waſſer kommen konte. Der Regen

nachdem er ſich ſieben Tage an Ä
M

R

kef.



Oſt-Indiſchen Heyden.
523

aller Kraft niedergeſtürtzet umd ſahe/
daß alle ſeine Arbeit nur vergeblich war
ſohielt erein ging zu Raja Inder, und
ſprach: Himliſcher König/ wir haben
numehr ſieben Tage und ſieben Ä
unſer Waſſer ausgeſchüttet/ Und ſiehe
alle unſer Arbeit iſt vergebensundum-
ſonſt: dann da iſt einer mächtiger als
wir/der das ganze Gebirge mit allem
Volk auf ſeinem kleinen Finger in die
Lufterhebet. Da merkte Raja Inder was
fürginge/und das Kiſna ſeine Zeit gekom:
unen wäre. Er wolte von ſeinem Hilüel
hinunterreiten ſich bey Kiſma zu entſchul-
digen wie er hinabkamfieler von ſeinem
Elefant Kiſma zum Füßen und ſprach:
Mächtiger Kiſma, ich werfe mich nieder
in den Staub und bekenne meine Mis-
tahtvergib mir daßicheinig Geſchöpf
widerdichhabedürfenmisbrauchen ſich
habe nicht gewuſtdaß disFeſtdir zu Eh-
rengehalten worden. Er verehrte Kiſna
die Kuh des Uberfluſſes Camdoga
genant/welche er annahm und ſagte/die-

weil du es unwiſſendgetahn/ſoiſtesdir

vÄ ziehe hin nachdeinen Reich.
ach dieſem geſchach es als Kiſna
xiſ, macht mit ſeinem Vieh des Mittags zuhauſe
Äº kam/daß ſeine Mutter ämſig war mit
Perlen an eine Schmuhr zu ziehen. Er
fragte ſie von was Baum ſie ſolche ge-
ſamlet hätte ſie ſagte, daß ſie ſolches
niemahlsgehöret/daß die Perlenſolten
Früchte von Bäumen ſeyn aber wol
von Auſtern. Kiſha nahm von ihr der
gröſten eine und ſetzte die in die Erde
von ſtundeanwuchsein Baum daraus/
derdiefürtreichſten Perlen Ä Die
Mutter ſtund über dieſem Anblick be
ſtürtzt und preiſete ſeine Göttliche Kraft,
Kiſna aber machte den Baum alsbald
wieder verſchwinden. Hiernächſtbegab
ſichs/daß etliche Hirten mit ihren Wei-
bern durch den Wald ſpaziren gingen
und ſprachen untereinander Komtlaſt
unsimFlußetwas erfriſchen und baden/
ſiekleideten ſich alle aus und gingen ins
Waſſer; ſie badeten ſich und ſchwuiten/
„.etliche tauchten unter um die Wette
Ä andere maßen wie tief der Grund war;
Ä indem ſie alſo ihre Luſt hatten kam
Ä Kina und nahm ihnenalleihre Kleider
Ä wegdaß es ihrer keinsgewahr ward

Ä. ErſtiegdannmitdenKleidern aufeinen

Palmeerbaum/wieſe aus dem Waſ
ſerkainen/fand niemand ſeine Kleider
worüber ſie ſehr verwundert waren
doch wie ſie in die höhe ſahen/wurden ſie
Kiſma mit dem Raubgewahr/baten ihn
derhalben/daßer ihnen doch ihre Kleider
wolte wiedergeben; er um ihre Zucht
und Schaamhaftigkeitzubeprüfen/ſag-
te/ſie ſolten unter den Baum kommen/
ſowolte er ihnen ihr Gewand zuwerfen;
Nein, ſagten die Weiber das will ſich
unſers theils nicht gebühren tuhe ums
die Gunſt/ und wirf uns allein unſer
Kleider hernieder alſo warfer den Wei-
bern ihre Ä
Darnach begab ſichs auf eine Zeit
daß Kiſna mit den jungen Hirten auf
dem Felde war und ſagte zu ihnen
Kontlaſtunseinen König unter uns
machen/ und eineniedweden ein gewiſ
ſes Amt zutheilen ſºdann ward „Ä
ſelbſt König undeinieder ſeinen Wür-Ä“
den nach mit einem Amt beſchencket.
So war auch ein gottfürchtiger Bra-
man, der ein Opfer hatte angeſtellet und
ſolches zu vollbringen viel arme Bra-
manseingeladen. Dieſes Bramans Weib
betet Kiſha (ohn ihren Mannes Wiſ-
ſen)alleweilean/ von wegen der Wun-
derwerke dieſieſtäts von# ſahe. Kiſ-
na ſandte nach dieſer Frau zween von Einander
ſeinen Mithirten/die ihm als Untertah-Ä
nenzu Dienſte ſtunden und befahl ihr Fäa.
zu ſagen, daß er ihm hätte fürgenom-
NEU Ä Tag ſamt ſeinen Mitgeſel-
len frölich zu ſeyn daß ſie derhalben
Speiſe und Tranck darzu ſenden wol-
te. Die Abgefärtigten wie ſie ins

- Haus kamen brachten ihre Botſchaft

für von Kiſnaswegen; allein der Braman
ſagte. Wer iſt Kiſna, daß ich für ihn
Speiſe ſolte ſenden ich kenne ſeiner
nicht gehet nur hin es iſt für ihn und
euchalhier nichts zum beſten. Damit
Ä ſie unverrichteter Sachenab/und
rachten Kiſna Beſcheid/welcher zu ih-
nenſagte, ich habeuch nicht befohlen zu
dem Mannſ ſondern zur Frauen zu
gehen ſo gehet dann wieder hin und
ſprecht ſie ſelberan/wasÄ ſieeuer
Begehren nicht wird vollbringen; ſieka-

mendemnach abermahlsins Haus und
zeigten des Bramans Frau die Botſchaft
an, welche als ſie nur Kiſna ſeinen Nah-
f VU U 2. Nºll



52+
Abgötterey der

Dts ſagen
die Heyden
eine beſonde»
rc Gnade von
Kiſna zu
ſeyn/daß
nähmlich ic»
mand verſi-
chert iſt, daß
nach ſeinem
Sterbcage
ſeine Seele
nicht in einen
andern Letb
ſoll verhaus
fen.

menhöretenennen taht ſie Salam oder

Sambaja (das iſt pflichtliche Ehrerbie-Alſoor, in wel

Nachdieſemſogeſchaches im Monat
chem das Neue Jahr

tung nach der Weiſe des Landes) ſie einfält/daßder Mohndſehr helleſchien

machte alſofort 5 oder 6 Schüſſeln mit

und ſagte er zu ſeinen Mitgeſellen/Komt

Eſſenfärtig und etwas Confect/mach-laſt uns in den nächſtgelegnen Wald

teſichauch ſelbſt mit auf den Weg und

brachte den Vorraht Kina dar, ſich
glückſeligſchätzenddaß ſie ſolcher Ehren
genießen möchte und daß Kiſha ihrenge-
ringen Dienſtnicht verſchmähen wolte.
Kilna Ä ſie und ſprach/ So lange
duauf Erden biſt ſoltu keinen Mangel
habenundnachdeinem Todeſoltunicht
von einem Leibe zum andern verhauſen
gehen/ h reinige dich von nun angantz
undgar/duſolt gerades weges zu Gott
gehen und allezeit da verbleiben. Sie
nahm dann Abſchied von ihm/undging
wieder heim.---
Nachdem Kiſha ſamt ſeinen Mit-

geſellen dieſe Königliche Mahlzeit ge-

Kiſna for-#

Bert Zoll,

halten haben ſie ſich mit ihrem Vieh
nachhauſe begeben unterweges ſo be-
gegnen ihnen etliche Milchmägdlein/
uwelchen Kiſha Ä Halt ich bin
zum König eingehuldigt niemand mag
alhierfürbey/er muß mir dann zuvor
Zollgeben; etlichemeynten/ daßer ſol-
ches aus Schertz ſagte andere gedach-

gehen und uns luſtig machen mit ſin-
gen tanzen und ſpringen, ich ſoll meine
Quehrflöte mitnehmen/undeinieder die
ſeine/ wie dann geſchach/ man ſpielte
und warfrölich mit aller Vergnügung.
Äpoº endlich ein Liedlein zur Är
Danckbarkeit Ä/ umd quincke-Ä
lierte dermaßen lieblich daſ nicht allein Ä„
die Hirten ihre Luſt und Freude dran Äffen
hörten ſondern alles was Weiblich war
ward aus dem Schlaferwecket und zur
Liebe entzündet, ſo daß ſie alle in der
Nacht alda erſchienen; Kiſha fragte/
was das bedeuten ſolte und was ſie da
machen wolten ob ſie kein Unheil be-
fahreten, daß ſie alſo bey Nacht durch
das einſame Gehöltz gelauffen kämen
Wie ſagte das Frauenvolk/ du haſt
durch dein göttliches Spielwerk nicht
allein den Schlafausumſern Augenver-
trieben ſondern unsauchzudeiner Liebe
gereitzet und Ä und frageſtmun

Ä was wir hier tuhn oder machen
wollen Kiſna ſpielte dann wiedereins

ten es wäre nicht grosdrangelegen/und laut daher; etliche blieben von Verwun-

wolten Ä er aber Ä UNT
andernmahl/ daßer müſte Zoll haben;
wie ſie nun gegen ihn andrungen brach
Kiſna mit ſeinen rohten Stabe etliche
Milchtöpfe zuſtücken. Die letzte wie ſie
ſahe/daßesihm Ernſt war/liefnach ſei-
ner Mutter Hausumdklagte über ſeine
Muhtwilligkeit: Seine Mutterfragte/
warum er ſolches getahn hätte erlaug-
netees und ſagte, es wäre die Unwahr-
heit. Seine Mutter/ indem ſie jenen
Leuten mehr Glauben gab) ſagte, daß
ihm ſolches nicht geziemte/ und daß er
war Kiſna, aber kein Ragia wäre/waſ

em Ragia Kans dasjenige zu Ohren
würde kommen würde er es ſehr übel
empfinden; Ichhabe das nicht gewuſt
ſagte Kiſha, daß mir ſolches nicht ver-
gontwarnuichſollſieforthinunverhin:
dert ihres Wegespaſſirenlaßen. Was
aber Ragia Kansanlanget der ſoll mir

nimmermehr verhinderlich ſeyn, ob er

dieſesauch ſchon wüſte/ſeyd ihr nur zu
frieden.

derung wie ſtockſtill ſtehen mit zuſam-
mengefügten Händen/ und ergetzten
ſich allein an ſeiner angenehmen Ge-
ſtalt; andereſprungen und hüpften wie
diejunge Geißen. Dieſe Freude währte
alſo bis nach Mitternacht/daließer das
Frauenvolk von ſich und ſegnete ſie; er
jeden andern Hirtejerbſeba
da bis die Morgenröhteanbrach die ſie
antriebzuihrergewöhnlichen Sorge.

Das vi. Capitel

Die übrigen Anſchläge des Ragia Kans, der
letztlich von Kiſna getödtet wird. Neue Liſt'
und Gewalt wider Kiſna; woraus er ſich
ſelber rettet. Seine fernere Wundertahten.

D Gerücht kam alles dem Ra-

gia Kans zu Ohren der hierüber
nicht weniger beſtürtzt als ver-
ſtöret war er Ä Getreueh des
Reichs zu ſichrufen/ Nahmens Panje-
wello, und zween ſeiner vornehmſten
Kriegsleute/ gewaltige Helden Sian-
noor und Moſtikgenahmet/dieſe fº
P



Oſt-Indiſchen Heyden.
525

gehender
Anſchlag wi

Än tiger Rieſe Kehy, der alle andern an

Ragia Kans-

er Obſie kein Mittelwüſten/ wie man
Kiſna umbringen möchte; dam/ ſagte
er nohtwendig muß dieſer Kiſna aus
dem Wege Ä werden, wofern
daß ich ſoll König bleiben: dann alles
was man nur höret iſt von Kiſna, und
aller Mundiſtvollvonihm erdarfſelbſt
von meinen Untertahnen Zoll fordern
und wann er alſofortfähret/wirdergar
mein Reich und mich und euch alle
verderben. Panjewelo ſagte Esſſol
Her König/ doch mit Liſt und Be-
trug ihm bey zu kommen iſtievergeb-
lich/inmaßenuns die Erfahrung bisher
, gelehrethat: es iſt aber noch ein gewal-

Kräften weit übertrift und dem ſtärk-

ſten Helden unter Ä ſehen darf

E. Maj. befehle demſelben/ daß er ſich

dahin und an ihn mache ohnzweifel

wird er ihn überwinden und zu ſchan-
den machen. Ragia befand ſolches für
gut und ſandte ihn hin. Er begegnete
Kiſna, und fragte ihn/ wo er hinaus
wolte woraufKiſna zur Antwort gab
wohin es mir beliebet. Tſa/ſagte Kehy,
ichſolldir daswolverbieten/inwillens
ſeineſchweere Fäuſte wider Kiſna zu ge-
brauchen aber Kiſnafuhr auf ihn zu/
faſſet ihn bey der Kähle und drucket ihn
die Gurgel mit ſolcher Kraftzu/daßihm
ſein Leben und Seele ausfuhr. Kiſna
war hiemit nochnicht zufrieden brach
ihn die hart geſchloſſene Kinnbacken

auf ſteckte ihm mitgewaltſeine Fauſt

Eylfter

durch das Kählloch/ und riß ihm das
vermeſſene Hertz zum Halſe heraus/
ſchlug es ihm aufs Maul und gab es
den Raben zu freſſen und gingdamit
ſeines Weges.
Ragia Kans, wie er dieſes verſtanden
wuſtenumehrgantzkeinen Raht. Hier-
nachbegab ſichs/daß der Braman Naret
fürden Ä/ der ihn alſdanredte:
Mächtiger König Kans, ich habe lange
geſehen daß alle dein Tichten undTrach-
teniſt Kiſha unzubringen wiltumir
lauben, ich ſoll dir ein Mittel an die
Ä geben. Der Königſagte/laßtnichs
hören. Naret ſprach/Laß Kiſna mit alle
ſeinem Anhang zu einem Gaſtmahl ein-

laden; die eingeladenen ſchlugen dieſes
ſo höflich und beſcheidentlich ab, wie ſie
immerkonten und gingen alle nach
Kina und ſeinen Eltern/ erſuchend daß
er doch ja nicht hinziehen wolte ſinte-
mahl dieſe Gaſtung auf nichtsgutesan-
geſehen. Kiſna gab hierauf wenig oder
nichts ſagte, ſie ſolten keine Sorgeha-
bennochingeringſten ſich fürchten. Er
nahm zu ſich ſeinen Vater älteſten
Bruder/und ſeine Mithirten ſamt ihren
Weibern die ihn mit weinenden Augen
baten/erſolte doch nicht hinziehen. Doch
Kiſnagabihnenkein Gehör ſondern ließ
ſeinen Wagen fortfahren endlich wie ſie
durch Goggel gekommen, an den Fluß

Siemmena, gegen der Stadt Mottera

über ſagte Äkeroer, des Königs Ge-
ſandter/ Sehet wie hier ſo ein bequä-
mer Platz zu baden iſt komt laſt uns
ins Waſſer hinabſteigen. Kiſha war es
zufrieden; Akeroer, wie er im Strohm
war tauchtedreymahl (nachder Ben-
janen Weiſe) im Waſſerunter undie-
desmahl im untertauchen ſo ſahe er
Kiſnaaufſeinem Thron in großer Herº
Ä ſitzen ingleichen ſahe er ihn auch
O

en, wann er ſein Haupt aus dem

Waſſererhub/ daherer dann bewogen
wardalſo aufzurufen: Oheiliger Wiſ
na! du biſt warlich Gott in dieſer
menſchlichen geſtalt: dann du biſt
überallgegenwärtig/ſowol unter
als über dem Waſſer du kamſt nir-
Ä nicht ausgeſchloſſen wer-

en, welches der Gottheit Eigen-
ÄÄ wolleſt mir doch meine
Schuldvergeben, daß ich dich zu
dieſem Gaſtmahlhabe eingeladen.
Kiſnaſagte er wiſſe wol/daß es ſeine
Schuld nicht# ſondern daß er aus
Befehlſeines Königs ſolches getahnha-
be. Dieſer Akeroer hatte an ſelbiger
Seiten des Fluſſes einen ſchönen Luſt
Ä alwo er eine herzliche Mahlzeit
ießzurichtenfür Kiſna und ſeine Geſell
KºW.-------
Als ſie ſich nun mit Speiſe und
Tranckerquicket hatten Ä en ſie über
das Waſſerzufahren, wie ſie ein wenig
fortgangen/begegnete ihnendes Königs

unterſchiebe
liche Begeg"

Ä“ laden und ihn alſo dann umbringen.
# ließ ihm Ragia gefallen./ ſchickte
ſandtenab/ ihn und die Seinigen zu

Waſcher mit einem Pack Kleider auf
den Schultern. Etliche die was kurz
weilig waren ſtießen des Waſchers

VUU 3 Mit-

nungen/ſo
Küſna auf
dem Wege
nach Mottera
gehabt.



526 Abgötterey der

Mitgeſellen und ihn ſelbſt. Hierüber
ward der Waſcher ſehr böſe ſchalt auf
des Kiſna Geſellſchaft und fragte, wer
ſie wären und was ſie ſichwoleinbilde-
ten/ daß ſie des Königs Waſcher
dürftenanzwacken. Die Hirtenklagten
hierüber bey Kiſna, welcher ſagte ſie
ſolten ihn tapfer abſchmieren und die
Hautvoll Schläge geben. Wie Ragia
Kans dieſe Zeitung zu Ohren bekam/
warder ſehr verſtöhrt und ergrimmet/
ſodaßer anſtat ein Gaſtmahl anzurich:
ten/ſichrüſtete mit Kiſna einen öffentli-
chen Krieg anzuheben. Nachdem Kiſna
mit ſeiner ganzen Geſellſchaft übers
Waſſergekommen/begab ſichsſdaßihm
ein Barbierentgegenkam/der ihm nach
Gewohnheit des Landes einen Spiegel
fürhielt (dannesgehetkein Barbier ohn
Spiegel)und Kiſnaſeinen Dienſtanbot.
Er ſahe/daßſeine Rägeletwas zu lang
waren ließ alſo dieſelben abnehmen;
dann in den Morgenländern es der Ge-
brauch iſt, daß die Barbierer auch die
Nägel an den Fingern und Zehen ab-
ſchneiden und die Ohren ausputzen;
nachdem nun der Scherer ſeine Sachen
verrichtet, ſo ſegnete ihn Kiſna, verhieß
ihm/ daß wann er geſtorben/ er nicht
wieder in einen andern Leib/ſondernge-
rades weges# Gott gehen ſolte. Sie
waren numehr in die Stadt gekom-
men/ſobegegnet ihnen eine Gärtnerinn/
welche täglich Ragia Kans mit Bluh-
menzuverehrenpflegte: dieſe fiel Kina
zun Füßen und hub an: O Göttli-
cher Ä nieiſt mir ein herz-
licher Ä zu Geſicht kom-
men/derhalben ich dir dieſe Bluh-
men an ſtatRagia Kans will vereh-

Göttliche Kiſha in meine verächt.
liche Hütte einkehret; er ſtunddam
auf und diente Kiſna und ſeinen Mitge-
ſellen fleißig nach alle ſeinem Vermö-
gen/ ſo tahtingleichen auch die Frau.
Kiſna, wieerdes folgenden Tages wie-
der fortging/ ſegnete dieſe Leute daß
nach dem Tode ihre Seelen keine Ver-
wechſelung mehr tuhn ſolten, ſondern
gleichmach den Himmel zugehen/und
ſpracher/ihrſoltbey eurem Leben alles
die Fülle haben und nirgends keinen
Mangelleiden. Wie ſie ein wenig fort-
gangen/bekam ihneneinarmſelig Weib
diekrüppel und lahm war dieſe hatte
einen ſehr köſtlichen Specerey-topf mit

Oehl/Sandelholz/Safran Agelholtz

und Ziebeht; ſie fiel zu ſeinen Füßennie-
der/und bat ihn erwolte dieſe Gabe von
ihr annehmen. Kiſnablieb auf ihrerſu-

chen ſtille ſtehen da machte ſie mit ih-

rem Finger ein Zeichen vor ſeine Stirn
und ſchüttet den Reſt über ſein Haupt.
Kiſna wolte dieſe Woltaht nicht unbe-
lohnetlaßen/fragte ſie und ſprach/Mut-
terwas begehreſt du Nichts anders
ſagte ſie dann meine geſunde Gliedmaſ

ſenumdirzudienen. Kiſha erhörte ſie

ſetzte ſeinen Fusauf ihren Fus/faſſetſie
beyder Hand und richtet ſie auf daß ſie
gantzgeſimdundfriſchward ſie bekam
auch anſtat ihres alten eingeruntzelten
Felles eine glattejunggeſchaffene Haut.
Siebahtdaß Kina in ihr Haus wolte
kommen Kiſna ging mit ihr und ſahe
daß dafür ihn und ſeine Leute Platz
Ä war die Nacht überalda zu ver-

leiben, wie ſie auchtahten.-

Desfolgenden TagesalsKiſhaſant. Fºs zu
ſeinen beyhabenden Hirten durch die Ä

ret haben/ dieweil ich mich mehr Stadt Mottera ſpazirenging krigteer Ä
gegen deiner Göttligkeit danngedengewaltigen ſtarken Bogenzuſehen. Ä
Ä ſeiner Majeſtät verpflichtet den niemandzerbrechenkonte, er nahm Ä
halte und bitte dichdaß du ſamt denſelbenindie Hand und zog die Sen-
deiner gantzen Geſellſchaft meinenemitſolcher Kraftan/daßſitzuſtücken
Ä Wohnung nicht wollet ſprang worob alles Volküberdiemaſ
verſchmähen ſondern dieſe Macht ſen verwundert ſtundſintemahl die
darin euer Ruhe nehmen. Alſo ſtärkſten Rieſen nicht hatten zu wege
hingſie Kiſha einen Bluhmenkrantzumbringen können/ was dieſer Ä
den Halserverwilligte beydem Weitaht. Kiſna, der mit ſeiner Geſellſcha
Ä Nachtzuverblei- neugierig war alles in der Stadtzube.--
beni r Mann wie erKinaſaheſielihm ſichtigen kam etwas nahe an die Höf..
eichfalls zum Füßen und ſprach Werlinge die damit Gedult ihres Königser
in ich armer Menſch, daß der warteten dieſe hubenanlmdſägten daſ
- TS



Oſt-Indiſchen Heyden.
527

es den Bauwen und Hirten nicht erlau-
bet wäre ſo nahe zur Hofſtat zu kom-
men/ und ſtießen Kifna mitdenſeinigen
etwas unhöflich an/ worüber er zornig

Äward und ſchlug ihrer zehen (darunter
“?“ 2. Hauptleute) wider den Hals daß ſie

Zwölſter
Anſchlag au

Kiſna.

Anſchl

43-

zubodemfielen ſodoch/daß ihre Seelen
vonſtund-an zu Gott fuhren: dann alle
die durch Kinas Handumgebracht wur-
den genoſſen dieſer Gnade. Disward
Ragia Kans angeſaget/ als auch/ wie er
den ſtählern Bogen zerbrochen hatte;
Ragia hätte für Zorn und Hohn berſten

mögen erlief einen Elefant ausrüſten

mit einen Streitthurm/ darin zween
Mämer mit zwey Stück Geſchütz wa-
ren/ und befahl dem Regirer/ daß er
Kitna, wann er ſich wieder ſo nahe bey
Hofe würde findenlaßen ſolte überrei-

ten und zertreten/ und daß man die

Stücke auf ihn ſolte losbrennen. Des

Tagesdarnachals Kiſma wieder mitſei.
nen Geſellen nahe zum Hofe kam/ hatte

ihn zurſtund der Regirer des Elefanten
ins Auge und ſetzte auf ihn an. Kiſna
hielt ſich gefaſt/ und den großen Elefant
mitten in ſeinem Laufauf faſſet ihn bey
den Zähnen Umd hielt ihn daß er ſtehen
muſte/ ſetzte ihm ſeinem rechten Fusvor

den Rüſſel und riß ihn ſeine beyden

Schlagzähne ausdenn Maul/und warf
ſie dahin; hierbeyließersnoch nicht blei-
ben/ ſonderu ergreift ihn bey dem
Schwantz/undſchleudert ihnzwey-oder
dreytnahl um den Kopf warf ihn her-
nachdaß er dahin flog und Hals und
Bein brach ja gar den Geiſt aufgab.
Dis ward alſofort Raga angezeiget
welcher voll Grimm und Zorn ſeine

zween gewaltige Kriegshelden Kans-

jamdoör und Moſtik zu ſich entbieten

Ärließund/Oihr Helden/ſagte er ihr
"*- habt lange meiner Speiſe und mei-

nes Trancks genoſſen und euer
Begehren iſt euch worden, laßet
nuneinmahl ſehen was Dienſt ihr
eurem König leiſten könt/ ſtrenget
heute eure Kräfte an wider Kiſna,
daß euer König über ihm triumfi-
ren nöge. Sie erzeigten ſich bereit
traten herfür ließen ausblaſen und Kiſ-
na einen Kampf ankündigen. Kiſma ge-
ſtellete ſich auch da ſie damn tapfer mit
einander umſprungen oftermahlswarf

ſie Kiſna zur Erden, ſo daß der Staub
wie ein Rauchdampfumherflog; nach-
dem dieſesalſo etliche Stundenlangge-
währetſchmiß Kiſha einen nachdeman-
dern mit ſolcher Kraft wider den Erd-
bodem/daß das Blut zum Maul und
Naſenausſtürzte und ſie den Geiſt auf
gaben. Ragia Kans, ſaheunter währen-
dem dieſem Gefecht/ einmahl über die
Maur von ſeinem Schloß/ ſo bald er
Kiſnaanſichtigward/ kann ihm ein/als
obiemand wider ihn geſagt hätte/Die-
ſer wird dich deines Lebens/ Krohn und
Thronsberauben/ſatzte ſich alſo voller
Betrübnüßin ſeinen Königlichen Stuhl
und ſiehezurſtundkontihm die Zeitung
von der Niederlage ſeiner zween tapfer-
ſten Helden. Hierauf rief er Alarm
Ins Gewehr ins Gewehr aufihr
Helden und fallet zugleich aus
bringet mir dieſen trotzigen aufge-
blaſenen Gewalttähter um/ oder
ſeyddahinbedacht wie ihr mir die
ſei ſchnöden Hirten lebendig oder
todt zu handen bringet. Hiedurch
ward alles in Ruhr geſtellet/männig-
lichwafinete ſich mit allerhand Gewehr
fielen zum Tohr hinaus und drtungen
gewaltig auf Kiſma zu der ſich tapfer
wehrete: dann was wolten die irdiſchen
Menſchen machen gegen einem in wel-
chem die Göttliche Kraft wohnete er
erſchlug ſie alle miteinander.
Ragia Kans ließ Kiſna ſeine Eltern
vor ſich kommen/ und wolte ſie mit
Siambokken, das iſt kupfern Peitſchen/
welches ſehr verächtlich iſt/ tapfer ab-
ſchmieren laßen: aber Kiſna, vermittelſt
ſeiner Allwiſſenheit/ wuſte was Ragia
Kans im Sinn hatte ſprang über die
Maur mitten in den Pallaſt hinein da
kans auf ſeinem Thronſas/erflogauf
# zu faſſetihnbeym Kopf und drücket
nmitſolcher Kraftnieder/ daß er ihm
das Genick brach gab ihm daraufdrey
oder vier ſolche gewaltige Fauſtſchläge
daßer die Augen im Kopf verkehrteſ ja
daß er zugleich mit Blut und Gehirn
ſeinegottloſe verwüteteSeele ausſpeyen
muſte. Die Soldaten, welche Kifmas
Eltern für den König gebracht hatten
nahmen die Flucht immittelſtdieſelben
feſtgeſchloſſen gehalten wurden. Kiſna
ſandte alſofort ſeinen älteſten Ä
WM

Kiſnatühl
eine große
Niederlage

Tödtek bef
Ragia Kans



528
Abgötterey der

nach dem Gefängnüß/ der ſie aus den
ÄÄ Ä Ä
te/welcher ihnenzuFußefiel und ſagte:
Wehrte Eltern/ es betrübet mich
ſehrſdaß das Verhängnüßeuch ſo

chweere Laſten um meinetwillen

at auferleget ſeyd nun gutes
LYuhts/es wird numehr ſchierge-
tahn ſeyn. Seine Eltern fielen ihm
für Freuden um den Hals. Alles was
wir(ſagten ſie)um deinetwillengelitten
Und ausgeſtanden, das haben wir mit

aller Gedult ertragen/ ja wir dencken für

nicht mehr daran/ als wir dichnuran-
Gezet deſſen ſchauen. Kiſna ſetzte an Ragia Kansſei-
Ä. ne Stelle deſſen Vater/NahnensOn-
geſeen, und nachdem er auf allesÄ
Ordergeſtellet zoger mit ſeinen Eltern
Äste und Brüdern hinweg. Endlich begab
EÄ ſich Kiſna zur Schule bey einem gelehr-
ten Braman, Underwählte einen armen
Schuhlburß/Sedamniagenant/der ihm
ſeine Bücher und Schriften machtrug.
So war nun eingewiſſer Kaufinann
in Mottera, der 1Uit Kiſnas Mutter inet-
was befreundet derſelbe hatte eine Toch-
ter/ mit Nahmen Conta, verheyratet
Mit Ragia Dandou Ä zU Ä
pour, dieſer hatte fünf Söhneerzeuget
- und den erſten von Ragia Inder, König
der Himliſchen Geiſter erbeten/ wie
dann den zweyten von Bramma, den
dritten vom Winde und die beyden
letzten von einem berühmten Helden
Eſſonocomaer, dieſe fünf Brüder ſamt
ihrer Mutter tahten einsmahls eine
Reiſe nach Mortera, indem ſie ihren
Grosvater zu ſehen verlangten/ hielten
auch mit Kiſna große Gemeinſchaft ja
ſie ehreten und beteten ihn an. Das
Frauenvolk immittelſt/ die in Goggel
und dem Hirtendorf wohneten ließen
Kiſna anſagen/ ſie wolten oder könten
weder eſſen nochtrincken bevorundehe
ſie ſein Angeſicht Ä hätten. Zwi-
ſchen deſſen ſo kaum Zeitung, daß dieſer
fünf Brüder ihr Vater war kranckwor-
den/ſodaß ſie von dannenſcheiden/ und
ſich wieder nach dem Reich Eſtenapour
begeben muſten. Das Gerücht von
Kiſha kam des Ragia Kans ſeinem
Ä Ohren/der hierüberſder-
zürnetwar daß ſein Bruder mit allen
ſeinen mächtigen Rieſen undzweenge-

waltigen Ä von einem Hirten
war umgebracht worden, nahm ihm
derhalben für eine ſolche Rachedesfalls
auszuüben, daß alle Menſchen daran
gedencken ſolten. Er brachte dann zu Ä
ſammen95000Reuter/ alles auserleſe- Ä
ne Mannſchaft zog damit nach Mottcra Ä.“
zu/undbelägerte die Stadt: aber Kiſna.
fiel mit denſeinigen aus/ſchlug dasgan-
tze Läger und krigte Jerasianda, Ragia
Kans Schwager ſelbſtgefangen:iedoch
war ihm nicht unwiſſend, was derſelbe
Gaben von Bramma hatte daß er
nähmlich beybeſtändiger Verharrung
im Gottesdienſt nicht eher dann nach
hundertjährigem Leben ſolte ſterben
und daß er alsdann durch die Händeei-
nes mit Nahmen Rhijm ſolte umge-
bracht werden. Als er demnach Bram-
mas Verſprechen nicht wolte zunichte
machen ließ er ſeinen Gefangenenlos
welcher aber gleich wieder neu Volk
warb/ Umd kam zum andernmahl die
Stadt zu berennen und zu belägern.
KinaſchlugſeinLäger wieder weg und Ä“
dasgeſchachzuſechzehenmahlen zu/daß?
letztlich alle ſein Volk darauf ging. Er Ä"
liefalle Ort und Ende der Weltausum ſºs“
neu Volk zu werben und traf endlich
den Rieſen Sialinder an welcher mit
ihm zog und alle das Volk ſoergewor-
ben hatte wieder nach Motterazubelä-
gerte alſo die Stadt zum ſiebenzehnden
mahl. Kiſna ſein Haus war alſogele-
gen) daß man es aus dem Lägerkonte
ſehen/ und von dannen auch ſtracksins
Läger kommen. Kiſna beſtellete ſeinem
Bruder vor die Tühr ſeines Hauſes
welchen der Feld-oberſter zu Geſicht be-
kam/ und meymte daß es Kiſna ſelber
wäre. Kiſnawie er den gewaltigen Rie-
ſenerſahe/ſagtebeyihm ſelberZieheich
auchauf und erſchlage das Ungeheur/ſo
erlangeter das ewige Lebenvonſtunden
an das iſt mir aber ungelegen, ſondern
daß er noch in viel Leiber herumziehen
ſoll darum ſo muß disfalls einander
Mittelerdacht undangebracht werden.
Kiſna lief zur Hintertühr ſeines Hauſes
hinaus welches der Rieſe gewahr ward
und ihm nachſetzte. Kiſna lief darauf
ohngefähr vier Cos von Mottera ab
bisdaß er kam in eine Höle darin ſich
ein Braman aufhielt; dieſer hatte Ä

- zl

-

Reue An-



Oſt-Indiſchen Heyden.
529

zeit Bramma angerufen, der ihn endlich
fragte/waser begehrte/und warum er
ſo Ä Hegabe) ſagte er ö
Bramma, deinen Knecht allein hier
mit, daß als ich in Anrufung dei-
nes Wahmens begriffen und dar
über von iemand verſtöret werde
daß derſelbe Menſch zu Aſche ver-
brennen möge. Dis verwilligte ihm
Bramma- und alle dieſe Dinge wuſte
Kiſnawol/darun hatte er ſeine Zuflucht
zu dieſem Braman genommen/ wie er
demnach in die Höle gekommen warf
erein Kleid über des Bramans Angeſicht
undverſteckte ſich hinter demſelben. Der
Rieſe welcher Kiſna bald auf den Fus
folgte/ſaheden Bramannmitdieſem Klei-
debedeckt/ging zu und gab ihm ein paar
ewaltige Backenſtreichel und ſagte
asſey dein Lohndaß du Kiſna
vor mir verbirgeſt. Gehe von hin-

ſamt RajaOngeſeen, und alles Viehin
dieſe neue Stadt/die er Davarcanante
unterweges ließ er ſeinen alten Schuhl-
burß Sedamma in einem Dorf ſo nach
demſelben Sedammapoer genant und
ging Kiſna mit ſeinem Bruder nach
Mottera zu. Der Rieſe Sialinder hatte
unterdeſſen von allen Ecken Volk zu
ſammengebracht und kam wieder mit
einer gewaltigen Macht vor Mottera,
welches er mit ſeiner Reuterey um und
umberante und ſprachzudenſeinigen/
daß ſie guten Muht haben/ undihmge-
treuſeyn ſolten/damit ſie ſeines Schwa-
gers Tod und ſein Leid möchten rächen
und Kiſna (wie er dann gänzlich hoffte
und dahin trachtete) den Hals brechen.
Kiſna und ſein Bruder fielen aufdes Kö-
nigsTroppenanſchlugen darunter und
tödten eine große Mänge/ ſie ſtelleten
ſich beydealsob ſie die Flucht nähmen

nen/ſagte der Braman,eheich dich zur weswegen Sialinder mit ſeinem Volk
ihnen mit aller Machtnachſetzten. Aber

Flammeund Aſchenverzehreund
mein Angeſicht entblöße. Sobald
er die Decke hinwegtaht ſtunddasUn-

- geheurin voller Flamme und verbrante

nach Mottera und ſchlug das ganze Lä- Davarca. Sialinderzog mit ſeinem Volk

QWunders
Werk von
Kiſna.

zu Aſchen zu. Kiſna begab ſich wieder

# Er nahm des Ragia Kans ſeinen
chwager gefangen/dener gleichwolfin
anſehung des Verſprechens ſo
Brammagetahn/wiederumlosließ.
Kiſna zog inzwiſchen ſeine Gedancken
zu Rahte ſº wie er wol die Bürger zu
Mottera von einer ſo langen Beläge-
rung füglichſt und förderlichſt Ä
möchte, weilIerasjanda allererſt/wann
erhundert Jahrgelebet/ſolteſterben ſo
begab ſichs daß des Bramma Sohn
Wiſfuchre auf ſeines Vaters Befehl
von oben herniederfuhr/ und Kiſha frag-
te/waser begehrte/esſolte ihm werden.
Kiſmagabzur Antwort/ Bauemireine

ihn

Stadt eben wie Mottera iſt/ Und als

ſolchesgeſchehen/ſdbringemir Beſcheid.
Er vollbrachte dis Werk dieſelbige
Nacht/ und bauete auf der beſagten
Inſeleben ſo eine Stadt wie Mottera,
allein war dieſes der Unterſcheid/daß die

alte von Stein/dieſe neue aber von Gold W.

war. Kiſna nun/ nachdem ihm dieſes
zu wiſſen getahn ließ einen ſehr tieffen
Schlaf fallen beydes über Menſchen

undBehund führtealledieEinwohner)

Kiſna ſamt ſeinem Bruder begaben ſich
auf einen ſehr hohen Berg da ſie dann
für den Augender Soldatenverſchwun-

den/ und führen von danachder Stadt

in Motterahinein, welcher auch von der
Zeitanaldaverblieb und regierte.

Äſein Schuhgeſelnahme

Weib/ mit welcher er gantzkein Glück
nicht hatte, ſo daß ſie inſolche Armuht
gerieten, daß ſie ihre Kleider vom Leibe

º

verkaufen muſten. Dieſe Strafe kam

über ihn, weil er in ſeinem vorigen Lei-
beslebeneinreicher Mann geweſen und
dabey über die maßen kargundgeizig.
Es geſchach einsmahls daß ſein Weib

ſehr betrübtſahe/indem ſie ihrer Sachen

gantz keinen Raht wuſte nichts deſto
weniger ſprach ſie ihrem Mann ein
Hertz zu und ſagte. Habe guten
LMuht ſind wir ſchön itzund ſo
geplagt mit Armuht ey der Him-
mel wird es einmahlandersſchic-
ken gedencke an den vollkomme-
nen Kiſna deinen alten getreuen
Schuhlgeſellen was er alles für
under hat ausgerichtet reiſe
einmahlhinzuihm ob er uns viel-
leicht Troſt und Hilfe ertheilen

möchte. Wie ſolteichzuihm dür-
finkommenser Manº
rr RC

Eine ende

Taht von
Kiſna.



53O
Abgötterey der

* Iſt ein ge»
wiſſer Sa*
MCl!,

Sedamma
ſein Haus im
einen her:ll-
chen Pallaſt
verändert.

Geſchenckfür ihn mitbrächte angeſehen

ich ſo arm ja nakt und blos bin
Kina, ſagte ſie verachtet die Armen
noch ihre Gaben nicht/ Fs hin
und nim eine Handvoll Kam
mit dir. Erfolgte dann ſeines Weibes
Naht/undreiſet nach Davarcadaer mit
zitternundbebenzur Stadt hineinging.
Go baldihn Kiſna von ſeinem Hauſeer-
ſahe lief er ihm entgegen fiel ihm um
den Halsundhießihn willkommenſeyn/
nahm ihn zu ſich in ſein Haus ließ ihn
waſchen und reinigen legte ihm neue
Kleider an und ſetzte ihm Speiſe und
Tranckfür. Kiſna fragte ihn/ober kein

es heiſt:-
Munera, crede mihi, placant homi-
nesque Deosqfe,
Placatur donis Juppiter ipſe datis.
Geſchencke ſind beydes Gott und Men-
ſchen angenehm. Was ſolte ich ar-
mer Mann geben, ſagte Sedamma,
gleichwol Ä ſchlechtege
ringe Gabe, die mir meine Haus-
frau hat mitgegeben und ſagte/
eine kleine Gäbe werde auch von
den Göttern angenommen. Kiſna
nahm dieſes an brachte es in die Hütte
eines ſeiner Hirten und legte es inein
Eckſobald dieſesgeſchach/ ſo warddes
Sedamma Haus verwandelt in ein köſt-
lich Gebäugleicheines Königs Pallaſt.
Seine Hausfrauwuſte nicht wie dieſes
zuginge/hernach Ä ſiegewißmü-
ſtees Knas Werkund Betriebſeyn/in
allen Ecken wo ſie ſich hinkehrte/fand ſie
nichtsdann Gold und Silber undſon-
derlich Ropias worüber ſie ſehr er-
freuet ward ſie ſchaffte ihr alsbald Klei-
dung/Knechte und Mägde und wartet
mit großem Verlangen nach ihrem
Mann/ der von allen dieſen Dingen
nichts wuſte/daſ Kiſna hatte ihn nichts
davon offenbaret. Nach wenig Tagen
Verwartens gab ihn Kiſna Urlaub
wiederheim zu reiſen und ſegnete ihn.
Sedamma ging betrübt nach hauſe und
ſprachbey ihn ſelber. Was hat mirs
nun geholfen, daß ich etliche Tage bey
Kiſnabin geweſen und meinen ausge-
zehrten Leibein wenig mit Speiſe und
Tranckerquickt und etwas Kleider be-
kommen habe; wie werdeichs mit mei-
nem armen Weibeund Kindern anſtel

len. Esdirddammam beſtenſeyndaß
ich ſie verlaße und mich in eine einſame
Wildmüß begebe meine Nahrungfer-
nerszuſuchen/damit kein Menſch nichts
mehr von mir hören oder ſehen möge:
aber wie bin ich nicht recht bey Sin-

nen(ſpracher)iſt dann mein Vertrauen

auf Gott nun ganz und gar aus nein
bedencke dich eines beſſern Sedamma,
gehe lieber nach deiner Hausfrau und
hilf ihr die Sorgenlaſt mittragen nim
auch das böſe mit ihr für lieb/ mit wel-
cherduvormahls Freude und guter Ta-
egenoſſen haſt. Mit ſolchen Gedanc-
enginger ſchwanger den ganzen We
über; wie er nun nahe zu ſeinem Dorfe
kam/wuſte er nicht was er ins Geſicht
krigte/meynte nicht anders dann daßer
in ſeinen ſorgſamenGedancken einen un-
rechten Weg Ä bis er hernach
ausgewiſſen Kennzeichenabnahm/daß
erim rechten Dorf war aber wie an
ſtat einer ſtröhern Hütte ſahe er einen
herzlichen Pallaſtſtehen. Da wuſteer
nichtwasergedenckenſolte; disiſtdoch
gleichwo/ſpracher der Platz von mei-
ner WohnungIda ſtund ja mein Heck
oder Zaun von Baumwerkdurcheinan-
der geflochten/ davon finde ich itzund
nichts überall und was vor dieſem nicht
da ſtund das ſehe ich nun. Wie mußes
nur immermehrſeyn iſt dann dasgan-
e Dorf ſeit meinem Abweſen umge-
ehrt oder was hat es für eine Beſchaf
fenheit mit dieſer Veränderung? Wie
er alſo in dieſen Zweifelsgedancken auf
und abging erſaheihn ſeine Hausfrau

oben vömHach/die alsbald einen von

ihren Dienſtbotenſandte/ihm zurufen/
daßerfreyundohne Scheu zugehen ſol-

te/und daß dieſes ſein eigen Haus und
Hofſey/ welches ſich ſeit ſeiner Abreiſe
alſo verändert; er nicht wiſſendobes
ihm traumte/oder oberrechtſähe/trat
gleichwol hinein und ward von ſeiner
raufreundlichempfangen wie inglei-
chen von ſeinen Kinderlein. Er fragte/

wann dieſe Veränderung geſchehen wä-
re; ſeine Hausfrau ſagte ihm die Zeit
Und Stunde/daerkante und bekanteer/
daßesdieſelbige Stunde geweſen/daer

Kiſha die Handvoll Samens zum Ge-
ſchenck überreichet. Sie beteten dem-
nach Kiſhaumnachläßig an/ mºsa
LU.



Oſt-Indiſchen Heyden.
53 1

Rochemy

ſoll mit Kiſna

Fernähe vermäh
werden.

tendaß dieſes die Zeit ſeiner Regirung

wäre; ſie gaben viel Almoſen für die

Armen und lebten frölich und ruhigin

# und Einigkeit miteinander lange
eit.

Das VIII. Capitel.

Eine Königs-Tochter gegen Kiſna verliebt/
ruht ihm ſolches zu wiſſen/ wird von ihm
entführet. Kiſna erlöſet 16ooo Königli
che Jungfrauen. Heilet den Ausſaß.

N° Ach dieſen Geſchichten begab
PI ſchs/ daß den Ragia Bhiemeck
König zu Poerep,ein Sohnge-
bohren wardſ Rochemeya genahmet
und hernach auch eine Tochter/ die er
Rochemynante. Nachdem nun dieſe zu
ihren Jahren gekommen hätte der König
dieſelbegernvorſeinem Tode ausgeſta-
tet und Ä mit dem heiligen Kiſna
etgeſehen/allein von wegen ſei:

nesgeringen Herkommensdurfte erſol-
ches nicht offenbaren/weshalbener ſehr
bekümmert war und ließ alle ſeine Räh-
tebeyeinander kommendenen er zuver-
nehmen gab/ wie er geneigt und geſon-
nen wäre ſeine Tochter irgends vor ſei-
nem Tode auszuheyraten ſie wolten
ihmdoch ihren guten Raht mittheilen
wer ſo eines ſchönen Fräuleins wolſolte
wehrt ſeyn. Der hochgelehrte Braman
Naret erſuchte umterdeſſen, ob er nicht
rdem Königerſcheinen möchte. Der
önig wie er ſeinen Nahmen hörete
ſagteja: danner war wegen ſeiner Ge-
lehrtheit bey allen großen Herren wol
angeſehenundgeachtet. Sobald der Kö-
nigihn ſahe/trat er von ſeinem Thron
ab und ſetzte Naret darauf; immmittelſt
kan des Königs Tochter durch den
Saal gegangen, welche der König für
Naret kommen ließ und ſprach Sage
mireins hochverſtändiger Naret,
der duaus. Angeſicht und Händen
wahr und vorherſagenkanſtwas
iemand begegnen ſoll/ ſage mir
wem dieſe Dirne zum Weibe ſoll
werden; Naret nahm ihrerechte Hand
und betrachtet die Zuſammenfügung
und Scheidung der Linien aufs genau:
ſte; nachdem ſolchesgeſchehen ſohuber
anundſagte Geſegnetbiſtu/ dann
du ſolt dem heiligen Kiſta zur Ge-

mahlinn werden; hierüber ward der
alte König über die maßen ſehr erfreuet/
und offenbahrte dieſes alles ſeinem äl-
teſten Sohn welchem er numehr ſeine
Regirungmeiſt übergeben; dieſerward
hierübergantzzornigundentrüſtet und
ließ ſich mit dieſen Worten vernehmen
Wasſolteein Hirt ein Baurlein
Bockhiter mit einer ſo überſchö
nen Fräulein durchgehen das will
ich nimmermehrzugeben/ſolteich
auch mein Leben darüber laßen.
Hiedurchward der alte König ſehr ver-
ſtöret. Nun iſt aber anzumerken, daß
dieſe ſchöne Tochter des Königs war die
Seele von Sytha des Rams Hausfrau
davon zuvor Meldung geſchehen/ in-
maßen auch ſolches dieſer Tochter be-
kant war/ und daß ſie ebenfür Kiſna
wieder in disLeben und in dieſen Leib
den ſie itztantrug/war abgeſandt: wes-
wegen ſie den Ä Kiſna auch ſehr
liebte und ſich mit niemand anders daſ
mit ihn zu verheyrahten vorgenom-
men hatte allein ihr Bruder bemühete
ſichmit allen Kräften ſolches zu verhin
dern; er ſchrieb an den Rieſen/TKönig
zu Mottera, ſoergeſimet wäre ſich mit

ſeiner Schweſter zupaaren/ſolteermit

aller ſeiner Macht herabkommen und
ſie ihm zum Weibenehmen/wiewolſein
Vater ſie lieber dem bäuriſchen Kiſha
wolte zukommen laßen. Der Rieſe
welcher über dieſer Zeitung ſehr erfreutet
ward ließ viel Elefanten/ Kameele/
Pferde Ochſen und Wagen zurüſten
benebſtallerhand Spielwerk von Pau-
ken/ Trompeten/ Schalmeyen und
Pfeiffen und reiſete alſo von Mottera
aus: alser nun bis auf zwo Tagreiſen
nach der Stadtgekommen kam disGe-
rücht Rochemyzu Ohren worüber ſie
ſehr betrübt ward dann ſie niemand als
Kiſna einige Liebe zutrug; derhalben
nahm ſie ihrfür einen Briefan Kiſna zu
ſenden/welches ſie taht durch eine ihrer
Dienerinnen/mit Befehldaß ſiedener-
ſten Braman, der ihr begegnen würde/
ſoltezuihr bringen. Der Briefwaran
ſichſelbſt dieſes Inhalts: Heiliger Kiſ-
na würdig ſ von mit und aller
Weltgeliebet zu werden; ich wel-

chefärgenommen, mich mit nie

mand dann mit direhlich zu ver-

ZErr 2. bin-

Welches ihr
Bruder mit
Macht zu
verhindern
ſucht.

Rochemy
ſchreibetete
nen Brief an
Kiſna,



§ 32.
Abgötterey der

binden und darin zu beharren/es
im Leben oder im Todeichver-
leibe dein: ichundmeinalter Ma-
ter möchten nichts liebersdam die
Stunde ſehen allein mein Bru-
der der mehr auf Hoheit dann
Gottfürchtigkeit ſiehet hat dem
Rieſen von Mottera entboten mich
demſelben zu verheyrahtenderiſt
auch numehrbisaufzwo Ä
en zur Stadtgemahet/du wolleſt
ann hierin Verſehungtuhn/ver-
mittelſt deiner Kraft dann dir
ſind alle Dingemöglich.

Deiner Hoheit
allzeit bleibende

R O C H E M Y.

Die Magd kam ihrem Befehl nach/
brachte den erſten Bramander ihr begeg-
Uete/Ä der Prinzeſſinn/welche ihnfrag-
teober ihm wolgetrauete dieſen Brief
noch ſelbigenTagnachDavarcaan Kiſna
zubeſtellen; erſagteja/wiewolerwuſte
daß ihm ſolches unmöglich war dan-
noch auf Hoffnung guter Belohnung
verſpracher ſolches zutuhn. Des Königs
Tochter ließ eine guldene Schüſſelmit
Ropias vor ſich bringen/ die ſie dem
Braman zuſchüttete und ſagte ſie Ver-
ſaumemir keine Zeit ſo du dieſes zuwe-
bringeſt/und den Briefzeitlich beſtel-
eſt will ich dich ſo reichlich belohnen/
Ä nimmermehr kein Gebrech ha-
IO.

Der Braman machte ſich auf die Rei-
ſe/als er nun etwa fünf Cos gelauffen
war kamerunter einen ſchattenreichen
Baum/indem er als des Lauffens un-
gewohnt etwas müde warſatzte ſich
alſo ein wenigzuruhen/und nachdem er
einen TrunckWaſſersgetahn/ fielerin
den Schlaf. Kiſha, dem dieſes alles wol
bewuſt war/hub den Braman auf und
führte ihn nach Davarca zu; der Braman,
wie er erwachte und ſahe daß er in der
Stadt war/ konte leichtlich erachten/
daßſolches durch einige Göttliche Kraft
muſtegeſchehen ſeyn ereilte ſich dann
des Kiſna Haus Ä finden welchem er
den Briefübergabundihm zu Fußefiel.
Ä*Äßbald er denſelben geleſeneß
ſeinen Baurwagen anſpannen nahm

Den ſie
durch einen
Braman bes
Keller.

Pfeil und Bogen zu ſich und verwan-
delte ſich in ein Menſchenbild mit vier
Armen/ ließ den Braman mit auf den
Karrenſitzen und begaben ſich alſo auf
die Reiſe. Unterdeſſenritte der Roche-
my Bruder dem Rieſen entgegen/den-
ſelben ſamt ſeinem lg Ä
inmaßen er von ihm auf das Königliche
Schloß führet und herzlich empfan-
gen ward. So kam immittelſt auch
Kiſnadichte zur StadtbeyeinerPago-
de/ da er unter einem ſchattenreichen
Baum niederſas/ und ſandte den Bra-
man zu Rochemy, derſelben anzuſagen
daß Kſna gekommen ſey: ſie war Ä
überhöchlicherfreuet und gab dem Bra-
man ſo viel Geſchencke/daß er alle ſein
Lebtagegnug daran hatte.
Der Rochemy Bruder war von
Meynung mit Untergang der Son
nen nach der Benjanen Weiſe mit
dem Bräutigam durch die Stadt um
zu reiten. Rochemy Ä durch
was Mittel und Wege ſie wolam beſten
dieſemKöniglichenverdrießlichenBräu-
tigamentwiſchen möchte und ſich zu ih-
rem Kiſna verfügen und weil ſie nunmehr
zu ihrem Alter von neun Jahren gekom-
men/ ſo hielt ſie bey ihrem Vater an
daß ſie noch ein Jungfräulich Opfer
möchtetuhn der Göttinn Rohani, wel-
ches ihr der Vater erlaubte: ſie nahm
demnacheineSchüſſelvoll ſchönerPer-
len/begab ſichmitzwoihren Dienerin-
nen nach dem Tempel und ward von
ihrem vermeynten Bräutigam undäl-
teſten Bruder begleitet. Wie ſiebeyder
agode gekommen und ſahedaß das
Nannesvolk dahinten geblieben ging
ſie mit ihren Mägden in den Tempel/
verrichtet ihr Opfer/undbaht die Göt-
tinn/ſie wolteihrdoch dieſe Gnade
widerfahren laßen/ daß ſie Kiſna
zur Ehe werden möchte darauf
ing ſie wieder zum Tempel heraus.
ber Kina, der ſich dicht an die Pago schºn,
de verfüget hatte faſſetgeſchwinde zu Ä
und nahm ſie auf. Die Mägde wie ſie
ſolchesſahenlerſchrackenſehrundhuben
zugleichlautanzuſchreyen; ihr Bräuti
am der König, ſobald er dieſes höret
m mit ſeinem ganzen Schwalk her-
Ä te Kiſna nach/wel--
chener ereilend zu überfallen vºrnº
UN

U

2*



Oſt-Indiſchen Heyden.
533

und ihm die Braut wieder abzuneh-
men; aber Kiſna wehrte ſich ſo tapfer

gen durch und ließen ihren Mitgeſellen
in Stich. Dieſer arme Elefant wie er

daßmitdereyl etliche tauſend durch ſei ſich von Weibund Kindern und von ſei
ne Pfeileumkamen/ſodaß ſie den Muht ner ganzen Geſellſchaft verlaßen ſahe

ſincken ließen und mit Schanden wieder
zuruckkehrten. Der Rochemy Bruder
ſagte wider den Königlichen Bräuti,
gam/ Obihr ſchon Ä kehret/ſo will
ich darum nicht fliehen, ſondern will den
Kiſma ſelbſt mit dieſen meinen Händen
umbringen I ſolte ein ſolcher Bockhü-
ter mit eines Königs Tochter durch
gehen das will ich nicht leiden. Er
nahm dann ſein Schwert und Schild
undjagte Kiſha nach als er an ihn ge-
kommen/huber ſeinen Hauer auf und
meynte Kiſna den Kopfzuſpalten; aber
Kiſnarißihm den Hauer aus der Hand
ſprangdaraufvon ſeinem Wagen warf
ihnzubodem/undgab ihm etliche Bac-
kenſtreiche, daß er die Augen im Kopf
verdrähete erband ihn und ſteckte ihn
unter die Karre wie ein Bündlein Heu
und fuhr damit nach der Stadt Davarca
zu. Die Einwohner wie ſie vernahmen
daß Kiſnaankam/lieffen ihm mit Pfeif
fenund Schalmeyenentgegen. Roche-
my baht Kiſna, daß er ihren Bruder
wolte loslaßen und ſeine Mishandlung
vergeben/inmaßener ſich demütigte und
ſeine Schuld bekante/ worauf ihn alſo
Kilnafrey wieder hingehen ließ. Er Ä
nach der Königlichen Stadt und erzähl-
tewasihm widerfahren. So hielt Kiſ-
na mit großer Pracht ſeinen Umritt in
der Stadt Davarca, und ward die Hoch-
zeitin aller Fröligkeitvollbracht.

Nach dieſem ſo begab ſich folgender
Fürfall: Eswaraneinem Ort ein ſchö-
nerTank oder Weiherſdernie nicht aus-
trocknete/dahin viel Elefanten kamen
ihren Durſt zu leſchen. Einsmahls ſo
ward einer von den ſtärkſten Elefan-
ten/alser ins Waſſergingzutrincken/
von einem Krokodil bey dem Hinter-
fuserwiſchet/ da ſich dann ein gefährli-
cher Streiterhub/ indem bald der Ele-
fant den Krokodil mit dem halben Leibe
aus dem Waſſer zog bald wieder der
Krokodilden Elefantgantz hinunterriß
ſodaß alle die andern Elefanten in äng-
ſtenſtunden/indem ſie dieſen Streitan-

ſahen und dem andern nicht helfen kon-

ten/ endlich gingen ſie von Hungerswe-
F“

begunte verdrießlich zu werden in Er-
weg- und Uberdenckung was die Welt
ſey mit allen ihren Einwohnern/ und
wie man ſogar auf niemand (außer
GOtt) vertrauen und bauen könne:
dann/ſpracher bey ſich ſelbſt keiner von
allen die mich in Noht haben geſehen/
bekümmert ſich um mich/ mir etwas
Speiſe zuzubringen, ich habe nun al-
bereit vierzehn Tage ſo beklämmet ge-
ſtanden und nichts nichtgeſſen/ ſo daß
ich mehr einem Gerippe weder einem
Elefanten gleiche/ nun ich dieſes ſehe/
will ich nich von aller Weltabſondern/
und allein auf Gott ergeben. Er baht
und flehetdann wol20 Tage und Näch:
te ohnaufhören, daß ihn Gott aus dem
Rachen dieſes Krokodils erlöſen wolte.
Er wuſte aber nicht, daßesdie Zeit der
Erſcheinung Kiſna war darumnrief er
allein Viſtnum an. Kiſna, welchem wol
wiſſend war/ wie dieſer Elefant ſo in-
ſtändig um ſeine Erlöſung baht ließ
Garroude vorſichkommen und ſich
dem Weyher bringen ſo bald der Ele-
fant Kiſma ſahe/tahter Salam oder Ehr-
erbietigkeit und klagte ſeine Nohtaufs
erbärmlichſte. Kiſna warf mit ſeinem

Kiſna erlös

Gewehr nach dem Krokodil und traf Ä“

ihnrechtinden Nacken, ſo daß ihm der
opfvom Rumpfabfuhr; der Elefant
wie er ſich erlöſet befand, kam aus dem
Weiherherfürgeſprungen/warfſichvor
Kiſnas Füßen nieder und danckte ihm
Kiſna ſagte Heiſche was du begehreſt/
es ſoll dir werden; Dieſes allein/ ſagte
der Elefant/ daß ich mag gen Himmel
aufgenommen werden unddaß meine
Seele in keinen andern Leib wiederkon-
me/ dann ich bin dieſer Welt ganz und
gar müde. Kiſna nahm zurſtund den
Elefant mit ſich ineinenguldnen Pa-
lankyn/ und brachte ihn nach dem
Himmel zu; als ſolches geſchehen/
ließer ſich unverzüglich durch Garroude
LVM e M agla OÖ-
taenpat Ä Weiber zur Ehe nahm
die eine hieß Somuta, die ander Suriſa,
mit der erſten zeugete er einen Sohn
X rr 3 DeN

einem Krgs
kodil.

Ein anber
Fürfall.



534.
Abgötterey der

dener Droenante/ Und mit der andern
einen Raſepoetergenahmet; wie nun
insgemeiniemandderzwoFrauenhat
die eine mehr zu lieben pfleget dann die
ander, ſo ging es auch mit dieſem Ra-
gia zu welcher Suriſa am liebſten hatte.
Es begab ſich als Droe, der Sohn von
Somuta,fünf Jahr alt worden war./daß
ihn die Mutter.ahrtlichanputzte und zu
ſeinem Vater ſandte der ihnfreundlich
empfing ihn ſtrählte und aufden Schos
nahm; disward gleich der Suriſa ange-
zeiget welche ihren Sohn gleichfalls
aufsbeſte anſchmückteſ und zum Vater
ſandteimmitteſtſieeinwenigvonferne
ſtehen blieb: allein der König war ſo
ämſig mit Droe zu ſtrählen und häet-
ſcheln/ daß er auf den andern nicht ein-
mahl Achtung gab/ſondern ließ ihn alſo
ſtehen. Disverdroß Suriſaüberdiemaſ
ſen/ trat derhalben in zornigem Muht
hinzu und Ä Soll nun der Sohn
von deiner Slavinn beſſer geachtetſeyn
als das Kind von deiner liebſten Frau
Suriſa, die duja alſo liebeſt/daß du weder
eſſen noch trincken wilt bevor du mein
Angeſichtgeſehen/ſolchesſtehetmir nicht
zu leidenweg dann mit dieſem und nim
ineinen Sohn. Dis verſchmähete Droe
gar zu ſehr, welcher hinging ſonder Sa-
lam zu machen/underzählte ſeiner Mut-
ter/ was Hohn und Spott ihn Suriſa
hatte angetahn/daherer ihm fürnahm/
ſich in eine Wildnüßzu begeben und al-
da Kiſna ſo lange anzurufen/ bisdaßer
von denſelbenerhöret würde. Die Mut-
terwolte ihn ſolches ausreden/ dann
ſagte ſie/wie leichtmagdicheingrimmi-
ger Tiger oder LeupardumsLeben brin-
gen habe Mitleiden mit dir ſelbſt und
mir und ſchone deiner zahrten Jugend
es wird hoffentlich bald anderswerden.
Aber Droe, der nach ſeiner Mutter
Wort nicht hören wolte/ hat ſich ſtill.
ſchweigens zum Hauſe hinausgemacht
wie er nun etwa ein Paar Cos von der
Stadtgekommen/ſo begegnete ihm der
hochgelehrte Braman Naret, der ihnfrag:
te/woerhinwolte; Ich ſagte er./wie-
wolich noch jung von Jahren bin ge-
ſonnen mich in der Welt von der Welt
zuentziehen und abzuſondern: dann ich
ſpühreundſehe daßmur Haßund Neid
überall im ſchwangegehet erzählte ihm

-

daraufdie ganze Sache wie es hergan-
genwarundwas Schnaachihm wäre
angetahnſdarum bin ichvonMeymung
ſprach er in der Wildnüß aufzu-
halten; Gehe hin mein Sohn ſagte
Narct, du wirſtin kurzen von Kiſnaer-
höret werden. Als er noch einſtück We-
gesfernergegangen war ſo kam er in
eine große Wildnüß/da ein großer ſchat-
tenreicher Lºangesbaumſtund unter
welchen er ſich niederſetzte und huban
zu bitten und flehen/ ſodaßer dreygan-
Tage und Nächte keine Speiſe in
einen Mund nahm. Kiſna, der Unit die-
ſem Knaben ein Mitleiden hatte erſchien
ihm/und fragte ihn/warumner ſoinſtän-
digbäte. Wie Drººkina ſahe_fiel er
ihm zu Fuße und ſprach: O Göttli,
cher Kiſna, erzeigemir die Gnade/
daß der Hohn und Schmaach/ſo
mir von Suria angetahn

daß ſie eine Slavinn meiner lieben

ÜTTutter werde und ich meines Ä

Vaters Reich überkommen möge/
und wann ich dieſe Welt geſegne
daßich an einen guten Ortſ nach
deinem Wolgefallen gelangen mö-
ge. Kiſna ſagte Dein Gebehfiſterhö-
ret gehe und kehre wieder nach der
Stadt zu deinen Eltern/Suriſaſolleine
Slavinn deiner Mutter werden/Und dli
ſoltdeines Vaters Reich und Thronbe-
ſitzen und nach deinem Tode will ich
dichoben in den Himmel ſetzen und in
der Geſtalt eines Sterns laßen ſcheinen
daßwann alle andere Sternen unterge-
hen oder verdunckelt werden du nim-
mermehr ertunckeln noch in See hinun-
tergehen ſondern immer und ewig von
deinen Nach- und Nachkönlingen ſolt
eſehen werden/ ja du ſolt auch allen
chiffern und Steurleuten zum gewiſ
ſen Ziel und Merkzeichen dienen dar-
nach ſie ſich auf ihrer Fahrt im Segeln
richten mögen. Droeneigte ſich vor Kiſ-
na zur Erden unddanckteihm für ſeine
überſchwängliche Gunſt: er begab ſich
dann wieder heim nach ſeines Vaters
Pallaſt. Mitlerzeit war ſein Vater
der Königſehr betrübt geweſen/über ſei-
ner heimlichen Abweſenheit und hatte
aller Enden hin Diener ausgeſandt/ihn
zuſuchen/eraberkam ſelbſt a Ä
(Uf.

*.

4 ihr auf Äst
ihren eigenen Kopfmag kommen Ä



Oſt-Indiſchen Heyden
535

hauſe. Sein Vater empfing ihn gantz

freundlich und hatte von dem an nie-

Droe wird
der Nord,.
ſtern.

Eine ander
Wundertaht
von Kuſna.

mand lieber dann ſeinen Sohn der wie-
dergekommen war und ſeine Mutter
die ihngebohren hatte, ſo daß nach der
Zeit Suria nichts beſſer dann eine Sla-
winn geachtet war und nach wenig
Jahren übergab ihm ſein Vater Krohn
und Thronfund regierte er ſehr glücklich
undlöblich endlich wardereinhellſchei-
nender Stern der noch heutigestages
beydenXHenſanen unter den Rahmen
Droe Katara berühmt und an ſich ſelbſt
nichts anders iſt als Stella Polaris oder
der Wordſtern. ";-
Hiernächſt begab ſichsdaßdermäch
tige Ragia Nerkaſeur, Königin Niets-
kande, durch Kriegesmacht 16000 Kö-
nige hatte unter ſich Ä dieeralle
in harter Gefängnüß verwahren ließ
und nahm alle ihre Frauen und Töchter
Unter ſeine Gewalt /dieerin ein Frauen-
zimmer beyeinandertaht. Dieſe Unter-
druckten begaben ſich alle miteinander
Gebeht O mächtiger Kiſna,
Ä ſieder du von deiner Kind
eit auf ſo gewaltige Kräfte und
Wunder häſt ſehen laßen erlöſe
uns doch von dieſem grauſamen
Tyrannen damit wirällezeit ohn
Furcht dir dienen mögen erhöre
unſer Seufzen und Flehen. Kiſha
ſprachbeyihm ſelber. Es wird Zeit/daß
ich meine Glaubigenerlöſe dann ſieha-
ben numehr drey gantzer Jahr zu mir
gerufen und geſeufzet/ſie möchten ſonſt
in Verzweiflung gerahten. Er riefdem
Garroude zu ſich und ſagte, führe mich
nach Nietskandazwie ſie dargekommen
ſagte Kiſna wider den König Nerka-
ſeur, er ſolte alle die Gefangenen los
laßen/ſoihm andersſein eigen Leben lieb
wäre. Der König gab zur Antwort
Für wem ſoltichſolchestuhn/iſtdir nicht
bekant meine Macht und Uberwindung
Trolle dichweg/ ehe ichdichgleicherge-
ſtalt unter meinen Fus bringe. Kiſha
ſagte. So du dich hiergegen zuwider
ſetzeſt ſo rüſte dein VolkT mit mir zu
kämpfen. Der König rief etlichen ſeiner
Soldaten um dieſen Schnarcher ſtill
zumachen. Kinaſpannetſeinen Bogen
ſtellet ſich zur Wehr/undalledieaufihn

ankamen fülleteerdarnieder: Weder

König dieſes ſahe/ griff er ſelbſt zu den
Waffen/ Und fiel mit hellen
zugleichauf Kiſnaan. Kiſna wehret ſich
tapfer mit ſeinen vier Armen und ſchlug
ſie alle daß ſie todt auf dem Platzl
blieben/ſogar daß niemand überblieb
dann Ragia. Er behielt ſolchen Muht
daß er allein wolte fechten/ Kiſna aber
faſſetſein Gewehrwarfdas dem Ragia
in den Nacken/ daß ihm der Kopf vom
Rumpfabflog. Kiſha ließ zurſtund die,

Er erlöſes

6ooo Kö-

Gefangenen los unter welchen ſechs
zehntauſend TKönigliche räulein Fräuleine

waren ſie fielen Kina zu Füße/ und
danckten ihm. Kiſna ſegnete dieſelben/
undgab ihnen Urlaub daß ſie möchten
hinziehen nach ihrem Belieben: Sie
aber ſagten, ſie verlangten nicht wieder
mit ihren Eltern zu ziehen als welche
ſo vielem Unfall von Feinden unterwor-
fen wären: ſondern wolten ſich unter
Kfna Schutz und Schirmbegeben/und
ſeine Weiber oder Dienerinnen werden
erſichten derhalben/ daß ſie mit ihm
nach Davarca reiſen möchten. Kiſna ließ
ein herzlich Frauenzimmer bauen/ ſo
gros daßiedwede ihr beſonder Gemach
darin hatte.

In der Landſchaft Ammaramo war „ºº

Amarich, derſelbe war ſehr eifrig imGe-
beht umd gab viel Almoſen; Ä

einſehrgottfürchtiger RagiaNahmejs Ä"

begab ſichs/ daß er ihn fürgenommen

hatte zu faſten/ ließ demnach beyöffent-
lichem Trummelſchlag (nach der Weiſe
deſſen Landes)einen Faſt-und Behtt
ausrufen durchſein ganzesReich/ſoda
niemand(beyLeib- und LebensStrafe)
keine SpeiſeÄ ſich nehmen durfte. In-
dem dieſer König mit ſeinem Faſten
ämſig war/geſchaches/daß der Braman
Doerwaſſa ohngefährfürbeyreiſete. A-
marich der TKönig/ als ihm ſolchesan-
Ä entgegen und
ahtihn/daßernicht wolte durchreiſen
biser zuvor mit ihm geſſen hätte: Und
weil es eben heute ſein Faſttag wäre
Ä# bis auf Ä Ä
iVOte. Der Braman g OP-
ſam. Daließder König die Ä
ſten Bramanes nachſehenſwann die beſte
Zeit würdeſeynzueſſen. Sie nachdem
ſie ihre Bücher aufgeſchlagen gaben zur

Mey?

Antwortzwo Stunden nach derSon-



536
Abgötterey der

A

--

te ſich aber es woltenchthelfen, der

nen Aufgang; zur beſtimten Zeitſandte
der König nach dem reiſefärtigen Bra-
man, und ließ ihm zur Mahlzeit rufen:
Indemaber derſelbeetwasverzogging
Ragia immittelſt nach dem Ä ba-
den/ wovon als er wieder zuruckkam/
umdſahedaß der Braman noch nicht ge-
komunen war ward er aller beküUN-
mert/damerwoltenichtgerneine gute
Stundefürbeygehenlaßen. Er ließvier
von den gelehrteſten Bramanes zu ſich

fordern und fragte ſie um Raht/ wie

ersam beſten machen ſolte; ſie ſagten/

-

er müſte ſeine Stunde nicht verſäumen/
dder ſein Faſten würde ſonſt vergebens
ſeyn; doch um dieſes zu untermitteln/
ſolte er einen Trunck Waſſerstuhn/und
eſſen ein Blat von einem Tully-baum/
welches Ragiataht. Der Braman Doer-
waffä hatte die Gabe, daß er künftige
Dinge zuvor ſehen konte und was hie
oder da geſchach/ ſo daß er wuſte, daß
Ragia etwas zu ſich genommen hatte
ohn ſein Beyweſen; weswegen er mit
zornigem Gemüht zu ihm ging J und
fragte, warumerſolches getahnhätte
oberſeinerſpottete undwenermeymte
daßergehönet hätte. Ragia entſchuldig:

Braman, zum Hauſe hinaus gehend/
verſuchte ihn und# YOHn den
Scheitel bis auf die Fusſohlen
ſoltu mit Eyterbeulen und Aus-
ſatz geplaget werden und ging er
damit ſeines Weges ſobalderzur Tühr
Ä war ward der König mit der

jeſagten Plagegeſchlagen worüber er
vonhertzenbetrübt ward ſodaßer Kiſ
na eifrig und unnachläßig anriefum Er-
löſung von dieſer Quahl; doch es ſchien/
daßihn Kiſna nicht wolteerhören wel-
ches ihm ſein Elend verdoppelte ſo daß
er lieber ſterben wolte dann länger leben
beſchloßderhalben durchs FeureinEn-
de zugleich ſeines Lebens und Leids zu
machen. Da alles hierzu bereit war/
erſchien ihm Kiſna und fragte, was ſein

Ä Begehren wäre;erſagte/daßer möchte
marich po
Ausſatz.

"gereiniget werden von ſeiner böſen Pla-
ge; welches dann Kiſnataht undver-
erte ſeine Seuche in ein feuri
Rad/ welches er dem Braman nach-
ſandte den daſſelbigeanflog als wie es
ianwolte verſchlingen/ er trachtet ihm
---

zu entlauffen: aber es war überallbey
und um ihn; er rief demnach an den hei-
ligen Ragia Inder, daß er ihn doch von
dieſem verfolgenden Feur erlöſen wolte;
Allein Ragia Inder ſagte, daßer ihnda-
von nicht könteerlöſen: ſonderner müſte
gehen zu demjenigen von welchem ihm

dieſes Ubel zugeſchicket worden; er lief

undriefdann zu Bramma, der gleichfalls
ſagte, daß ihm ſolches Ä lichſey/
ſondern ſoltebeyzeitenge

ihn damit beleget hätte. Alſo wandte
ſich endlich der Braman zu Kiſna, fiel
ihm zuFuße und ſprach: OGöttlicher
Kiſna! ich habe in meinem Zorn wider
dichgeſündiget/ und habe den unſchuldi-
gen geſtraft/ ich bitte dich vergib mir
underlöſe mich von dieſem feurigen Ra-
de. Kiſhaſagte/daßerübelgetahnhätte/
und müſte ſeinem Zorn nicht ſo viel ein-
räumen noch ſo vermeſſenſeyn/ daß er
ſeine Ehre des Kiſna Ehrewolte vorzie-

hen/ ſündige hinfüro nicht mehr ſprach

er/ dein Gebeht iſt erhöret du biſterlö-
ſet. Der Braman danckte Kiſna Und ging
ſeines Weges.--

- Das IX. Capitel.

Herkommen und Beſchaffenheit Droepeti.
Kiſna durch ſie verbunden. Suſſuſter verlie-
ret ſein Königreich. Droepeti gehet mit
ihren Brüdern ins Elend/ da ſie von der
Sonnen geſpeiſet werden. Sie begeben
ſich mit einander nach Hofe. Ihre Be-
gegnungen und Tahten.

Swar einsmahls in der Land-

ſchaft Eſtenapour ein Ragia mit
&- Nahmen Pandouw, deſſen Frau
hieß Droendy. Dieſer Ragiahatte einen
Bruder der blind war/Nahmens Deu-
deraes, und ſeine Frau Sendary; er hatte
1oo Söhne/davon der ältſte hieß Der-

ſiende; nun war in der Landſchaft Ran-

ſaandoesein König/ Droepet genah-
met/ derſelbe hatte eine Tochter die ſo
überaus ſchön warſdaß ihr kein Weibes-
bild zu ihrer Zeit nicht gleich war. Es
begab ſich daß Ragia Pandouw dieſe
Welt geſegnete/und ließ hinter ſich fünf
Söhnel davon der älteſte die Regirung
ſeines Vaters an und aufſichnahm; ei-
nervon den übrigen ward.beyeinem be-

rühmten Braman zur Schule getahn/
um in Göttlichen Schriften Ä
- II

U De!!! Der



Oſt-Indiſchen Heyden. 537

ſenzuwerden. Immittelſt geſchaches
daß Ragia Droeper faſt bekümmert
war an wen er ſeine Tochter Droepeti
verheyraten ſolte. Er ſchickte Geſand
ten an alle umligende Könige und ge-
lehrte Bramines, daß ſie bey ihm erſchei-
nen möchten/ um in einer angelegnen
Sachetwas guteszu beſtimmen Sie
fundenſichaufangeſetzten Tag alle ein
und erſchien unter andernalda auch der
heilige Kiſna. Der König hatte ein
großes Mahlzurichtenlaßen auf wel-
chemer die Sache wegen ſeiner Tochter
fürtrug. Ragia ließ dann einen hohen
Baumim freyen Feldeaufrichten mit
einer eiſern Stange oben drauf daran
ein Ä Fiſchlein gemacht
war; dabeyſtelletereinen Bogen den
bisher niemand ſpannen konte und iſt
ebendieſelbige Erzählung, die wirdro
ben von Ramangeführetalſounnöhtig
ſolche alhierzu wiederholen, dann wir

erndieſe Heydniſche Fabelnder Wahr-

eit nachaufkürztebeybringen wollen;
allein iſt gleichwol dieſer Unterſcheid
hierbey/ daß Kiſna nicht ſelbſtdis Werk
angriff wie Ram: ſondern ein Braman
mit Nahnen Aerſſing, der von des Kö-
nigs Tochter den Betelannahm zwar
auf Kiſhas anrahten/geſtalter demſel-
bengeflehet hatte ihm in dieſer Sache
gnädigundgönſtig zu ſeyn damit ſein
Ä zum Ziel treffen möchte. Er
faſſetden Bogen in die Fauſt und ſchoß
den Fiſch herunter daß er da lag. Die
Braut tratzurſtund zu ihrem Bräuti-
gan und hing ihm eine Perlenſchmuhr
um den Hals männiglich wünſchte ih
nen viel Glück und Segen. Es begab
ſichaufeine Zeit/daß Droepetieine Kuh
übers Feld gehen ſahe/ hinter welcher
fünfStiere herlieffen: worüber ſie ver-
wundert ſtund und ſagte, was iſt das

c-moz- für eine Kuh? Camdoga die Kuh des

, Uberfluſſes (von welcherdroben Mel
dung geſchehen) wie ſie dieſes höretel
befand ſich dadurch zum höchſten belei
diget und ſagte ich will mich hierüber
rächen ja ſolchermaßen das dir fünf
Männer ſollen nachlauffen. Der König
machte dann ſeiner Tochter Hochzeit
und richtet ein großes Mahl an, doch
der Bräutigamwolte ſeine Braut nicht
ehe erkennen bis er ſie heilunachſeiner

Wohnung geführet hätte. Nach vollen-
deten Hochzeittagen zog ein ieglicher
ſeines Weges wieder nachdem ſeinigen.
Der Bräutigam wie er nachhauſekam
hub an und rief Mutter ich habe was
mitgebracht; ſie ſagte/ Theile deinen
beyden Brüdern auch davon mit Holla
Mutter ſagte er, wie würde ſich das
ſchicken dannes iſt eine Frau. Die Mut-
Ä Es bleibet dabeywasichein-
mahlgeſprochen, das ſtehetnichtzuwie-
Ä Aerſſing, hierüber betrübt
gabſolches ſeinen Brüdern zu erkennen
die es dann ferner/indem ſie nicht Blut-
ſchande begehen wolten der Droepeti
Mzeigten.----- ..
- begab ſich hiernach das Kiſma
die Panſpendaons mit ihrer Mutter und
Droepeti nach Davarca zu Gaſte lud.
Wie ſie nun miteinander in einem luſti-
genFelde ſaßen und Kiſha der Luſtan-
kam Zuckerriet zueſſen/ welches ermit
einem Meſſer ſchälete/ ſo ſchnitte er ſich ihneide
darüber unverſehens in den Finger; ein Äs
iederliefunein Tuchzuſuchenden Fin Ä“
Ä zuverbinden, aber Droepetirißge-
chwind ein Stuck von ihrem goldge-
würkten Kleidewelches ſie anhatte und
verband Kiſna ſeinen Finger damit. Kiſ-
na, welchem nichts verborgen wuſte
wie vielFädem in dieſem Läppleinwa-
ren/ nähnlich 999/ ſagte demnach zu
Droepeti, Ä ſollen direben ſoviel-
guldene Kleider werden/alsFädem hier--
an ſind. Sie nahmen hernach von Kiſna
Abſchiedundzogen wiederheim/ohndas
man im geringſtenerwähnet hätte, daß
Droepeti ſo lange herowar Jungferge-
blieben: welchesobes Kiſna zwar wol
wuſte/ließ er ſichs doch nicht merken
ſondern alſo dabeybleiben.
Als ſie nachhauſe gekommen/begun-
te der Droepeti Schwager Nahmens
Senhem, zu murrenundbrunnmen/ſa-
gend: Suſſuſter beſitzet wol zwar das
Reichalleinwannmansrechteinſiehet
ſo komt ihm ſolches garnicht zu: dann
obſchon Deuteracs blind war unddes-
wegen dem Pandouw die Regirung zu
geleget worden, ſo maggleichwol(nach
Abſterben) dem Suſſüſter die Krohn
nicht gleichzukommen weil er ein Sohn
von Pandouw iſt ſondern ſie gebühret,
umd bleibet dem älteſten von Deuteraes

My y hun-



538
Abgötterey der-

hundert Söhnen und alſo folgendsdeſ
ſen älteſten Sohn nähmlich Derſien-
den, welcher obſchon ſein Vater blind
war und daher der Krohndarbenmu-
ſte/ ſo hat er doch an ſich ſelbſt ſein Ge-
ſichtſogutalsiemand aus wasUrſach
dann wolte man ihm die Krohn vorent-
halten/ die ihm von Recht- und Erbes
wegen zukommt. laſt uns ein Mittelbe-

wann ſiegleichfalls weg. Zuletzt ſprach
erzu Suſſüſter. Ich habe dir nun alles ab.
gewonnen/ſiehe da:ichſetzealles wieder
auf 1 gegen 12 Jahr Fremdlingſchaft
welches alſo zugehen ſoll: Imfälldues
gewinneſt, ſo ſoll alles dasjenige was
ich bisher gewonnen habe wieder dein
eigenſeyn: ſo es aber von mir gewonnen
wird dann ſolt ihr gehalten ſeyn/ 12

ſtimmen Suſaſter der Krohnzuent Jahr außerhalb Landes im Elend ber-„“
ſetzen und Derſiende, als den rechtmäßi-umzuziehen und ſo ichoder meine Die-Ärºn-

Ä Erben daran zu helfen. Sie wuſten
Suſſufter und-

ner euchin währender Zeitalhier wür-Ä
Änd dann kein beſſer Mittelzufindenals mit den betreten daßihr ſodann die 12 Jah
Ä den Würfeln darum zu ſpielen. Nun

revon neuen wieder anheben ſollet. Suſ-
“* hielt ſichs alſo daß Süſſuſter von Kiſna

ihm auf den

ſüſter hoffeteler würde ja einmahl beſſer
isher ſehr geliebetwordenundvielWol-Glückhaben und nahm dieſes alſo an:
allein es war vergeblich und ging nur
alles miteinander verlohren.

Nunehr begunte Derſiende derver-
weislichen Reden ſo ihm hiebevor von
Droepetifürgeworfen zugedencken/ließ

ſie derhalben herrufen und befahl da
man ſie nakend ausziehen und ihre
Schaam entblößen ſolte vor allen
Volk. Sie ward hierüber ganz weh-
mühtig/ und rief mit überthränenden
Augen zu Kiſna: Ach heiliger Kiſma,
der du ſo viel Wunder haſt ge-
tahn kom mir doch itzt zu Hiil-

fe laßmirs an keiner Bedeckun

gebrechen, um meine Zucht un
-"- eit zu bewahren.
Dir iſt bewuſ/ wie ich keinen
Mann habe erkant/ ob ich zwar
längſt Hochzeit gehalten dieweil
ich mich widerCamdoga mit Wor,
ten vergriffen habe; wolleſt dem-
nach dieſen Hohn undSchmaach
von mir wenden und gedencken
an deine vorige mildreiche Ver-
heißung, da ich ſowilligundgern
meine Kleider zerriß I um deine
Wunde zu verbinden. Derſicnde
fragte ſeine Diener was ſie lange war-
teten ſie ſolten vollbringen was er be-
fohlen hätte; alſo machten ſie ſich dran:
allein ſo bald hattenſieder Droepetiihr
gulden Königliches Kleid nicht abgezo-
gen/ſiehattezurſtundeinanderswieder
um undan/ und das währete alſo nach-
einander fort zu 999 mahlen zu. Die
Umſtehenden wurden hierob beſtürtzt
und ſagten: ODerſiende, laß dieſes blei-
ben und beruhen; dann fürwardisiſt
LM.

tahten von ihm empfangen hatte/ wo-
durch er (aus Neid) ſehr aufgeblaſen
ward/und ſagte beyſichſelberſ Wasiſt
doch Kiſna mitallemwaserhat gegen
mir zu rechnen der ich ſo ein mächtiger
Ragia bin Kiſma, denn alles bekant

- war/wardhierüber ſehr erzürnet/ſodaß

er ihn fürnahm alleſeinen Ä
Suſſüſterzuentziehen und alle Strafen
Hals zu ſchicken. Wienun
Derſendemit Suſſuſterſpielte umetliche
tauſendguldene Ropias/verlohr Suſſü-
# alle Ä Ä P
wie es gemeiniglich zu gehenpfleget)ie
längerie hitziger aufs Spielward; doch

saſſe Derſende gewann alles weg/ ſo daß

Verlierer als Su

les miteinans ſluſter 2. welcher immereifriger WMrd/

ſeinLandbaare Mittelundälleswas
erhatte/mit Spielen verlohr. Vor die-
ſem war Derſiendeeinsnahls/wie ſonſt
ofterslinSuſſuſtersHauſe geweſen/wo-
ſelbſt als er an ein Ziſtergekoitendeſſen
Fluhr oder Fusboden von Glas war
darin Droepeti die unſchuldige Jung-
frauſasunderweilerderglei Ä
vorhin nie geſehen meyntedaßes Waſ
ſerwäreunddurfte deswegen nichthin
eintreten, welches als es Droepetiſahe
Ä
er gleich/ Un MH ((Nz? f
blind. Dieſes Ä über-
# Ä Zeitan
ſich bey it deswegen zu
rächen. Er ſagte# gia Ä

Ät an, ich ſetze ſovielGeldgegen Droepeti,

als du Ä wirſt laß uns um ſie
ſpielen. Alſo ſetzte Derſiende eine gewiſ
ſe Summ gegen Droepeti, aber erge-



Oſt-Indiſchen Heyden.
539

D
erlanger
Spctſe von
der Sonnen.

ſen meinen Brüdern eine Mahlzeit bey

eine heilige Frau ſo du hier die Hände
weiters anlegeſt/ dürfte ſie endlich in
Zornentbrennen/und von Kiſnaeinver-
zehrend Feurerbitten, daß dichund uns
miteinander zu Aſche verbrennen möch-
te; ſo laß dann ab/ ehe daß du dir ein
ſchweer Unglück über den Hals zieheſt;
Derſiendeließ ihm dann ſagen und ſein
Fürnehmen beruhen.
Nun/ dieſe 5 Gebrüder ſamt ihrer
Mutter Sendary und Droepeti verließen
ihr Vaterland und begaben ſich mitein-
anderins Elend. Droepetigedachtebey
ihr ſelbſt als wir nun auf dem Wege
ſeyn, wo ſollen wir zu eſſen hernehmen/
oder womit werden wir uns erhalten
Sie behtetdanngantz flehentlichundin-
Ä die Sonne an, daß ſie ihr ein
Mittel verſchaffen und an die handge-
ben wolte. Die Sonne gab ihr alle
Morgen einen TopfvollEſſens und ob
ihrer wären 1000 geweſen, ſo hätten ſie
alle gnug gehabt; nur hatte ſie täglich
nachdem ſiezu Nacht geſſen den Topf
einmahlreinzumachen; ſie danckte der
Sonnen/ dieihralletagefriſche Speiſe
auftiſchte. Endlich kam ſie in ein Dorf
das hieß Widoenougan, und zur Her-
berge bey einem Widoenougarre, da-
ſelbſt ließ ſie ihre Mutter weil dieſelbe
Altershalben nicht mehrfortkonte. Sie
gingen ſolange und weit in der Irreher-
um bis daß ſie endlich in einen wilden
Wald kamen darin weder Menſchen
noch Vieh zu ſehen war. Ä nach
langem verdrießlichem herumſchwär-
menkamen ſie zu einem ſchönen fließen-
den Waſſer/alwo ſie ſich niederſetzten.
Längſtdieſem Flußkam dahergegangen
dergelehrte Braman Derwaſa ein Haupt
über 1000 Bramines, die ihm alle her
nachfolgten von wegen ſeiner übertrefli-
chen Gottfürchtigkeit; er wuſte vielver-
borgene Dinge und alſo auch daß der
älteſte von dieſen 5 Gebrüdern einmäch-
tiger Ragiawargeweſen. Derwafakam
herzu/grüſteſiemiteinander/undſagte
wider Suſſuſter, Du mächtiger Ragia,
ichhabeein Begehren an dich mit die

euchzutuhn. Suſſuſterdem ſeine König-
liche Grosheit noch im Kopfſteckte/wol-
teſolches nicht abſchlagen wiewoldarzu
wenig zum beſten war; doch indem er

Ä Hofmung hatte zu der Mildgebig-

it der Sonnen und zu des Bramans
Gottfürchtigkeit/ſagteer/ſie ſoltenkom-
men; der Braman nahm es an und ſag-
te, er wolte ſich mit ſeiner Geſellſchaft
einſtellen ſobald ſie ſich würdengewa-
ſchen haben. Suſſuſtergingzu Droepeti,
und ſagte was ihm begegnet wäre er
ſahein den Topf und befand denſelben
leerzuſeyn wuſte alſo keinen Raht wie
er ſeine Gäſte bewirthen ſolte; er kam
zu ſeinen vier andern Brüdern/ Ä ih-
nen zu vernehmen I was fürgelauffen
war und ſagte/ſo ich mm keine Speiſe
verſchaffen würde/wird der Braman mir
umddenmeinigenfluchen/laſtunsdem-
nach ingeſamt mit Gebeht zu Kiſna be-
geben. Sie riefen ihn inbrünſtiglichan/
aber es ſchien vergebens zu ſeyn. Die
Zeitnahete herbey/daß der Braman kom-
menſolte/ weswegen ſie ihr Gebehten-
digenmuſten. Suſfüſter ſagtewiderſeine
Brüder: Wann Derwaſa mit ſeiner
Geſellſchaft wird hier kommen und
ſehendaßkeine Speiſe für ſie bereitet iſt/

jäfigjornijwerdenj

unsvielſchmächliche verdrießliche Wort
geben ja endlichunsdurchsFeurlaßen
verzehren; wolan dann weil daß uns
Kiſna nicht willerhören/laßet uns ein
Leichenfeur anmachen und uns vor ſei-
ner Ankunft dareinſtürzen damit wir
alſo unſerelendes Leben endigen mögen;

wie geſagt ſo getahn: Sie# einen susfler

Hauffen dürre Zacken und Reisholtz

aufeinander und zündetenesan; Da-Ä“
mitſprach Droepeti, ſo ſoll die Flamme verb

genießen/wasniekeinem Mann hat mö-
genzutheil werden. Ich gehe euchvor.
meine Freunde folget mir nach. Alſo
lief die Jungfrau ſchnell nach der Feur-
flammezu/ und die fünf Brüderfolgten
ihr nach; aber Kiſha hielt ſie zuruck und
ſagte: Was ſoll dieſes ſeyn/washabt
ihr begehret Suſſuſter ſprach/ Dir ö
Kiſna, dem alles bekantiſt/kanauch nicht
verborgenſeyn/wasunsdieſen Tag be-
gegnet iſt und warum disLeichfeuriſt
angerichtet! Kiſmaſprachkomtlaſtmich
ſehen langet mir euren Topf den euch
die Sonne hat verehret. Erwardher-
fürgebracht Kiſna beſaheihnauswen-
digundinwendig/bisdaßerirgendsam
Rande ein Körnlein Reisfand, welches
W) yy 2 er auf



540
Abgötterey der

Naccod, ſie zu holen; a

ſch nach H
fe in Dienſt

dieſem Beſcheid wiederum kam/ fielen

Komtlaſt uns aus dieſer Einöde wieder
ºgen zu Menſchen begeben. Sie nahmen ih-
nen dann fürnacher Hofe zugehen und

er aufas/nnd gediehe ihm daſſelbe zu
ſolcher Nahrunginſeinem Leibe daßer
ganz davon erſatiget ward; und wie
Kina mit ſeiner Gottheit alles erfüllet
was im Himmel und auf Erden iſt: ſo
geſchachesauchſdaßer den Braman Der-
waſamit ſeinen 1000 Geſellen füllet umd
erſätigte. Kilnaſagte ſie ſolten Derwaſa
mit ſeiner ganzen Geſellſchaft rufen: ſie
ſandten dann ihren jüngſten Bruder
der Braman
mit ſeinen Nachfolgern bedanckten ſich
dieweil ſie numehr keinen Hunger oder
Luſt zu eſſen hätten; wie der Bote mit

ſie alle ſechs Kilna zu Fuße/unddanckten
ihm von Hertzen. Kiſma verſchwandals-
bald vor ihren Augen und kam wieder
an ſeinen Ort Davarca.

Dieſe unglückſeligen blieben nachdem
noch in der Wildnüß9 ganzer Jahr
da begumte es ihnen zuletzt verdrießlich
zufallen/undſprachen untereinander

alda ihr Glückzuſuchen/beyeinem Kö-
nig Weraart, von dem Geſchlecht der
Ketterijs, welcherin der Landſchaft Meſ-
ſedcesregierte in Meymungbeydemſel-
beneiner nach dem andern ihre Dienſte
anzubieten. Suſſuſter kam erſt vor den
TKönig Weraart, und trug ſeinen Dienſt

an; der König fragte ihnwerer wäre/
undwasſein Tuhnſey. Er fragte, ob

der König nie hätte gehöret von fünf

Gebrüdern Panſpendaons genant/ er
ſagteja/und dieſenſpracherhabichvor
derzeitgedienet/mit Königlichen Hiſto-
rien vorzuleſen/ imfall E. Königl. Ma-
jeſtät mich in ihren Dienſt zu haben ge-

glück aus ſeinem Lande vertriebſdes
dem Königgefälligiſterſucheſdaßichal
hier ſelbigen Dienſt bekommen möge.
Der König ſagte./erſolte gegendienäch-
ſte Mahlzeit etwas zurichtenzer bereitet
dann ſolche annehmliche Speiſe/ daß
ſich der König mehr als gemein vergnü-
get befand und er zu des Königs Koch
ward angenommen. Der dritte ging
gleichfalls hin zu ſehen, ob ihm das
Glückfügen wolte dieſer wuſte treflich
mit dem Bogen umzugehenſerverbarg
denſelben irgends und ging ledig zum
Könige, welcher ihnfragteIwererwä-
re/Ich bin ein Bramanſpracher/undha-
be hiebevor Suſſuſter dafür gedienet/
nachdem er damn ſein Reich und Land
hat inüſſen verlaßen/ ſo habe ich ſolches
ingleichengetahn/ und biete nun E. Kö-
migl. Maj.meinen Dienſtanz der König
wie erhörete ſeine Worºdenheit behielt
ihn in ſeinen Dienſt.Dervierdte Bruder
machte ſich auch auf in Hofnung daß
ihm Kiſna nicht weniger würde gönſtig
ſeyn; er kam vor den König und taht
Salam, welcher ihnfragte/wasſeinTuhn
und Handtirung wäreund.woerherkä-
me Er antwortet. Ich habe vor die-
ſem Suſſuſter für Bereiter gedienetnach-
dem er aber alle das ſeine verſpielet hat
ſo daß er ſelbſt zu Fuße als ein Fremd-
ling das Land verlauffenmüſſenſ iſt mir
ingleichen die Gelegenheit auf Roſſen zu
reiten benommen. Dem König gefiel
ſein Anbringen wol/ und machte ihn zu
ſeinem Stallmeiſter. Der fünftemach-
te ihn gleichfalls gute Hofnung und
nahm Abſchied von ſeiner Schweſter
Droepeti, die alſo allein hinterblieb. Er
trug dem König auch ſeinen Dienſt an/
der ihn fragte in was Verrichtung

liebetſoſoll dem König erzählen, wie er Ich war vor dieſem/ſpracherein Schaf

ſeingantzes Reich mit Spielen verloh-
ren und was Ebentheur ihm und den
ſeinigen begegnet iſt. Dis gefiel dem
Könige wol und befahl ihm an ſei-
nem Hof zuverbleiben. Seine andern
Brüder ſº wie ſie ihn nicht ſahen wie-
derkommen/ſagten/ ohnzweifel hat er
eine gute Stunde angetroffen. Der
ander Bruderfaſſet ein Hertz ging auch
nachdem König bot ſeinen Dienſtan/
und ſagte. Ich habe vor dieſem Suſſu-
ſter für Kochgedienet/ ehe ihn das Un-

hirt bey des alten Panſpendaons Sohn/
indem er aber ſeinGlückſetzteaufsWür-
felſpiel(alsaußer Furchtfür Tigernund
Wölfen)hat er ſich ſelbſt und mich aller
Wolfahrt beraubet. Der König ſagte
darauferſolte dann ſeines Vieheshüten.
Zuletzt kam auch die Jungfrau Droepe-
ti, und hieltan/ob ſie beydem König für
Dienſtmagdmöchte angenommenwer-
den: dann ſagte ſie ſich habe hiebevoran
Hofe Panſpendaons für Stahtsjungfer
gedienet und weiß im sanmº
ITU



Oſt-Indiſchen Heyden.
541

mit allerhand Arbeit und Geſchäften

wolumzugehen. Disgefiel dem Könige

mit ſolcher Kraft zur Erden/daß ſie ſich
Unter den Füßen der Umſtehenden be-

wol/der ſie ins Frauenzimmer bringen wegte. Der Kochfähret dem Ringer
ließ/alda ihren Dienſt zu tuhn. Nach-mit greulicher Gewalt auf den Leib
dem ſie nun alle ſechs zwey Jahr lang nicht andersalswieeinAdler auf ſeinen

bey dem Kön

in Dienſten geweſen. Raub Ä faſſet ihm beyde Hände

i
wurden ſie Ä indem nur noch und ſchlägt ihm die auf den Rückenzu-

ein einzig Jahr ihrer Elendſchaft übrig
PMI.-
Derſende, wie er merkte/daßdie Zeit
ihrer erlaubten Wiederkumft ins Reich
herbeykam/ſandte zween ſtarke Kämp-
fer aus mit ihnen um Leib und Leben
zu ringen. Dieſe zogen dann hin das
ganze Land durchſ und hatten viel ver-
agte Ragias überwunden/ und ihre
ildnüſſe zum Spott vor die Kniehege-
bunden. Endlich ſagten ſie Laſt uns
gehen an den Hof des Königs We-

raart. Der König als er von ihnen aus-

gefordert war/ſandteſeinen Schwager
widerſie/der eine Ringer krigte ihn bey

ſammenſetzetihm das rechte Knieh in
den Rückgrad und ziehetihnalſo hinten
über/ daß ihn die Lenden krachten/ſo
daßer als ein geſtreifter Haſe dahinfiel
Und nach wenig zappeln den Geiſt auf
gab. Disward dem König angedienet
welcher verwundert ſtund und ſagte/
Es iſt nicht anders/ dis ſind die Pan-
ſpendaons ſelbſt.
Derſende ſandte ſeinen Ohm mit
200000 Reutern/nicht zwar des Königs
WeraartStadt undSchloßzu belägern/

ſondern allein das Vieh wegzutreiben.
Er kam ſeiner Order nach und nahm
alle das Vieh hinweg. Der Hirt/der

den Beinen und ſchlug ihn wider die noch mit wenigementflohenwar kam
Erde/daß das Blut und Gehirn herum- und brachte dieſe Zeitung dem Könige;

ſprang und er den Geiſt aufgab. Hier-

welcherzurſtund zu den Waffen griff

aufforderten ſie den König nochmahls und/ nachdem er 600000 Reuter bey-

heraus; er der ſich lieber verzagterwei-
ſen (wiewolervon dem Geſchlecht Ket-
tery war) und ſein Bildnüßunter die
Kniehe binden ſehen/ dann ſein Leben
verlieren wolte/ſchickte nacheinemMah-
ler/daß er ſich wolte abconterfeyten laſ

Erweſen ſen. Als Suſſuſter ſolches höret/hub er

tapfere Tah- MN UND ſagte: Wie/

LçM,

Herz König
das wäre ja eurem Geſchlecht gar zu
große Schande dieſes wolle ja Ram
nimmermehr zulaßen/ daßesgeſchehe;
weil dann E. Maj.ihren Kräften mis-
trauet/ ſo wüſte ich noch wol ein Mittel
dieſe Schnarcherzuzähmen und einzu:
treiben. E. Maj. Koch iſt ein ſtarker
Mann ich habe ihnwol vor dieſem an
dem Hofe Panſpendaons ringen ſehen.
Der Königließihm rufenfundfragteob
erwol Muht hätte zu kämpfen; Jaſag-
te er/ als es ihn nur erlaubet würde.
Gehehin/ſagte der König der Himmel
ſey mit dir. Die Kä wie ſie ihn

ankommen ſahen hielten ſichsfür einen

Schimpfwider einen ſchmierigen Koch
aufzutreten gleichwol ihr Hochmuht
reitzteſie/dieſenvermeſſenen Küchnerhin
zu den andern zu ſenden. Sie faſſeten

einander an und warf einer den andern nachging und todt zur Erden niederfie-

einander hatte ſetzte mit Gewalt hinter
die Räuber drein: doch ſeine Feinde wur-
den ihm zu mächtig ſodaß ſie ſein Volk

zuSchandenundin die Flucht ſchlugen

und krigten Ragia Weraart ſelbſt gefan.
.. Dis machte eine gewaltige Be-

gen
Ä doch war inſonderheit des
Königs Sohn betrübt, welcher zu

dem Koch ſagte/ Du haſt zuvor den
großen Ringer überwundenerlöſenun
auch meinen Vater; dieſer als erſahe
wiedem jungen Printz die Augen mit
Thränen übergingen ward zum Mit-
leiden beweget und ſprach/ Ich will
dieſen Tag ſehen laßen/ daß ich meines
Königs Brodt nicht umſonſtgeſſen/ich
will Ä den König erlöſen oder mei-
nenentſeelten Leibaufdem Felde laßen.
Hierauf flog er mit vollem Lauf zum
Schloß hinaus und den Feinden hin-
tennach/ welche als er ereilete/ rief er
Ihr Räuber/laſt den König los/ oder
ſeyd verſichert, daß dieſes euer letzter
Tagſeyn ſoll. Man lachte ſein und ſeiner
töhrichten Rede; nachdem er aber mit
ſeinem Gewehr ihrer etlichen auf den

Kopf kam/ daß Blut und Gehirn her-

Myy 3 len



542
Abgötterey der

len/ wandten ſie ſich alle Un/ und be-
gunten ſich zur Wehr zu ſtellen. Kiſha
gab dem Koch Kraft und Stärke/ſodaß
er ſie alle erſchlug und das ganze Feld
Unnher wie mit Leichen beſäet lag; er
ſagte wider einen ſeinen beſondern über
wundmen Feind: Ha/treuloſer Vogel/
ich kenne dichvon längſther/ du Betrie-
gerund Mäutmacher/ſomuſtununein-
mahl inne werden/ wie meine Fauſt-
ſchläge ſchmecken gehe hin und bringe
dieſe Zeitung deinem König Derſenden,
Und kom nur nicht wieder oder es ſoll
dirärgergehen als wie itzund. Er ging
und brachte ſeinem König dieſe Zeitung/
welcher ſehr beſtürzt ward und ſagte
Disſind die Panſpendaonszieheduhin/
nin 6000 auserleſene Reuter zu dir/
und rächet uns wegen dieſes erlittenen

Hohns. Er ließ ſich durch dieſe Wort
überreden/zog wieder hinaufgegen den
König Weraart, und erſchlug viel Men-
ſchen. Weraartalserſahe/wie ſein Vieh
hinweg/und ſeine Hirten und Untertah-
nenums Leben gebracht waren durfte
ſein Volk wider ſo ein Ä Heer
von Reutern nicht ausſenden, ſagte/es

- wäre beſſer das Vieh weder das Reich

verlohren. Solchesverdroß Suſſuſter ſo
gewaltig/daßeranhub und ſagte: Ö
König/dis wirdjaeine ewige Schande
für euch und alle euer Nachkommen
ſeynzſoes dem König nicht beliebet ſelbſt
aufzuziehenlaßetdameuren Sohnden
jungen Printz mit ſeinem Hofineiſter
Umd Braman ausziehen. Dis ließ ihm
der König gefallen, der alle ſeine über-

bliebene Reutereyverſamlenließdie an mmmehr die zwölf J

decke über ihn her. Siekamenunterdeß
den Räubern näher/ da dann der Bra-
man mit den ſeinigen ſo mannhaftig
drunter fielen wie die Leuen/ und ent-
ſtundein Ä Streit/ſodaßanbey-
den Seitenvieldanieder fielen/dochend-
lich blieb derSiegaufdes Bramans Sei-
te der mit den einigen ſie alle mitein:
anderniedermachte/ſodaß niemand als
der Obriſt von dieſen Raubvögeln über-
blieb welchen der Braman gefänglichbe-
kam der ihm etliche Fauſtſchläge gab
und ſagte Gehehin bringe auch dieſe
Zeitung deinem König und hüte dich/
daß du nicht wiederkommeſt/ oder es
wird dir dein Leben koſten. Der Braman,
der ein Hauffen Beute bekommen trug
ſolche dem Printz an und ſagte Neh-
met ihr die Ehre von dieſer Uberwin-
dung/ichder ein Braman bin/ will mich
deſſen nicht anmaßendiskomt beſſerei-
nem Printzzudann einem Braman, er
wie er ehrgeizig war nahm dieſes ſehr
gerne an. Sie kamen dam mit großem
Triumf unter Trummeln und Tron-
peten-ſchall in die Stadt gefahren.
Der König/indem er nicht anders wu-
ſtel dann daß ſein Sohn dieſe herzliche
Tahtausgerichtet/warddarüber ſtolz"
und ließ ſichgros damitdüncken.
Es begab ſich/daß der König Weraart
mit einem ſeiner Edelleute ſaßundſpiel-
te/ und von dieſer Heldentaht vielprah-
lens machte/ welches Suſſuſter, der es
mitanhörete/gewaltigverdroßweswe-
gener nur bedacht war und Urſachſuch-
te/nach ſeinem Ä ziehen/ zunahl
re ſeines Elendes

ſich ſelbſt nicht mehr dann 200 Mann umwaren. Was mag der König

ſtarkbefindenward Derjunge Printz
und der Braman ſatzten ſich auf einen
Wageu/ und wie ſie ſchier dicht an den
Feind gekommen/ließen ſie den Wagen
ſtill halten. Der Braman nahm ſeinen
Pfeil und Bogen zur Hand, die Räu
ber/wie ſie ſahen daſ man ihnen nach
jagte/ſtellten ſich in Schlachtordnung.
Ä Printz/in Anſchauung ihrer
großen Macht erſchrack und wolte die
Flucht nehmen. Wie ſagte der Braman,
bleibethalten/Printz/eswäre dochgar
zu große Schande/ Ä weiſe
Ä; weshalben er ihn auf dem
Wagenfeſtband und warfdie Wagen

ſagte er zu ihm/ auf eines andern
ahten alſo pochen und ſchnar-
gar nicht eures
Sohns/ ſondern des Bramans
Werk und Heldenſtuck. Was ſagt
te der Königſund warf die Würfelder-
geſtalt wider das Spielbret/ daß derei-
ne Suſſuſter an den Kopf flog, daß das
Blut hernachging. Suffüſter empfand
dieſes ſehr ſtundaufging Ä ſeinen Brü-
dern und ſprach: Kömtlaſt uns heim-
lich davon ziehen wir haben doch hier
kein Geld oder Lohn zugewarten/ſon-
dern dienen allein um Koſt und Kleider

chen/ dis i

auch haben wir uns alſo verhalten. Und
chh sº

Sufſiußer
krachtet mit
ſeinen Brie
dern von Hes

fe weg.



S Indien von
543

ſolche Tahten ausgerichtet, daß wir nie
verdienethaben vom Könige übel be-
gegnetzuwerden, ſo ſind auch die zwölf
# unſers Elendes zu Ende laſt uns
ſolches unſer Schweſter Droepetianzei-
Ä und dieſen undanckbaren Hof ver-
aßen. Der junge Printz/ wie er ver-
nahm/daßſie alle davonwarengingzu
ſeinen Vaterundſagte Wiekomtsdaß
der König mein Vater ſich alſo den
Zorn übereilen laßen dasjenige was
Suſſuſter geſagt hat, iſt die Wahrheit
nicht ich ſondern der Braman hat ſotahni-
gen Siegerſtritten und mir die Ehre
übergeben; ſo haben ſie auchzweymahl
euer Viehaus des Feindes.Hand erret-
tet und über das den Königſelbſt; mö-
get demnach wolzuſehen was ihr tuht
dam dis ſind die Panſpendaons. Wie

Ä ſagte der König der ich ſo eingeringer
Ä Ragia bin/ ſolte ich von ſo mächtigem

König und Prinzen bedienet werden/
und meine Frau von einer ſolchen Prin-
eſſinn; Auf dann mit aller Macht
aßet geſchwind Kameele und Elefan-
ten Pferde Ochſen und Wagenfärti
machen, daß ich ihnen nacheile und mi
entſchuldige und mit Freundſchaft und
Geſchenckenvon ihnenſcheide. Der Ra-
giaerhohlte ſie fielSuſuſter zum Füßen
und ſprach O mächtiger König
dem ich nicht wehrt bin zu dienen/
vergebet mir daß ich euch alſoun-
Ä in meinem Dienſt ge-
braucht habe ich bitte euchziehet
mit mir wieder zuruck und laßet
uns zuvor miteinander frölich
ſeyndarnachſollich euch mit Wa-
en Kameelen Elefanten und
erden und was euch zur Reiſe
ñóhti n wird/verſehen. Suſſü-
ſter# #bereden/undkehrteſamt den
ſeinen wieder mit zuruck; es wardein
köſtlichMahlangerichtet darauf man
luſtig und guter dinge war und ließer
ſie endlich ziehen mit Königlichen Ge-
ſchencken/ und was ihnen weiters zur
Reiſe vonnöhten war, daß ſie alſdinal-
ler Freundſchaft voneinander ſchieden,
Als ſie nun auf der Reiſe waren/ ſo
wandten ſie ſich alle mit Gebeht zu Kiſ

wider dich geſündiget und deine
## habe darum
du als ein Hertzenkündiger mich
recht und billig geſtraft haſt; nu
die zwölf Jahr unſers Elendes
ſind Ä zu Ende/ verſpreche
undgel9beich dann/daßichhinf
ro mit demühtigem Hertzen will
vor dir wandeln erzeige mir und
meinen Brüdern dieſe Gunſt und
Gnade/ daß wir wieder in unſer
Reichmögen kommen dann ohn
deine Hülfeiſtes unmöglich. K
warerfreuetüberſener Bereuung und
ihrer aller Demuht; er erſchien ihnen
undfragte, was ſie begehrten; Nichts
dann deine HülfeſprächSuſſuſter, um
Derſende von meinem Thron zu brin-
gen/ und mich darauf zu ſetzen. Kiſha
erzeigte ihnen ſeine Gunſt Ä ſol-
ches an Derſiende zu begehren würde

Ä

fragen/ſeynichtzurahten; doch ſprach
er den Tichter oder Poeten der dort
ſtehet/wollen wir dahinſenden um euer
ReichundLand wiederzufordern. Der

oetkamfür Kiſnawelcher ihm befahl/

erſenden dieſes anzuſagen nachdem
nunmehr das zwölfjährige Elend zu En-
dewäre daß er derhalbenden Thron zu
räumen hätte. Der Tichter ging nach
dem Schloß und verrichtet was ihm be-

fohlen war. Was ſagte Dºrſende, „Ärº
ich kenneder Panſpendaons nicht vielwe-Ä

niger bin ich geſonnen um ihrentwillen
mein Reich und Krohnzuverlaßen ich
fürchte mich für ihnen noch aller ihrer
Macht nicht und gehe duvonſtund-an
aus meinen Augen und bringe ihnen
die dich abgeſchicket haben dieſen Be-
ſcheid. Kiſhaſagte/vielleicht hat der Kö-
nig ihm dieſes Ä Schimpf angezo-
gen/ daß man ſo einen ſchlechten Mann
zu ihm abgefärtiget. Die Panſpendaons
ſagten/wasſollen wir machen komtlaſt
uns zugleich dem König zuFuße fallen
und ihn erſuchen, daßer unſer Begehren
einwillige. Sie waren damit zufrie
den/und Kiſnaerbotſichſelbſtmitihnen
zu gehen:-

ch. Kinº Ä**

na und ſprach unter andern Sufſuſter:
O heiliger Kºa, ich bekenne daß
ich mit hochfährtigen Gedanken

Suſſulter
beeck zu
Kilna,

Das



544
: Abgötterey der

------
- Das X Capitel.
Kiſna von einem Braman zur Herberg aufge-
nommen. Gehet nach Hofe zu Derſien-
de; welcher mit Suſſuſter eine gewaltige
Schlacht hält und vertilget wird. Droe-
peti von fünf Brüdern beſchlafen. Kiſna
beſucht unterſchiedliche Könige; ſtraft die
boshaftigen Hirten; Ende ſeiner Regier-
zeik."---

PÄ wohnte in Eſtenapour ein Bra-

man, der ſeine Speiſe beyguten

Leuten nuſte ſuchen Nahmens
Widder, und ſein Weibhieß Prediwette,
beyde gottfürchtige Leute und ſtätsei
frig im Gebeht zu Kiſnaz dis war auch
Kiſna wolbekant und ſprach er deswe-
genbeyihm ſelber/Eheichzuden Mäch
tigendieſer Welt gehe willnöhtigſeyn/
daß ich zuvor meine Glaubigenbeſuche.
Er ging dann nachdem armenundbau
fälligem Hüttleindes Bramans welcher

“ ſobäder ihn ſähe ihm zuFußefielund

ſprach: Woher komt uns dieſe Glückſe-
ligkeit, daß der heilige Kiſnaunszubeſu-

komt. Des Bramans Hausfrau
machte warm Waſſer/ſeine Füße(nach
der Weiſe des Landes) zuwaſchen. Kiſ
naſagte/ Ich bin willens mit euch das
Mittagmahlzuhalten. Er legte ſichauf
die Bancknieder und nahm ſichanals
oberſchlieffe/bedeckte ſein Angeſicht mit
einem Tuch durch welches er alles ſahe
was dieſe arme Leutlein tahten. Ragia
Derſiende hörete/ daß Kiſna in Eſtena-
pour gekommen wäre/ und ſonderlich
beydieſem Braman eingekehretwelches
ihn ſehr verdroß und ſagte mithöniſchen
Worten/ Vögel von gleichen Federn
fliegen gern beyeinander. Der König
ließ überall umher anſagen und verbie-
tendaß niemand/beyLebensſtrafe/die-
ſentag dem Braman das geringſte von
Speiſe oder Geldnichtſöltegeben. Die
Frau ſagte zu ihrem Mann TGehe/ver-
ſetze unſere kupferne Pfanne/damit wir
etwaszueſſenbekommen Ä: doch
niemand durfte ihn einige Eßwaaren
folgen laßen: er ging betrübt wieder
nach ſeiner Wohnung zu und erzählte
ſeiner Hausfrau/ wie es ihm gängen
wäre. Die Frau tröſtet gleichwölihren
betrübten Mann/und ſagte/erſoltegu-
tenMuht haben Kiſna, dem allesbe-

wuſt iſt weiß woldaß es nichtanun..
ſerm Willen
Ä gehe hinter in unſer Gärtlein
und hole da etwas Krauts das Ä
ſtehet (dann die Bramincseſſen nicht al-
lerley Kräuter/ das rohte Beißkraut
und Wurzeln, weil ſie den Blut ähn-
lichſehen werden ſie nicht eſſen) ich ſoll
es geſchwinde zurichten und Kiſha vor-
ſetzen; ertahtſolches und ſie bereitet die
Speiſe; eswarnumehr Zeiteſſens al-
ſo weckten ſie Kiſna auf und fragtenob
ihm beliebte zu eſſen, er ſagte ja. Die
Frau brachte zu Tiſchwasſie hatte leg
tedie Speiſe auf ein Pyſangblat und
botes Kiſna mit zitternden Händen an.
Kinaſagte Habt ihr nichtsänderszum
beſten/ ich gedachte ihr würdet etwas
Kuchengebacken haben; ſie ſagte Dir
ſeyesgeklaget/ Göttlicher Kiſna, umſer
Armuht hat leider nicht zugelaßen ein
mehres aufzubringen wir bitten/ ver-
ſchmäheunſere Wenigkeit nichtdu weiſt
und ſieheſt unſern guten Willen. In-
dem ſich hieraufdes Bramans Hausfrau
Umſahe/ ſiehet ſie in einem Ecklein ihres
Hauſes allerhand Früchte und Confect-
ſtehen. Da fiel ſie ſamt ihrem Manne
Kiſna zum Füßen und ſchrieben dieſes ſei-
ner Göttlichen Macht und Mildigkeit
zu; hielten alſo dieſe arme Leute als ſie
nunehr an nirgends keinen Mangel
hatten und Kiſna mit ihnen eine fröliche

Mahlzeit. Nach dieſem fragte Kiſna Saneden,

den Braman, was er begehrteſer woltes

ihm geben; Nichts anders ſagte er "f-

dann ein aufrichtigHertz und Gemüht
daßzudir mit wahrer Liebe mag#
tet ſeyn und nichts über dich lieb haben
daß ich allezeit im Gebeht mag behar-
ren/ und wann meine Zeit wird gekom-
menſeyn/ daß ich dieſen Leiblaßen und
verwechſeln muß, daß jedoch meine Got-
tesfurchtninnermehr von mir ſcheiden
möge. Kiſha ſprach disſey euch ver-
Ä und weil ihr um keinen Reich
tuhm noch weltliche Güter gebehten
habt, ſo ſollet ihr auch daran nie keinen
Mangel haben; von ſtund-anverwan-
delte Kiſnadis.Hüttlein in ein ſchön und
köſtlich Gebäuundbeſchehrteihnen Gel-
desgnug/ ſo daß ſie forthin nie kein Ge-
Ä mehrhatten. --
Kiſna, nachdem er ſie gfs. Ä
PNLU

ondern Vermögen er--



Oſt-Indiſchen Heyden. 545

Ä ihnengeſchieden und nach Derſiendensten. Suſuſterentboht Weraart, den Kö

Dcrticude,

ctſ Ge-
hält eine
Schlacht n”

Schloßgewandelt; dann es war drey

Stunden vor der Sonnen Untergang/

da der König pflegte Gehör zu geben./

wie in den Morgenlanden bräuchlichiſt.
Alles Volk wie ſie des Bramans Hütt-

lein dergeſtalt verändert und ihn alles

vollaufhaben ſahen verwunderten ſich
zum höchſten und ſprachen dis iſt ge-
wiß die Zeit der Offenbarung Kiſma.
WienunKiſnaandes Königs Hofkam
ſo waren etliche da/ die ihn auch annah-
men und an ihn glaubten/welche ihn mit
aller Ehrerbietigkeit empfingen- der
TKönig aber der ihnzwergsüber Ach-
ſelanſähe/befahler ſolte ſichniederſetzen.
Welchesalsesgeſchehen fragte ihnder
König/ wann er in ſeine Königliche
Stadt wäre gekommen und warum
er nicht zuerſt ſeinen Hof ſondern ſoei-
nen elenden Bettler begrüßet hätte.
Kiſma gab zur Antwort Bey mir gilt
weder Macht noch Reichtuhin/ das
ärmſte Hüttlein meiner geringen Glau-
bigenachteich höher dann eines Königs
Pallaſt und alle ſeinen Pracht und

Herligkeit. Der König ward hierüber

zornig und fragte, warum er dann zu
Hofe erſchienen wäre. Ich ſagte Kiſna,
komme hier von wegen der Panſpen-

daons, welche das Reich von deinen
Händenfordern, weil numehr die zwölf
beſtiinten Jahre ihres Elendsumſind
darum ſo wirſtu von deinem Gebiet
müſſen abſtehen. Der König ſprach

Jchkenne ihrer nicht bin auch nichtwil-

lensſolches zu tuhn. Woldam ſagte

Kiſna, ſodujaſolches nicht tuhn wilt ſo
beſchencke ſie zum wenigſten miteinem
Dorf damit ſie mögen zu leben haben.

Er ſagte ich willihnen nicht einen Fus-
breitzueigen geben. Kiſnaſprach/Im-
falldudein Volk Reich undLebenlieb
haſt/ ſo gieb ihnen das Reich wieder/
odereswirddirübelgehen. Der König
ſagte Tuht was ihr wolt oder könnet
ichfürchte mich weder für dirnochihnen.
Esiſtgut/ſagte Kiſna, mache dich dann
färtig mit ihnen auf dem Platz zu käm-
Ä und bringe alle deine Macht bey-
einander. Kiſha kehrte wieder zu den
Panſpendaons, und ſagte ſie ſolten ſich
miteinander zum Streit rüſtenundzu
ſammen bringen alles was ſie vermöch-

nig bey welchem er drey Jahr lang

in Dienſten geweſen mit aller ſeiner

Macht und den mächtigen Ragia Droe-

pet, der Droepeti Vater ſo daß ſie ein

Kriegsheer von ſieben Königen zuſam-
men brachten. Der König Derſiende
führte ſeine Reuterey auf den Platz.
Kina ſatzte ſich auf den Wagen und
trieb die Ochſen. Man kam zum Tref
fen und ſolches währte 18 Tage/ ſodaß
die Pferde bis an die Knieh ins Blut
traten. Unter Derſicndens Troppen
war ein tapferer Held mit Nahmen
Caran, der Kiſna ohn unterlas anrief
und daher große Kräfte von ihm erlan-
get hatte, ſo daß er auf ſeinem Wagen
nicht zu treffen war; weshalben Kiſna
begehrte/daß derjenige ſo neben ihm auf
dem Wagen ſas davon abtreten ſolte
und trachtet eins von ſeinen Rädern zu
ſcheitern zu ſchießen damit er alſo ge-
nohtſachet würde herunter zu ſteigen.
Nun dieſer Caran hatte keinen Fuhr-
mann/ ſondern hatte itzt ſelbſt den Rie-
men damit er die Ochſen regierte an ſei
nen Gürtel geſchürtzet. Kiſna ſein Mit-
geſell Erſende ſchoß mit ſolcher Kraft
auf ſein Wagenrad/ daß es zuſtücken

fiel. Indem er nunvom Wagenherab eÄ

ſprang das Radſovielmöglich wieder Ä*“
u machen/ ſchoß ihn Erſiende einen
feil recht in die Bruſtübers Hertzhin-
ein; er ſahe auf zog den Pfeilausſei-
ner Wunde und ſagte: Cº Kiſna! iſt
das der Lohn meiner Gottfürch-
tigkeitſwerwird dir wann er die
ſes hören wird hinfiro mehrdie-
nen Kiſna ſprach zuihm Leidedie-
# UP Ä disgeſchicht zu
einem beſten/ ich will nicht daß
du länger in dieſer verderbten
Welt ſolt bleiben, ſondern will
dich zu einem beſſern Ort droben
im Himmel erheben. Meine Zeit
auf dieſer Welt gehet numehr zu
LEnde und ich will daß die meini-
gen ſollen bey mir ſeyn; aber ich
muß zuvor die gantze Welt von
ihren böſen Werken reinigen, ehe
ich von der Erdenſcheide; ſo fah-
renun mit Frieden. Caran taumelte
darnieder/ ward kraftlos und gab den
Geiſt auf. Endlich nachdem der Streit
Zzz 18 Tage

Dcriiende 18

Tage lang.



546 Abgötterey der

18 Tage angehalten/ war nicht ein Supplicia expendunt, alia penduntur

Actſ Menſch mehr übrig. Derſende kam inanes-
“ ſelbſt mit um ſamt allen ſeinen 99 Ge- Suſpenſe adventos, aliis ſübgurgite

brüdern. König Weraart und der mäch- vaſto-
tige Droepet lagen mit unter den Er- Infectum cluitur ſcclus, aut exuritur
ſchlagenen/ſodaß niemand dann Kiſma, igni:*

die Panſpendaons und Droepeti über- uiſque ſuos patimur manes.
Inſº blieben. Sie wurden dann wieder in Patomitſeinen Nachfolgernwarinder
Äihr Neichgeſetzt und regierten über die Ä daß alle Strafen/dienach
noch übrigen Untertahnen die nicht mit dieſem Leben erlitten würden/zu nichts
im Streit geweſen waren: Sie danck- anders als zurAusſäuberung angeſehen
ten Kiſna und dienten ihm alle ihr Le-wären.Auguſtinus l.16e-21.de civit. Dei,
benlang/ Kiſna aber zog wieder nach ſcheinethiervon nichtabſtimmigzuſeyn
Davarca. Und haben die iſten durch dieſe Ge-
„Ä Droepeti hatte bis auf dieſen Ta Ä ihr# ausgefunden: al-
Ä noch keinen Mann erkantÄ leinAuguſtinus hat nie einen Glaubens-
Ä“ hatte der Fluchſden ihr die Kuhgetahn/artikeldarausgemacht; beſehetl2.e26.
damit die fünf Gebrüder keine Blut- Lib. 21. c. 21. da will er keinen Mittel-
ſchande mit ihr begehen ſolten gleichwol |ort zwiſchen Himmel und Hölle erken-
wolten ſie wol gern ein Ende hiervon nen. Die Sache ſolte dann alſo ihren
ſehen nachdem ſie numehr wieder zu Fortgang haben mit Bedingung, daß
ſammen im Reich und Friede waren; keiner von den Gebrüdern außer ſeiner
ſie ſtund in Sorgen durch was Mittel zuerkanten Zeit ſich zu Droepeti finden
dieſes am beſtengeſchehen möchte: End- ſolte/damit ſie nicht durch Eiferſucht wi-
lich erſchien ihr ein Braman, mit Nah- dereinander entbrennen möchten; und
menWiſſumna, der ihr dieſen Rahtgab: welcher hierwidertuhn würde der ſolte
Es ſind ſpracher/360# im Jahr gehaltenſeyn 12 Jahr das Land zu räu-
wann dieſe durch 5 getheilet werden./men und im Elend herumzuziehen; dis
wirdiedwedem 2. Monat und 12 Tage ward von ihnen ſämtlichfür gut erkant/
zukommen; ſintemahl euer Mutterge- und ins Werk geſtellet.
ſagthat/daß ſie dich alle fünf haben ſol- Suſſuſter, in Uberdenckung wieviel
len undſolches nicht mag wiederrufen Bluts daß um ſeinetwillen vergoſſen
werden damitdu aber keine Blutſchan warließvier anſehnliche BramansGoe-
demitihnenbegehen mögeſt ſo ſolt ihr gygenant zuſichrufen/dieerum Raht
dieſes tuhn: Der König Suſſuſter ſoll fragte wegen einer Verſühnung/damit
erſtlich bey dir ſchlafen zween Monat das unſchuldige Blut nicht möchte auf
undzwölf Tage und alſo dann hernach ſeinen Kopfkommen. Sie ſagten erſol saias
folgendsbiszumüngſtenzuſooft aber teeinlagananrichten das iſt ein Feſt Äs“
als die Ä von viel Specereyendesgleichen von"
verlauffenſeyn ſoll Droepetidreymahl vielOpfern undAlmoſen für die Armen/
nacheinanderdurchs Feurgehenſwelche undſolte auf dem Platz etliche gelehrte
Flamme ſie dergeſtalt wird reinigen/ Bramans laßen ſitzen und die Göttliche
daß ſie wieder als eine reine Jungfrau Schriftenvorſeinem Schloßund Woh
ſeyn wird 1 für denjenigen dem ſie fol-nungleſenlaßen/alſo dann dieſe Speiſe
endsſollbeygeleget werden: dann alle und Kleider zu ihrem Unterhalt geben.
Ä haben gewähnet/ daß ſie Er taht ihm alſo/ und ließ eine tieffe
durchs Feur gereiniget würden; inſnaſ Grubegraben welche er anfüllete mit
ſenauchbeyden JudendieſerGebrauch Zucker Butter Sandelholz/ undan-
eingeriſſen war. Die Poèten hatten derndergleichen Materien als auch mit
dreyerley Säubererung/durch Feur/Milch Reis/ Betel/ wolriechenden
Waſſer und Luft. Virgil.l.6CEneid. Bluhmen und Roſen und ließ dieſen
Ty. 72. lieblichen Geruch himmelwärts ſtei-
Ergo exercentur poenis, veterumque Ä zu einem Sühn-opfer/ daß das un-

malorum chuldige Blut ja nimmermehr mº
O



Oſt-Indiſchen Heyden,
547

von ſeinen HändenÄ
ab auch ſehr viel Almoſen der gantze
# war voll von Bramanen, die ſein
ofgeſinde zur Gottesfincht anver-
mahnten und unterwieſen. Hiernach
ließ der König Suſſuſter eingroßesMahl
bereiten zu welchem er Kiſna einladen
ließ der dann auch erſchien und mit ſei
ner Gegenwart dieſes Feſtmahl verehr-
te. Nachdem nun alles mit Freuden
vollendet bahtundfragte er Kiſna, ob
er ihm für ſoviel Woltahten die erbis-
hervonihmgenoſſen/aucheinigenange-
nehmen Dienſt erweiſen könte Kiſha
xºtchet ſagte ja/ Nin ein ſchneeweiß Pferd
Ä, mit ſchwarzenOhren und einem gehlen
Ä* Schweif ſchreib auf ein Blat Papier
Än mitgulden Buchſtaben/undhänge ihm
Ä. vor den Kopf dieſe folgende Worte:
ein." Einiederdermich wird ſehen und
ungehindert gehen laßen der ſoll
ſich vor mir niederbticken und Kiſ-
naanbehten, welcher ihm alsdann
wird gönſtig ſeyn: wer aber die
Hände an mich leget/ der bereite
ſich mit ihm zu ſtreiten; undgiebdu
König mir deinen Bruder Erſiende mit
dann ich will vermittelſtdeſſen dieFron-
men von den Böſen ſcheiden/ und die
Welt von böſen Menſchen ſäubernſdann
meine Zeit wird auf Erden bald einEn-
de nehmen. Der König war Kiſna ge-
horſamundtaht nach ſeinem Befehlſer
ließ ſeinen Bruder auf einem Wagen/
ſamteinem Heer von Reutern mit ihm
ziehen. Kiſna nahm ſeinen Abſchiedließ
das Pferd frey und ungeführet voran
ehen und folgte er mit ſeinem Läger

ernach.
Dis Pferd lief manch Königreich
durch: uñd wer es ſahe und die Schrift
laſe/ fielKiſna zum Füßen und behtet ihn
Ertomtum an. Da ſie aber in des Königs Sindera
Ä Reichkamen/under das Pferd zuſehen
ſegnet. igte/legteeralsbald die Hände dran/
führteesnachſeinem Hofe zu und band
esfeſt. Dieſer König hatte viel Stärke
von Kiſna empfangen/darum ſagte er./
Laßeich disRoß fürbey gehen ſo wird
Kiſna auch nicht hereinkommen/ als
ichsaber anhalteſowirdermichausfor-
dern mit ihm zu ſtreiten doch anſtatdeſ
ſen will ich ſein Heer mit Geſchencken
verehren. Kiſma dem dieſesallesbekant

warführmitſeinem Wagenzudes Kö-
nigs Hofe hinein, welcher als er Kina
ſahe/anhubundſprach: Heiliger Kiſ
na, vergibmir daß ich das Pferd habe
angehalten wolwiſſend daß du darauf
folgeteſt/ es iſt aber dieſes von mir ge-
ſchehen/ Uln deiner Gegenwart zu ge-
nießen, ich kan nicht ruhen bis ichdein
Angeſicht geſehen habe nim doch dieſe
Gabenan von deinem geringſten Die-
ner. Kiſna nahm die Geſchencke an und
erfreueteſich/daßereinen Gottfürch-
tigen König in der argen verderbten
Welt hatte angetroffen Ä alſo den
König und zog ſeines Weges. Hernach-
kamen ſie zum König Sudännewa, wel„Ä
cher das Pferd gleichfalls anhielt, fiel Ä
Kilmazun Füßen und ſprach: Ich habe
befunden/wammichdich habe angerufen
daß ichvon dir bin erhöret worden; ich
habe dann das Pferd angehalten/nicht
mitdirzukämpfen, ſondern meine Kraft
an Erſicnde zu verſuchen von welchemt
ichvielgehörethabe. Kiſma ließ ihm zu
was er begehrte; der König ward von
Erſiende unit einem Pfeil in die Bruſt
getroffen; erſchlug ſeine Augen Ä
Himmel undrief: O Kiſna!handelſtu
mit deinenGlaubigenſo unbarmherzig
wer wird dich länger anbehten er riß
den Pfeil aus der BruſtdochderStahl
bliebinder Wunde ſtecken/daſpracherl
nun wird meine Seele nach einem an-
dernLeibeverhauſen. Neinſagte Kiſna,
ichhabe etwas beſſersmitdir für deine
Seele ſoll nicht auf Erden mehr verhau-
ſen/ſondernitzt Ä nachdem Himmel

ehenzuallen ſeligen Seelen mit den
Ä in Ewigkeitfrölichzuſeyn/dubi
nur aus dieſer böſen Welterlöſet, damit
ſtarber und Kiſnahöret aufzureden.

Er zogdann weiter und kam zudem Ä

böſen und gottloſen König Anſälauw, Ä
welcher das Pferd anhielt und ſeine ***
ganze Macht zuſammenrief. Kiſnafiel
mit ſeinen ganzen Troppen auf dieſen
gottloſen Hauffen an und erſchlug ſie
alle/ daß nicht einer davon kam; dar-
nachkam das Pferd zu dem König Sal-
lauw, der es gleichfalls anfaſſetſ und
ſein Volkaufführteſ Kiſnaeine Schlacht
zuliefern; aber alles vergeblich Kiſha
ſchlug ſieebenmäßig alledarnieder. Von
dannen ging das Pferd nach Mottera;

- Zzz 2 WO

ſt



548
Abgötterey der

da es der mächtige Ragia und Rieſe Je-
raſinghanſichtigward/der hiebevor von
Kiſna achtzehninahl vor Mottera war
(Us Ä geſchlagen. Dieſer hatte
ſeineStadtringsheruininiteiner hohen
Maur umgeben und kann mit ſeiner
Machtwider Kiſma herausgezogen; er
hatte einen Harniſch an I da weder
Schwert noch einig Gewehr aufhaf
ten oder durchdringen mochte BeydeLä-
gerzogeneinander entgegen und fielen
mit ſolcher Gewaltaufeinanderan/daß
ein Geſchreyund Knall in der Luftent-
ſtund/ als ob es ſtarke Dommerſchläge
geweſen, ſo erklungen die Schilde und
Ä gegen einander. Kinº ſagte
Dieſer Rieſe wird ſolcher geſtalt nicht
überwältiget werden es ſey dann daß
man ihn ohn dieſe ſchußfreye Rüſtung
möge angehen. Die Nacht ſcheidet die
beyden Heerläger voneinander; da be-
gab ſich Kiſha mit Erſende über die
Stadkittäuren/ und nahn Kiſna die
Geſtalteinesalten und ſehr langen Bra
mans an ſich dergleichen Weſener auch
Erſendeertheilte ſie ſatzten ſich beyde
niederbeyder Pagode da der Ragia ſich
Ä zu waſchen pflegte; wie er
dieſe beydenſähe wolteerein Werk der
Liebe erweiſen/ und ſprach: Ihr Gott-
ſeligen Männer heiſchet von mir was
euer Begehren ſeyn mag/ es ſoll euch
von mir werden. Ja, ſagte Kiſna, das
# Königliche Worte die ſo woldie
acht/oderjaGewohnheit haben ihr
Verſprechen zu unterlaßen als demſel-
bennachzukommen. Der Ä ſagte/
ein ſolches iſt von mir nie nich Ä
hen/ fordert derhalben ohne Scheu.
Kikiaſagte/ ob wir dir unſer Begehren
offenbahrten und du uns deſſen nicht
gewehren wolteſt/ ſo würden wirie mit
Schimpf beſtehen: doch ſo der König
mir nebſt ſeinen Worten die Hand dar.
auf giebt als Ä Bekräftigung ſeines
Verſprechensſowirdmira Ä
benommen ſeyn. Der König gab ihm
die Hand darauf. Da ſagte Kiſha, Un-
ſer Begehren iſt nichts anders als die-
ſes wann du nähmlich ferners wider
Kiſa zu Felde zieheſt/daß du deine
ſchußfreye Rüſtung ſolt dahintenlaßen.
Sehrwollſagte der König(undgedachte
zugleich beyihm ſelbſt, ob es auch wol

Kiſa oder iemand von ſeiner Geſell-
ſchaft wäre) weil das Wort geſprochen
iſt ſo will ich ihm auch nachkommen:
doch derjenige gegen welchen ich kämp-
fenſollſmußauchohn Bogen und Pfeil
wider mich ankommen dann ich habe
nie Bogenund Pfeilgefähtet aber wol
im Ringen michgeübet und mit einer
* Gors in der Fat
der michwerdawillichſollinikgleicher
Kleidung und Gewehr mich allezeitſin-
denlaßen. Kiſha ſagte nichts ſondern
verlohrſichmit Erſende ausſeinen Au-
genunderſchien ſofort wieder insLäger;
weil dann Erſende allein mit dem Be-
genumzugehen wuſte ließ Kiſna ſeinen
Wagenanſpannen undeilends Erſen-
dens Bruder zu ſich kommnen/ dieſer
band mit dem Ragia an ſie machten
einander ſehr müde ohndäß einer den
andern überwunden hätte dann der
Abendſcheidete dieſe Ringer voneinan-
der; des folgenden Tagesſtritten ſie mit
der Gors in der Fauſt ſchlugen einan-
der ſo greulich, daß man ſich verwun-
derte/ daß nicht iedweder Streich eine
tödliche Wunde gab. Mit dem zweyten
Abendmuſten dieſe Helden ihreñStreit
abermahlsangeben; des folgenden drit-
ten Tagesward Rhijm Erſiendens Bru-
der ſo müde/daßer nicht mehr auf ſeine
Füße ſtehen konte/ und daher von dem
König Jeraſingh mehrmahls kräftiglich
zu Bodem geworfen ward/ſo daß er
endlich in dieſe Wortausbrach: OKiſna
ſtehe mirbey/vermehremir meine Kräf

te/oderichwerde einbüßen. Er bekam

durch Kiſmas Anblick neue Kräfte fuhr
demnach wiederum zu mit mehrerGe-
walt dann zuvor krigte den König bey

den Beinen zu faſſen und riß ihn mit Ä!“
tödke.

ſolcher Macht von einander, daß ſein
Eingeweide zur Erden niederſtürtzte
under den Geiſt Ä Wie Kiſnaſein
Ä /fielen ſie auf den Reſt
mitaller Machtzu/und ſchlugen ſie daß

nicht einer davonkam...
Da zog Kifna wieder zu dem König
Snſluſter, der ihm entgegen ritte und in
einem Garten vor der Stadt empfing
da er ein herzlich Mahl atrichten ließ.
Erſende machte einen ſchönen Ketten
kranz von Bluhmen und hingden Kif-
na mit großer Ehrerbietigkeit u Ä
- OMlS.

/

uſt; laßanköttinien wi-- Ein Inde

kamt Gewehr.



Oſt-Indiſchen Heyden,
549

Hals. Disgefiel Kiſnaſowolſdaßerzu änderſtlbſtlaßenaufreiben; bey dieſem

Großer An--

wachs dcr
Hirten,

Allgemeine
Bosheit der

Erſendeſagte/erſoltebegehren was er
wolte er aber ſprach. Ich bedancke
michzum höchſten: damich ſchon mein
Ä dir mehr dann zu viel ver-
pflichtet bin für alle deine Woltahten;
Nein ſagte Kiſna, ich will dir noch zu
guterletzte eine Woltaht erweiſen dann
meine Zeit lauft zu Ende. Wolf ſagte
Erſende,# mir dann eine von deinen
Frauen; Gehe hin, ſagte Kiſna, nim
meinen Wagen ziehenäch Ä
geheinalle Zimmer und die Frau hey
welcherdumichnichtfindeſtdieninbey
der Hand und führe ſie mit dir aus dem
Frauenzimmer. Er machte ſich von
ſtund an auf nach Davarca zu dieweil
ſie noch im EBarten beheinander waren;
wie er ins Frauenhaus kann fand er
gleich in der erſten Kammer Kiſha bey
ſeiner Frau ſitzen und Geſpräch halten/
eslauftindienächſte/daſas Kilna auch
alſo dann in die dritte da war er gleich
falls zugegen und wo er ntºr hitikam/
fander ihn überall daheim; weswegen
er beſtürzt war jagte wieder nachdent:
Garten zuldaer Kiſha zun Füßen fiel
und ſagte: C Kiſha du biſt wahr-
lichGott/verzeihe mir meine Mis-
handlung/ du biſt überall gegen
wärtig. Gebet euch zufrieden ſagte
Kiſna, und bleibet geſegnet beharret in
ener Gottfürchtigkeit dann meine Zeit
iſt ſchier zu Ende und alſozog er wieder
Uach Davarca.-
Kiſna, als er ſahe/ wie die Hirten
ſich vermehret uſd in ſolcher Mänge
zugenommen hatten, daß ſie ſich auf 6
Kärool belieffen; ein Karool aber iſt 100
Lak, und ein Lak 100000/daß alſo 56
Karool zuſammen machen 5600009oo
Menſchen/welche nicht weniger in Bos
heit als Anzahl wären angewachſen/ſo
ging ihm dieſes ſehr zu Herzen und
ſpräch: Jchmeynte ich hätte nutnehr

Minisen“ die Welt von aller Bosheit gereiniget

ſo ſehe ich aber ſo viel göttlos Weſef in

meinen Landealsirgend an einen Ort

inderganzen Welt wolandamichwill
dieſes böſen Geſchlechts auch ein Ende
machen, doch ſolche ſelbſt durch meine
eigene Hände umzubringen wäre gar
zu große Schande durch andere iſt
auchnichtrahkämlich will ſie unterein-

Schuß ließersbleiben. Es begab ſich
daßeingrosFeſtundMahlwardgehal
ten/und war Kiſma auch dabeyzugegen;
das Volkwarſobösundübertáhtigdaß
ſie zu Ende der Mahlzeit Maſſiou und
Calomba, welches köſtliche Bluhmen
ſind davon die fürtreflichſte Farbe ge
macht wird auf die Erde herumſtreue
ten und mit den Füßen zutraten. Es
warheller Mohndſcheinſündſagte einer
von den üppigen Gäſten zu den andern/
Laſtunsirgendeine Luſt und Kurzweil
anſtellen dort unter dem Baum ſitzet
der berühmte Ruchi, von welchem

könne wahrſagen; ſie wolten dieſes ver-
ſuchen/kleideteneinen von ihnen wie ein
Weibesbild aus und ſteckten ihr einen
Korb unter die Kleider/ als ob es eine
ſchwangere Fraugeweſen wäre; ſie ka-
menzu Ruchi, der gemeiniglichintieffen
Gedämckenſas. Sie huben an und ſpra-
ehen. Lieber weiſſageunsdoch was für
ein Fruchtſoldieſe Frau gebähren er
dergleichſam wie entzücket war hörete
nachihnen nicht ſo daß ſie den heiligen
Mann anſtießen und ſagten: Holla
Träunner ſage uns was dieſe Frau ge-
bähren ſoll er ſähe ſie überzwerchän
und ſprach. Einen eiſern Stäb/womit
euch allen der Kopfſöll zubrochen wer-
den. Dieſer verkleidete Jüngling fühlet
undempfand von ſtund an ſolche Pein
inſeinem Leibe/daßer nicht wuſtewoer
ſich vor Angſt laßen ſolte bis daß ihm
endlich ein ganzer Stab Eiſen aus ſei
nem Leibeabging; ſie hierüber verwun-
dert/lieffen miteinander nach Kiſna und
erzählten was ihnen geſchehen und wi-
derfahren. Wol/ſagte Kiſha, um dem
Ubeldas euch angedrohet wird vorzu
kommen ſogehethin nach dem Flecken
Perwatpatang, an dem Fluß gelegen/
daſelbſt werdet ihr einen gewiſſen Stein
finden mit demſelbenreibetundſcheuret
den eiſern Stabſolange bis daß der-
ſelbezuGrießwordenundwerftſolches
ins Waſſer ſowird euchdas Eiſen nicht
umbringen. Sie gingen hin nach dem
be Ort/kamen Kiſma ſeinem Be-

ins Waſſer/welcheszurſtundvollRohr

ward ſo dicht alsobesein dicker Wald
Zzz 3 gewe-

fehlinallem nach und warfen den Grieß

Sie erei-

bem mit den
- Frommen ißt

ſagt wird, daß er wunderliche Dinge"*



550
Abgötterey der

-

geweſen. Sie erzählten dieſesallesKiſ
na, welcher ſagte, es wäre gut. Es be-
gab ſich/daß wieder ein grosFeſt war
unddiejunge Burß längſtdem Flußihr
Spiel und Kurtzweiltrieben/ohngefähr
nimteiner von der Geſellſchaft ein Riet-
leinauf(ſo etwan vom Winde oder ſonſt
ans Landgetrieben) und ſchlägt den an-
derndamit aus Schertz auf den Kopf
alsbaldfieldergetroffene todt zurErden
nieder, die Freunde des Abgeleibtennah-
men wieder ein Rietlein und ſchlugen
denerſten damit der gleichfallstodtda-
niederfiel; disging dann alſo nach und

Deytºn durcheinanderfortbisdaßalle dergott

bringen ein,
ander ſelbſt
ums Leben.

Äuntereinander durchſichſelbſt
ungebracht ward/ inmaßen ſolches
Ruchi der Braman zuvor geſaget hatte.
: Kiſna, als er wuſte./daßnumehr die
Welt geſäubert war von ihrem gottlo-
ſen Weſen/ entboht die Panſpendaons
und Droepeti ſamt ihrer Mutter na
Davarca, und ſprach zu ihnen/Euchha
ich nebſt meinen Frauen auserkohren/
gehetnachdem Gebirge HemaatſiclPer-
wet, von damen ſolt ihr gen Himmel
Ä werden undichwilleuch
drobenbey dem oberſten GOtt empfan-
Ä gingen ſie und des Kiſna 16000
rauen nachdem Gebirge/ wie ſie hin-
aufinden Schneekamen/ (dannes war

eine große Höhe) hatte niemand ſo viel

„Ä“ ne Stunde

Kraft/daßer dadurchkommen mochte/
ohn allein Sufluſter, der um ſeiner Gott-
fürchtigkeit willen bis oben auf die
Spitze gelangte vonwannener gleich
auch die andern gen Himmel aufge-
noInnenward. Kiſna, als numehr
ekommen war, ging aus

Ä Davarca, nahm eine Handvoll Staub
"?" und warfesüberdiegantze Stadt wo-

Desgleichen Die

Wird von

mit dann alle die guldene Gaſſen und
Dächer nichts dann Heu und Stroh/
Schlamm und Kohtl Holtz und Stein
wurden/Undſchieder alſo j der Welt
Und ward gen Himmel aufgenommen.
Heyden bezeugen einhälliglich/

dert Jahren verrichtet hat in der dritten
Weltzeit Duaperſinge genant/ welche
gewähret hat achthundertvierundſech-
zigtauſend Jahr.

Das XI. Capitel.
Dir neunde Erſcheinung. Viſtnum, in der

letzte Verwandlung in einfliegendPferd
Kallenkijn, Bramma ſein Herkommen und
Geſchichte.

On Bodhewird unter den Bett-
JÄ geſagt/ daßer weder Va-
ter noch Mutter gehabt und daß
er an ſich ſelbſt umſichtbarſey/diejenigen
aberſdenen er erſcheinetſchauen ihn mit
vier Armen; ertuht nichts anders/dann
mit niedergeſchlagenen Augen tag und
macht ohnaufhörendengröſtenGott(den
die Benjanen Mahadeuw nennen) an-
zurufen und wann er alſo ſechs und
zwanzigtauſend vierhundert und dreiſ
ſigJahr wird geſeſſen haben ohneinige
Wunder zu tuhn/ und ſich mit keinen
weltlichen Dingen zu bekümmern/ſo
ſoll ſeine Zeit ausſeyn. Ä Zeitle-
benwiritzund nach der Heyden Rech-
nung ins gemein. Des Jahrs 1649.
machten die Benjanen in Suratte ihre
Rechnung, daß von dieſer Weltzeit ver-
lauffen wären 475o Jahr/ ſo daß da-
mahls noch reſtierten 2168o Jahr.
Dieſe des Viſtnums Verwandlung/

merkungenfürüberlaßen. Bodheſagen
die Heyden/daßer weder YOater oder
Mutter habe; Hier ſehen wir aber
mahl/daß ſie etwas von Chriſto unüſ
ſen gehöret haben, welcher Hebr. 7: 3.
eirarºp und urtopgenant wird. So iſt
auch Anmerkens wehrt, daß man nir-
gends unter den Heydniſchen Schriften
dieſes Bodhes ſeine Gebuhrt und Ge-
ſchlecht-regiſter erſpühren oder finden
kan/ſo daß er hier als ayeweaAóyrG-,
ohn Geſchlecht als aus dem Himmel

ÄÄeſu wann ſchon das ganze Meer Dinten kommend wird eingeführet. Unſicht-

auch bezeu"

get/ Joh 21:
25. von wel*
chem alſo die

wäre die ganze Erde Papier/und alle
Einwohner in hundert tauſend Jahren

Ä nichts anderstähtendammſchreibentag

ohn zweifel

etwas müſſen

undnacht ſo wäre es nicht möglich/alle

bar und ſichtbar wird Bodhe geſetzt:
alſo auch Chriſtus Jeſus iſt unſicht-
bar nach ſeiner Göttlichen Natur und
ſichtbar nach ſeiner Menſchlichen. Wel-

Ä Wundertahten Kna in Schriften zu cheihn ſehen die ſchauen ihn mit

verfaſſen, die er allein in Zeit von hun-

Kraft

vier Armen: Arme bedeuten
- UND

Geſtalt Boudha oder Bodhe. Zehende und

QNeundc Er

ſcheinung
Viſtnums.

ob ſie ſchon wenig Umſtände ſcheinetzu
haben können wir nicht ohn einige An-



Oſt-Indiſchen Heyden. 55 1

und Stärke wiedrobeniſtangewieſen.
Dem ſtarken Rieſen Briareus (alſo ge-
nant von wegen ſeiner Kraft2ndréßÄr,
Voſſiusl. II. Idololat. c. 2.) werden des-
wegen von den Poèten hundert Arme
Ä ſopflegendie Heyden
nsgemeinihren Göttern vielArmezu
zuſchreiben/dannßpaxar ein Arm/wird

beyden Griechen alſo genant/3nßax-
TºpérézitäAátareupo,weilerunter den
andern Gliedmaßen des Leibes als das
ſtärkſte Theil iſt; und zwar iſt dieſer
Bºdhe(etlichenennen ihn auch Bhavan)
Täleggezºo, nicht aber télexépa AG,
mit vier Armen/ aber nicht vierhaup-
tig/ wie Athan. Kircherus Trº

L-



552
Abgötterey der

ſeinem China Illuſtrata pag, 158. Beſſer
hat ersgetroffen mit ſeiner Auslegung
über die zweyte Incarnation oder Ver-

wandlung/ indem er erzählet (als Dn. ſch

Henricus Roth anführet) wie Ramtzan-
der der Sohn Bal, (welches ſo vielbe-
deut als Stärke und Kraft) mit einem
Flitzpfeiltauſend Menſchen aufeinmahl
tödtend/in die Weltſey gekommen/die-
ſelbevon der Gewalt der Tyrannen oder
Rieſen zu erlöſen und ſolches mitten in
der Nacht da der Himmel Bluhmen
ausſtreuete über das Haus daergeboh-
ren ward und die Luft von einem liebli-
chen Getöhn wiederſchallete; daß die
Heyden alhier mit dieſer Geſchicht ſo
viel zu verſtehen geben, daß ſie einige
dunckele Spuhr von der Zukunft Jeſu
Chriſtiin die Welt müſſen gehabtha-
ben/ nachdem zunahl Ramtzander ſo
viel als ein Sohn der Stärke geſagt
iſt. Es mag niemand leichtlich unbekant
ſeyn/was die Heyden von ihrem Hercu-
les, und ſeinen zwölf Heldentahten er-
dichtet und aufgezeichnet haben. Der
Teufel, der den Menſchen iederzeit ver-
führet hat und noch immerdar zu ver-
führen ſichet (ſintemahl

Daemonisira premens odiis& frau-

dibus orbem-

Sempcr, ncc damnis hominum ſatu-
rata quicſcit)
der lauretam allermeiſten hierauf wie
er des Menſchen Herzvon GOttzur
Eitelkeit und Abgötterey ziehen möge;
GOttnennet ſich einen ſtarken GOtt
- 22 98. Er wird in Ä ſon-
derlich von wegen ſeines ſtarken Arms
gepreiſet Deut7:19. Dan II:3. 2. Reg
9:24. P37:17.Jer32:2. So wird von
unſerm Heiland ChriſtoJeſu geſagt
daß ihm ſein Arm geholfen/Eſa.59: 16.
63: 5. Beſehet auch Eſa. 40: 10. und
Deut. 33: 25. alwo von ewigen Ar-
mengeſaget wird. Alſo ſpricht man ins
gemein von der Könige und Fürſten ih-
rer Macht/daß ſie lange Armehaben/
und weit reichen können. Jngleichen
nennet Job einen gewaltigen Mann
yy" erst einen Lºgin mit 2rmen/
c. 22:8. Alſo ſag ich hat dann der Sa-
tan und Antichriſt anſtat deswahren
GOtteseinen Abgottin den Tempelge-
ſetzet mit Unwahrheit ein Gott der

Stärkegemant/Dan. Ir: 38. Den Gott
Mauſim, bey den Heyden Jupiter O-
lympius, unditzigerzeit beyden Römi-
en Jupiter Elicius. Der genaufor-
ſchende Kircherus iſt der Meymungſdaß
durch dieſe vier Armeſollenverſtanden
werden die vier Kräfte der vier Elemen-
ten. Beſehet im übrigen was dieſer
Schreiber über Paſſa Harpacrate und
Sigalione anmerket in ſeinem China Illu-
/rata.
WachtundTag GOttanzurufen.
Daſſelbe kan auch füglich auf Chri-
ſtumgedeutet werden als welcher ohn
unterlasim Gebehtgeweſen für die Se-
ligkeit der Menſchen. Joh. 17. Hebr. 5.
Matth. 26. MC.

Die Benjamengeben für und bezeu Ä
gen/daß Kallenkynſey ein weiß Pferd wäÄ

oben im Himmel welchesaufdreyFüſ
ſenſtehe/und das rechte Forderbein in die
höhehalte. Zu Anfang dieſer Verwand-
lung ſolten die Benjanen ſehr gottfürch-
tigſeyn und alſo auch gut Glück haben
aber nach und nach würden ſie in Bos-
heitzunehmen und nichts dann gottlos
Weſentreiben und diß ſagen ſie ſoll
währen viermahlhunderttauſend fünf
hundert und ſiebenzig Jahr und alsdañ
wird die Zeiterfülletſeyn: dañdie Sün-
den werden alſo zunehmen/ daß das
Pferd ſeinen rechten Fusſ zur Abſtra-
fung der Gottloſigkeiten wird nieder-
ſetzen und die Erde dermaßen durch-
drucken, daß es der Schlange Signagie
ummöglich wirdſeyn die Welt länger zu
tragen und die Schildkroht/in Empfin-
dungdergroßen Laſt werde in die See
hinuntertauchen und ſich der ſchweren
Ladungentziehen/ alle Einwohner der
Erden werden in der grundloſen Tieffe
Unkommen und erſticken. Und alſo ver-
dedie letzte Weltzeit ihr Ende nehmen/
und die erſte von neuen wieder anheben.
Dann alle UMorgenländiſche Hey-
den ſetzen eine TaXyyeeoia Mundi, eine
Wieder-Und Ä dev
Welt und machenalſodieſelbeewig/in-
maßen hernachfolgends mit mehren ſoll
angezeiget werden.
In dieſem letzten Hauptſtuckder Ver-
wandlungen Viſtnums ſtecken viel Ver-
borgenheiten die wir nicht können uns
angemerketfürbeygehenlaßen. Ein



Oſt-Indiſchen Heyden.- 553

Einweiß und fliegendPferd. vonden Heyden ſelbſtgehöret)wird an
Hier wird fürerſt zuverſtehengegeben dem Menſchen weit höher und mehr
durch die Weißigkeit zwar die Reingeprieſen weder die Schwartzigkeit um-
und Würdigkeit durch das Fliegena-ängeſehender meiſte Theilder Heyden
berldie Wacker und Hurtigkeit und undzwar die Malabarenallefſchwartz
durchdas Pferdanſichſelbſt die Stärſeyn Wasdas Viehanlangetkander
ke des Heydniſchen Gottes Viſtnum: Leſer ſolches bemerken anderweißen
dann die Weißigkeit (gleich ich beyund Kuh des uºte Gamdoga j

(MM MM!



-
554 Abgötterey der

nant/ davon zuvor gemeldet worden.
Wie nun die Kuhbey ihnen ein Heilig:
tuhinſey/nachder Egyptier Weiſe iſt
gleichfalls Ä wie vielmehr
dann ſelbige Weiße Kuh. Beym
Virgilio Eclºg. 2. prahlet Corydon mit
ſeinem Vieh
Nec quid ſim quaeris Alexi,

Quam divespecoris nivei, quam lačtis

abundans.

Alsober ſagen wolte/ômeine ſchöne
Alexis, ich bin bey dir zwar verachtet
weiſtu nicht wiereich ich bin an weißen
Vieh: welches Corydon ſaget Alexin
zu ſeiner Liebe zu bewegen: dann wie
Maurus Servius anmerketes ſind dreyer-
key Seile/ welche die Liebhaber zu Ä
brauchen pflegen ihre Liebſtimmen feſt
zu binden nähmlich ihr Reichtuhm
Schönheit und Singkunſt. Wie
nun die weißen Schafe und Milch am
meiſten geachtetſeyn/lehret uns Home-
rusundgedachter Servius. Virgilius ſtel-
let auch weiß und ſchwarz gegeneinan-
der/ Quamvis ille niger quamvis tu can-
didus eſſes; die Weißigkeit iſt iederzeit
für ein Kennzeichen der Tugend und
Schönheit gehalten worden. Dis wei-
ſet uns ſelbſt die heilige Schrift Cant.
1:5. Wiewol man bekennen muß, daß
die wahre Schönheit nicht indem äußer-
lichen Glantz und Weißigkeit beſtehet/
ſondern vielmehr in den Tugenden des
Gemühts/obſchoniemand an ſich ſelbſt

ſchwartz wäre.
Quid tum ſi fuſcus Amyntas?

Et nigra violae ſunt& vaccinia nigra.
Dann alſo ſchreibetbeym OvidioPhaon
ſeiner Leſbiae:
Si mihi difficilis formam natura ne-
gavit,-
Ingenioformae damnarependomeae.

Catullus Veronenſis weiß dieſes wolſ
auszudruckeninfolgenden Verſen:

„Buintia formoſa eſt multis, mihican-
dida, longa,
- Rečta eſt, haecegoſic ſingulacon-
fitcor.
Totum illud formoſa? nego, nam
nulla venuſtas
Nullaintammagno corpore mica
ſalis.--
Lesbia formoſaeſt, quaecum pulcher-
rimatota eſt

Omnibus una omnes ſurripuit ve-
ICTCS.
Im übrigen kam von der Weißigkeit
und Schönheit des Frauenzimmers
nachgeſehen werden der Jeſuit Marti-
nus Delrio in Adºgus G. Nov. Tºßam.
ad 1. cap. Cant. v. 4.
An einem Pferde iſt die Weißigkeit
nicht zu mispreiſen. Von des Turni
Roß ſagt Virgil. l. 9. 24 neid, maculis
quem Thracius albisportat equus. Wie
hoch der weiße Elefant beydem Kö
nig von Siam geachtet ſey/ iſt aus den
Hiſtorien und unter andern aus deſſen
Titel ſo von uns im erſten Buch dieſes
Werksangeführet/bekant/und wieder
Elefant für einen Gott geehret worden
erſcheinetaus Kirch. Chin. illuſtr.p. 152.
Die Heyden lehren uns und geben für
um die Würdigkeit des Pferdes anzu.
deuten, daß das erſte Pferd von Neptu-
no ſoll zur Welt ſeyn gebracht worden:
Virgil. Georg. l. 1.
Cui prima frementem
Fudit equum magno tellus percuſſa
tridenti.
Das Pferd iſt ein ſehr wacker Thier
hurtigundfärtigzum Streit/Virgil. 1.
S>Eneid. Caput acris equi. Beſehet die
herzliche Beſchreibung Job. 39: 22- 27.
LEs ſtrampfet auf dem Boden
und iſt freudig mit Kraft I und
3eucht aus den geharniſchten ent
Ä Wann die Drometen faſt
lingt ſpricht es Huy/undreucht
den Streit von ferneſdasSchrey-
ent der# und Jauchzen."
Uber wel Ort Cocceus: In deſcrip-
tione cqui velutiluxuriat Deus. &c.
Zacho. $. Er wird ſich ſtellen wie
ein Roß ſeiner Majeſtät in den
Streit. eſehet Bochartum in Hiero-
ºph. Und à Lapide in Prov. 21: 3 1. und
ſonderlichdenniegnug-geprieſenen Voß-
ſium lib. 3. Idololat. cap. 6. &c. Unſer
Heiland# wird Uns
ſelbſtbeſchrieben/daßerreitetaufeinem
weißen Roß/ Apoc. 6:2. 19: 1. So
werden auch ſeine Diener mit Roſſen
verglichen. Die auserwehlten Kinder
des Meuen Teſtaments an deren
Stirn/ ſo wol als auf dem guldnen
Stirnblat Aarons/ die Ä DeS
HErnſölte ſtehen ja auf den º
- er



Oſt-Indiſchen Heyden.
555

der Roſſèſolte die Heiligkeit des HErm
ſtehen. Beſehet Coccacum in Zachar.
cap. 14. Des HErmn Chriſti Braut
ſelbſten wird verglichen mit den Roſſen
an den Wagen Pharao I Cant, 1.9.

Mehr wird hier geſprochen von einem

fliegenden Pferde. Alſo iſt bey den

Heyden berühmt geweſen Pegaſus, wel-
chem Flügel werden zugeſchrieben und
daß er aus der Meduſen Blut ſollege-
bohrenſeyn/undalſogenahmet/weiler
beyden Brunnen/rry« beyden Grie-
chengenantherfürgekommen. Voſſius
beweiſetaus Artemidorol. 1. c. 58. daß
ein Schiff mit ſeinen Segeln einem
Pferde gleich iſt: und vermeyneter/daß
Pegaſus nicht von 7try herkomme./ſon-
dern von 7trya oder 7rryvöo, dieweil ein
Schiff aus vielen Balken zuſammen-
geheftet und gefüget iſt und urtheilet
daß darum Pegaſus ein Sohn Neptuni
genant werde/weil man mit den Schif
fen die See beſegelt. Dis Pferd von
Neptuno erzeuget/ ſolte Scyphius ſeyn
genant worden, welches faſt überein:
komt mit dem Teutſchen WortSchiff
wiewol ſolches an ſich ſelbſt keine Ge-
wißheit hat. Dis Pferd ſagt man/ſolle
gefunden ſeyn im Jahr der Welt 2626
und wie es aus dem Helicon geflogen
komunen ſoll es mit ſeinem Huftrit ei-
nen Felſengeöfnet haben, welcher nach
gehends Hippocreme, das iſt Roß-
brunngenantworden/darnachſolldis
Pferd gen Himmelſeyngeflogen und
eine Stelle unter den Sternen einge-
nommen haben. Vid. Dičionarium Te-
traglotton. Voſſius aber in ſeinem Buch
von der Abgötterey und ihrem
Fortgang der vermeynet/wie albereit
vernommnen daßnie kein Pegaſus in der
Weltgeweſen; ſondern daßalleininde-
nenFäbeln und Gedichten der Poeten
ſinnbildsweiſe ein Schiff anbedeutet
und verſtanden werde. Diskont mir
um ſovielmehrglaublich für aldieweil
manſagtſdaßPegaſus bührtigſeyum die
Gegend der Inſeln Gorgones genant
ob das nun die Azores, oder die Salt-
zige Jnſelnſeynbey Cabo Verde, wie
Mercator will/laße ich andere ſtreiten
die ihre Zeit auf dergleichen Muhtmaſ
ſingen wenden wollen. Etlichemeynen
daßauchdurchPegaſum die Wolkenkön-

ten verſtanden werden, weil ſie gleich
ſamt als geflügelt dahinſchweben; um-
terdeß ſehen wir zum wenigſten ſoviel
wie nähmlich um angeführter Reden
willen/esſofremdoder umgereimtnicht
ſey daß die Heyden fürgeben es ſey
Yſtnum in der Geſtalt eines weißen
fliegenden Pferdeserſchienen alsum
ſeine Tugend Kraft/Stärke/und Ge-
ſchwindigkeit anzudeuten.
Vorhergehends iſt angezeiget in ei-
nem Kupferblat wie die Heyden die
Weltaufeine SchlangundSchildkroht
gründen und feſtſtellen. Der Durch-
druck von dem Fus des Pferdes
bedeutet nicht allein/ wie veracht und
ſchändlich die Welt durch die Sündege-
worden, ſodaß ſie als mit Füßen fortge-
ſtoßen und getreten werde:ſondern auch
den gerechten Grimm und Zorn GOt-
tes über die ſündige Welt. Die Welt
ſoll im Meer untergehen und wer-
ſincken. Kircherus fügethierbey/ daß
alsdann alle Mahometanen werden
mit umkommen müſſen. Alhier ſtehet
wiederum zu bemerken, daß die Ä
den allerſeits etwas von der Stind-
fluht gewuſt und den Nachkommen
überliefert haben: daß ſie aber einege-
daurige neue Gebuhrt der Welt ertich-
ten und halten ſoll hernacheigentlicher
angezeiget und widerleget werden. Die
Malabaren ſagen, daßÄ dieſer
letzten Verwandlung alle Dinge aufs
ärgſte werden dahergehen/die Menſchen
werden ihr Geſchlecht nicht mehr wiſ
ſen/und alles untereinander in Verwir-
rungundUnordnung gerahten undſol.
len allein zween Könige überbleiben!
welche Gottesfürchtig und rechtſchaffen
im Gebeht und Buße Ä Viſtnum ſollen
erfunden werden nähmlich der König
zu Vappi, und der König Aſari,
Nachdem wir bishero von dem Gott
Ixora und Viſtnum faſt weitläuffigge-
redet ſowillesnummehr Zeitſeyn auch
von dem letzten Gott der Heyden/

Bramma, zuhandeln; derſelbe hat ſeinen Ämºſin
Urſprung von Quivelinga, wie zu An."

fang dieſes Buchs iſt angeführet. Ro-
geriusſpricht von einem Bluhmentopf
aus welchem Brammaſollhergekommen
ſeyn: allein der Anmerkerüber Roge-

rium zeichnet ſehr wolan/ daß Tamara

Agga 2 noch



556
IAbgötterey der

noch etwas anders zu ſagen ſey; weil

wir davon anfangs mit mehren Mel-

Ihm wird
die Schöp»
fung zuges
ſchrieben.

Und eine
Menſchliche
Geſtalt.

dung getahn/ wollen wir ſolchesalhier
Unwiederholet laßen. Kirchcrus in China
illuſtrata in der neunden Verwandlung
Viſtnums ſaget/ daß Gott in Lotum,
welches eingewiß Waſſergewächs ſolle
verändertſeyn/quiaomnia quaein mun-
do ſunt, humido animantur& conſer-
vantur more AEgyptiorum. Weil alle
Dinge durch Feuchtigkeit ernähret und
erhalten werden wie die Egyptierge-
lehret. Alſo hat Thales gemeynet/ daß
das Waſſer ein Anfang aller Dinge ſey/
inmaßen auch die Stoici dieſer Ä
zugetahngeweſen, welches einigermaſ
ſen zur Erläuterung deſſen was Roge-
rius ſetzet ſolte dienen können. Allein
wir bleiben vielmehr dabey/ daß Bram-
ma ſeinen Urſprung von Quivelinga her-
habe. Des Bramma eigentliches Werk
iſt die Schöpfung; gleichwienun Bram-
mabeyden Heyden für einen Schöpfer
der ganzen Welt gehalten wird, alſo
wird er auch bey denſelben für das
Hauptder Engel und den Sohn Gottes
erkant, ſo daß dieſe Heyden mehren
theils dasjenige ramma uſchreiben/
was an ſich ſelbſtChriſtoJeſinzukomt
als dem wahren Sohn GOttes und
zugleich wahrhaftigem Menſchen/
welcher iſt das Ebenbild des unſichtba-
ren GOttes/?c. Col. 1. 15. Sie ſchreiben
auch Branma ein Menſchlich Weſen zu
wiewol mit vielem bey-ertichtetem Fa-
belwerk. Man ſchreibet ihm zu vier
Ä umddaß er von wegen ſeines
Hochmuhtseines Hauptsvon Ixorabe-
raubet worden, welches die Urſach iſt
waruln daß itzund die Bramines den
ganzen Vedam nichtvollkömlichhaben
ſondern eins von denen vier Büchern
mangeln und ſonderlich deſſen darin
von GOtt gehandelt wird. Dann das
erſte von dieſen vier Büchern handelt
von GOtt und von der erſten Urſachund
Anfang aller Dingezdas 2.vonden Re-
genten welchen die Herrſchaft und Ver-
waltung aller Dinge wird zugeeignet;
das 3. von allen guten Sitten und Tu-
genden; das 4. von den Gottesdienſtigen
Pflichten Tempeln und Opfern. Dieſe
vier Theile ihres Vedarm oder Geſetz-
buchswerdengenant Roggo Vedam,

Wahrheitſageteap.»

Jadura Vedam, Sama Vedam, Und Ta-
rawana Vedam, und bey den Talaba-
ren Icca, Icciyxa, Saman, Adaravan. Ja
die Bramines ſagen imfall ſie das Theil
ſo ihnen abgehet/ nochin Beſitz hätten
ſowolten ſie mehr und inhöhermAnſe-
henſeyn dann einiger König auf Erden/
da ſie hingegen durch dieſen Verluſt viel
von ihrer Macht müſſen dahintenlaßen.
Dieſem Bramma ſchreibet man nichtal-
lein die Erſchaffung der Welt zu ſon-
dern auch die Regirung und Ä
aller Dinge, ſo daß in dieſem S
ſelbige Heydennoch beſſer tuhn als die
alten Peripaterici, die GOtt zwar zum
Ä ſetzten/ aber die Regirung
aller Dinge derzweyten Urſachzuſchrie-
ben; desgleichen beſſer damn die Stoici,
die das Fatum oder nohtzwingliche Ver-
hängnüß auf die Bahn brachten. An-
dere erdachten ein Fatum Aſtrologicum,
und wolten die Regirung der Welt an
den Lauf der Geſtirne binden. Andere
hielten dafür, daß GOtt zwar woldie
imliſchen Dinge aber nicht die Irdi-
chen regierte als welche für ſeine Ho-
heit und Würde viel zu gering. Plinius
lib.7. c. 2. Non vacat exiguis rebusad-
eſſejovi. Andere als die Platonici glaub-
ten zwar daß GOtt ins gemein alle
Dingeregierte im Ä aber gleich
einem großen Könige iedwedes inſon-
derheit ſeinen Unterkönigen/alsden En-
geln und mindern Göttern zu bewalten
überließe; daher ſohatten die Heyden
ihre beſondere Luftgötter Waſſergötter
Irdiſche und Unterirdiſche Götter. Epi-
curus wähnte, daß GOttſchſeinesGe-
ſchöpfs nicht annähme; ſb daß Cicero
des Epicuri Gott nicht unbillig u»-
"yeyºuwo Mennetlib. 2. de matura Dei, das
iſt einen leeren und magern Gott von
einem Buchſtab oder Zug nicht voll
kömlich# chnet. Dann da lehret
umsdieH. Schrift/von Chriſto Jeſu
dem Sohn GOttes/ daß alle Dinge
durch ihn erſchaffen ſind/ Joh 1:2. Col.
: 17. und bezeuget inſonderheit Pau-
lus Ä 2. #Ä#
get ein ges Wort. Ja
Himmel und Erden beſtehet durch
Ä
Me te/ſd daſ
HErt "Ä



Oſt-Indiſchen Heyden.
557

allein du haſt gemacht den Him
mel und aller Himmel Himmel
mit alle ihrem Heer die Erden/
und alles was draufſt die Meere
und alles was drinnen iſt/ du ma-
cheſtalleslebendig und das himli-
ſche Heer betet dich an. Beſehetauch
Pſal. 104: 3o. daher dann Baſilius recht
und wolgeſagt: Märciaporörto &º ueAr
uéo aej Oes, wirt« oxotiº dºsiuºrnos
öpjaxuès, zäpest zäooxogar awesºrg Th
owrººy. Das iſt: Es iſt nichtsun-
vorſehen bey GOrt nichts nicht
das er met ſein nimmer-
ſchlafendes Auge iſt beyallen Din-
gen zugegen und giebt einemiegli
chen was ihm nützundheilſam iſt.
Und nicht unrecht ſpricht Curtius (viel
Chriſten disfalls beſchämend) lb. 3.
Eludant licet quibusſortc actemere hu-
mana negotia volvi agitarique perſua-
ſum cſt, cquidcm aeterna conſtitutione
crediderim ncxuque cauſarum latentium
& multo ante deſtinatarum ſuum qua-
quc ordinem immutabili lege percur-

rere Dasiſt: Esmögen immerhin
Ä tten/ welche ſich be-
reden, daß alle menſchliche Sa-
# alsohngefähr und gleichſam
blindlingsim Kreis herumgehen/
ich aber bin gareiner andern Mey
nung und glaube vielmehr, daß
durch eine ewige Göttliche Ver
ordnung und Zuſanienknüpfung
der verborgenen und lange zuvor
beſtimtenUrſachen alle Dinge ihren

ordentlichen Lauf unveränderli
halten und vollführen. Alſo haben
die alten Heyden GOttes Erhaltung
UND Ä Ä ju-
piter zwey zugeſchrieben wor-
aus erſüs und ſaurherfürbrächte; des-
gleichen tuhn auch die heutigen Brami-
ncs, welche alles was dem Menſchenzu-
komtesſeygut oder böſe des Bramma

- Regirung und Verſehung zuſchreiben;
Ä
tanen/ Hotting Hſor. Orient..z. c. 3.
Busbecq. Eºß. Eltmac. H. Carp-2o5.
Sotähten ſelbſt die tiſcheZaa
berer Exod. 8: 19. als auch die Phi-
liſter 1.Sam.611. Beſehet Pleſſeümin
ſeiner WTatur-Bibel c. 15. Haffas Lip-

fus: Gratatutantum& nobiscommoda

---

Zan-ſachen

ſubmitti coclitus putas? nequicquam
in hac grandi machina geritur (pec-
cata cxcipio) cujus non cauſa& origo à
prima cauſa eſt Das iſt. 1Es wird uns
nicht allein dasjenige was uns lieb
und angenehm ſondern auch das
widerwärtige von Himmel zuge-
ſandt und geſchicht nichts in die
ſem großen Weltbau (dieStinde
ausgenommen) deſſen Urſach und
Ä nicht von der erſten und
öchſten Urſachherrühre.Amos 36.

ſtauch ein Unglück in der Stadt
das der OErz nicht tuhe Thren.
3:# Aus dem Munde des Aller-
h ## gehet beyde das gute
und böſe. Selbſt ſchreiben die Hey.
den Bramma zu die Beſtimmung der
Zeiten und Stunden/ welches gleich:
falls eine wahre Eigenſchaft GOttes
iſt alſo wird Actor. 1:7. die Beſtim-
mung der Zeit und Stunde GOtt allein
und ſeiner Machtzugeeignet. Hebr 1:2.
2Ära zwinge GOtt hat durchChriſtum
Jeſum gemacht die Zeit der Welt. Dan.
2:21. GOtt verändert allen die Zeiten
und Stunden. Und ſolcher geſtaltiſtbey
den Heyden Bramma der Gott der Ver-
änderungen ja ſie ſelbſt/daßerei-
nemieglichen Menſchen ſeine Lebenszeit
und Zielgeſetzet habe, welches er nicht
überſchreiten wird; allermaßen auch
Job bezeugete. 14: 5. und Pfäl. 3: 16.
KT eine Feit ſche in deinen Hän-
den Pſal 396. Du haſt meine Tage
eine Handbreitgeſetzt gleichſam wie

lich die Fingerdievom kleinſtenzumgröſten

Und mittelſten aufſteigen/undalsdamm
wieder niedergehen bis zum Daum/
Ä ÄÄ
. Darum ſpricht auch der Kö-
ÄProphet im vorhergehenden:
Vers HErlehre dochinich/daß
ein Ende mit mir haben muß und
mein Leben ein Ziel hat und ich da-
pon muß. Die Priſcülianiſten, Aſtro-
logiumd Mathematici irreten in dieſem
Stück daß ſie dieſe Beſtimmung der.
Ä
UPPOLI
Concilium Braccarenſe Ähat
UND das Anathema zugeeig-
net es ein Heydniſcher und
gottloſer Wahniſt. GOttſpottetſolcher
- Aaga 3 Für-

Bramma be-
ſtimmet Zete
und Lebenso
ziel.



558
Abgötterey der

urſprung- Aus Bramma, ſagen MUch die

Fürwißler. Eſ 47:13. Las hertre Haupt ihren Urſprung haben; ſie ſind

ten und dir helfen die Meiſter des
Himmelslauf und die Sternguc-
ker die nach den Mohnden rech-
iten was über dich kommen wer-
de. So ſchreiben dann dieſe Heyden
alle Dinge des Bramma Regirung zu/
esſeyGlück oder Unglück Ä
und Armuht/ Hunger und Blöße
Mangel und Uberflüß gute und böſe
Heyrahten Segen und Fluch/?c. H
ey-

den/daßalle Dinge ihren Ä ha-
ben/und nicht allein alle die Welten
ſondern auch alle Geſchlechte der
Menſchen; und daß die Uberhimliſche
Welt (mundus ſupercoeleſtis) aus des
Bramma Gehirn oder Angeſichtſollher-
fürgekommen ſeyn: dann dieſe Heyden
ſetzen Orbes coeleſtes eine Himliſche Ku-
gelüber die andergleich auch Ariſtoteles
deren acht Ä hat; wie dann gleich-
falls die alten Heyden getahn. Clau-
dian.lib.de raptu Proſerp.-
Amiſſum ne credc dicm, ſunt altera
nobis.
Sidera, ſunt orbes alii lumenque vi-
debis-
Purius, Elyſiosque magis mirabere
Campos.

auch nicht gehalten Sambaja oder Ehrer-
bietigkeit gegen den Königen zu tuhn/
ſondern mögen ſich bey ihnen niederſe-
tzen. Ausſolchen Welten ſollen numfer-
ners entſproſſen ſeyn nach den Theilen
des menſchlichen LeibeserſtlichdieMen-
ſchen, die mit Verſtand und Weisheit
begabet. 2. Die vorſichtig wären inih-
rein Tuhn. 3. Die mit einer wolreden-
den Zungen begabet. 4. Die Argen
ſchlauen und durchtriebenen. 5. Die
Schwelger und Praſſer. 6. Die tap-
fern und Ä 7. Die Faulen
undunahrtigen. 8. Die Hurer und wol-
luſtigen. 9. Die Arbeitſamen/Künſtler
und Handwerker. 10. Die Baurenund
Gärtner. II. Die Parreas und die mit
unſaubern Dingen Ungehen/alswelche
Bramma aus den Ferſengekrochen. 12.
Die Diebe/Todtſchläger und Räuber.
13. Die Unterdrucker der armen und
elenden. 14. Sotahnige Menſchen die
mit beſondern Gaben gezieret/jazu al-
lerhand Sachengeſchickt als von lufti-

emGeiſt. Die Heyden wähnen/wañ
ie einen Menſchen anſchauen ſo können
ſieausſeiner Geſtalt oderPhyſiognomie
und Angeſicht erurtheilen/ aus was
Theil von Bramma einer gebohren ſey.
Was weiters von denen Welten und

Jngleichen

I4. Ährten
von ARens
ſchcn.

Und was ſonſt die Poeten von den LE:
„Älyſiſchen Feldern ertichtet haben iſt

den ſieben Meeren unter den Heyden
"preſſen an ſich ſelbſt nicht nnbekant. Die zwey-

geglaubet wird, ſoll zu ſeiner Zeitange-

te Welt dann von ſotahniger Ahrt ſolle
aus Brammas Augen herfürgekommen
ſeyn: die dritte aus ſeinem Mund: die
vierdteausſeinem lincken Ohr: die fünf
teausſeiner Zungen und Gaumen: die
ſechſte aus ſeinem Herzen: die ſiebende
ausſeinem Bauch: die achte aus ſeiner
Männligkeit: die neunde aus ſeiner linc-
ken Hüften: die zehendeausſeinen Knie-
hen, die eilfte aus ſeinen Ferſen: die

zwölffe aus den Zeehen ſeines rechten ch

Fußes: die dreyzehende aus dem Ball
ſeines lincken Fußes die vierzehende aus
der Luft die um ihn her war. Die Bra-
mines ſagen/ daß ſie ſelbſten aus des
Bramma Gehirn entſproſſen und die
Soldaten oder Nairos aus ſeinen#
ſen; die Exaſtri (eine Ahrt von Köni-
gen)ausſeinen Armen; und darumnſa-
gen die Braminesdaß ſie mehrſeyn dann
die Könige weil ſie aus des Bramma

--

.

wieſen werden...
Die Malabariſchen Heyden
ſchreiben Bramma zwey Weiber zu Sa-
roſſody und Quiatry, und daß er mit kei-
ner von beyden einig Kind erzeuget: ſo
ſolle aber Saroſſody ſeine eigene Tochter
geweſen ſeyn/die er zum Weibe genom-
men/woraus dann ein Sprichwortun-
ter ihnen entſtanden als iemand ſeine
Tochter ſtrählet/erſollees nicht ma-
en wie Bramma. Des Bramma ſein
Wahanam oder Träger iſt ein Vogel/
bey den Talabaren Annam genant:
DMNU Die# denpflegen ihren Göttern
ein gewiß Ä Träger oder Waha-
nam, welches iſt alles womiteiner von
einen Ort zum andern fortkommen
kan/zuzuſchreiben/inmaßenauchdroben
iſt angewieſen. Von dieſem Vogel An-
I1AM0 Ä ſie wann ihm Milch und
Waſſer untereinander gemiſchet Ä
- VOP-



Oſt Indiſchen Heyden
559

1

vorgeſetzet daß er die Milchtrincke und
das Waſſer ſtehen laße/ welches ein
Sinnbild iſt von guten Menſchen/diedas
utevom böſen ſcheiden unddasgutebe-
Ä Viel ungereimter Dinge brin-

nºrºntº gendieſe Heydenaufdie Bahnundſon-

Dinge von
Bramn 2.

derlich die Lilalabaren/ von Bramma,
als daßer nach Verlaufvieler Jahreſter-
be/ und hernach wieder lebendig werde;
auch ſagen ſie daß Bramma einige andere
Unter ſich habe/denen er eins und das an-
der inſonderheit anbefohlen/ davon der
anſehnlichſte und vornehmſteDewendra,
der ein Hauptüber alle die Häupter der
ſieben Weltenſwelche an ſich ſelbſt höher
dann der Ort den wir bewohnen/ und
aber niedriger als der Hilitel und Bram-
ma ſein Wohnplatz: dann nach dieſen
Weltenreiſen die Frommen zu (wie ſie
fürgeben) als ſie geſtorben ſeyn. Sie
ſchreiben zwar auch andern zu, daß ſie
etwas erſchaffen können doch nicht ſo-
tahnige vollkommene Dinge als wie
Bramma, ſondern allein einige Dinge
die in den Gebüſchen wachſen/als Gur-
ken/Kürbſe Pfeben/welchesdocheinei-
teles Fürgeben iſt ſowider die Vernunft
und GOttes Wort ſtreitet; ſo ſagen ſie
auch/daß Brammaumſeiner Lügen wil-

len von Ixora eines ſeiner Häupter ſey

beraubet worden, da esie keinem Gott
nichtzukomtſdaßerliege; alſo ſiehetman
recht einen Schwindelgeiſt bey dieſen
Menſchen. Wolundrecht hat Platoge-
ſagt: Impotentiaeſtmentiri, quienim
non poteſt exequi quod pollicctur, ad
ſimulandampotentiam mcntitur. Das
iſt: Das Liegen iſt eine Unmacht
dann wer dasjenige, was er ver-
ſprochen nicht kän ausführlich
machen/ der muß um einige
Scheinmachtzugewinnen/noht.
wendig liegen.

Das X II. Capitel

Handelt von der Schöpfung/Geſtaltnüß und
Theilen der Welt nach der Meynung der
altenundneuen Heydniſchen Gelehrten.

& Onder Welt und ihrer Schöp-
VºI)fung iſt zwar zu Anfang dieſes
Buchsetwas angeführetalhier
aber wollen wir die ganze Sach und
MeymungſowolderBenjamiſchen als

Malabariſchen Heyden herfür ſu-
chen und beybringen. Dieſe ſchreiben
dann GOtt die Erſchaffung der Welt
zu, dann ſie nennen GOtt oftermahls
Vananum Pumium Pareitar D das iſt/
Schöpfer des Himmels und der
LErden; ſo daß ſie keines wegesl wie
etliche Heydentuhn und inſonderheit
Plinius den Schöpfer mit dem Geſchöpf
vermiſchen auch nicht mit Ariſtotele
einſtimmen, daß man ſo woleins als
das ander von der Welt könne ſagen
daßſienähnlich ewig und nicht ewig
ſey: ſondern ſie halten für gewiß mit
Thaletc, Platone, und Tullio, daß die
Welt GOttes Werk und Geſchöpf iſt;
auch ſind ſie fern von des Epicuri Mey-
nungſdaß die Welt durcheineohngefähr-
liche Zuſammenfließ- und ſchließung
von den allerkleinſten Stäublein (for-
tuito atomorum concurſu) ſolte ent-
ſtanden ſeyn/ noch auch durch einige
Nohtwendigkeitſoſehe ich nicht daß ſie
in des Procli Meynung geweſen oder
nochſeyn/welcher wähnteſdaßdie Welt
von GOtt herrühre durch eine Ausflieſ
ſung per emanationem, ſodaß ſie nicht
der Zeit nach, ſondern allein nach den
Weſen und Beſchaffenheit von GOtt
unterſchieden wäre. Viel greuliche und
ſchier unglaubliche Irlehren ſind zu al-
len Zeiten von wegen der Schöpfung
der Welt entſtanden. Die Valentinianer
Ä nicht, daß GOtt der Vater

eſusChriſtus Schöpfer und Yus-
HºsderWelt wäre ſonderniemand höher
dann der Vater geſtalt Clemens Ale-
xandrinuslib.4. Spºuettoanweiſet. Die
Marcioniten meynten/ es wäre für
GOttvielzugering/undſeiner Würdig:

keit ganz nicht gemäsſ die Welt zuer-,

ſchaffen: dann Marcion, wie J. Martyr
anzeigeteinen größern Gott träumte
als den Schöpfer. Vid. Apol. chriſ. 2.
pro Chriſtianis. Die Simonianer
ten, daß die Welt von den Engelner-
ſchaffen wäre, wie dann auch die Nico-
laiten, Menandrianen, Archonticiz daß
die Weltallein von 7 Engeln wäre er
ſchaffen (... doch die Schöpfung ein
Werkiſt von unendlicher Macht)meyn-
ten die Saturniani, Baſilidiani; daß die
Welt Ä ingern Engelnja vom
Teufelgemacht wäre, ſagten die Ä
- fN12Ilis



56O
Abgötterey der

hiani, Luciferiani, Carpocratiani, Va. woltenabbilden/ uahlten ſie ihn als-

lentiniani, Manichai, Priſcillianjſa;
daß der Schöpfer der Welt ein böſer
Gott wäre/lehrten vorzeiten die Cerdo-
nianer, Marcioniten und Apclliten, wie
Irenaeus, Tertullianus, Epiphanius, Eu-
ſebius, und Auguſtinus bezeugen.
Daß Bramma die Erſchaffung der
Weltwirdzugeſchrieben haben wir im
vorhergehenden Capitel angezeiget/ ie-
dochſoll ſolches geſchehen ſeyn durch eine
gegebene Macht und Kraft ſoihm von
Viſtnum verliehen worden. Zwar hal
tenundſetzen ſie mit Epicuro und Metro-
doro mehr dann eine Welt: allein was
für Welten ſie verſtehen/ iſt vorherge-
Ä Ä worin ſie dann einer
Meſſern Meynung ſind als Ariſtoteles,
welcher behaupten wolte/ daß GOtt
nach ſeiner unendlichen Macht nicht
mehr Welten hätte erſchaffen können
ſeine Beweisreden ſind von Pererio in
cap. 1. Gen, angeführet. Im übrigen ſo
haben die Heyden auch ſieben Meere
oder Weltſeen erdichtet, als nähm
lich I. die Waſſerſee 2. Ä d
Rohmſee 4. Butterſee 5. Saltzſee
6. Zuckerſee 7. Weinſee und ſetzen in
der Waſſerſee die Paradieſe in der
Milchſee die Prieſter und Jogyes; in
der Rohmſee die Vollüſter; in der
Butterſee die glückſeligen und geſeg-
neten/ die ihre Füße und Tritte gleich.

ſamin Butterwaſchen; in der Salzſee
die barmhertzigen; in der Ä
diejenigen welche gern viel Almoſen
geben; in der Weinſee/ die an allem

doppelten Uberfluß haben. Wiewol
aber Bramma die Schöpfung der Welt
wird zugeſchrieben ſo geben doch die
Braminesfürundwollenbehauptendaß
die Welt aus einem Ey ihren Anfang

abe/ ſo daß ſie vielmehr müſte ausge-

rütet als erſchaffen geſagt werden.
Sehrwolſagt Laëtantiüslic. 3. Siquis
dicatidemeſſe figulum& lutum, nonne
infänire videbitur? WPanit iemand
ſagen wolte der Lohn und Töp
erwäre ein Ding/ wirdeer nicht

illig für unſinnig gehalten wer-
den Ünd mußnichtallezeit der Werk
meiſter von der Materie unterſchieden

ſeyn. Zwar die Egyptier/ wann ſie
den Schöpfer Ä Und der Erden

daß er ein Eyaus ſeinem Munde herfür-
gäbe unddasEyſolte die Welt bedeu-
tendanndie alten Egyptierwähnten
daß die Welt wie ein Ey beſchaffen wä-
re. Andere gaben für Idaß der Himmel
die Schale von den Ey wäre und die
Erde der Dotter. Die Einwohner zu
Thebis legten gleichfalls die Welt aus
wie ein Eyzuſeyn. So iſt auch bekant
des Orphei und Platonis Ey; und hat
ebenfalls Varro die Welt mit einem Ey
verglichen. DisEyſoll nach der Per-
ſianer Meynung erſtlich Oromásdes
gemacht haben; als aber Arimaniusbö-
ſe Geiſtererſchaffen ſolten dieſelbendas
Ey durchbohret haben und auf ſolche
weiſe ſoll das gute mit dem böſen und
das böſe mit dem guten ſeynvermänget
worden; und hieraus ſolle die unver-
ſühnliche Feindſchaft zwiſchen den Oro-
maſden undArimanicrn entſtanden ſeyn:
doch die letzten ſolten endlich den Sieg
behalten.
Zu Anfang dieſes Buchs iſt angezei-
getwiedaßdie Göttligkeit oder Ixoretta
ſich in ein Ey verändert und alſo die
Welt aus ſolchem Eyentſproſſen ſo
daßGOttzugleichmüſteſeynderSchöp-
fer und auch die Materie/ woraus die
Welt entſtanden, welches an ſich ſelbſt
ganz Ungereimtiſt/wie wir aus Lačtan-
tio haben angewieſen; und geſetzt, daß
dieſes alſo ihrem ſagen nach beſtehen
könte ſo würde man doch nicht können
ſagen/ daß GOtt die Welt erſchaffen
habe, ſondern daß er ſich in die Welt
habe verändert. Es kan auch nicht er-
weiſlich oder wahrſcheinlich gemacht
werden, daß das Ey der Samen der
Welt ſey und alſo aus demſelben die
Weltherfürgeſproſſen wäre wie aus
einen Saamkörnlein ein Bauln oder
ander Gewächs: dann die Welt iſt we-
der ein Thieruoch Pflanzgewächs/ſon-

derNein aggregatum cauſarum animata-
rum& inanimatarum, Wie die Philoſo-
phi reden. Es iſt auch vergeblich und
lächerlich, daß man behaupten will, daß
ſolchherlich grosGebäu wie die Welt
iſtl aus einem kleinen Ey ſeinen Ur-
Äg und Anfang ſolte genommen ha-

en. Wir ſchließen dann mit Paulo,
Durch den Glauben merken Ä

Z



Y Oſt-Indiſchen Heyden.
§ 61

daß die Welt durch Gottes Wort
zubereitet iſt, daß alles was man
ſiehetaus nichts worden iſt und
nicht ausſichtbaren Dingen. Heb.
11:3. Rom. 4: 17. als wie ein Ey ein
ſichtlichundgreiflich Ding iſt; und wiſ
ſenwirſolches umſovielmehr durch den
Glaubenſdieweil wir GOtterkennen für
Unſern Ä liebreichen Schöpfer
und zugleich Unterhalter und wie eral-
leshaterſchaffendurch das Wort ſeinen
Sohn Chriſtum Jeſum Joh. 1. die
ewige Weisheit Prov.8. nicht als durch
einblosInſtrument oder Werkzeugob
ſchon Philo Judaeus von den Engeln
meynte/ daß ſie güepyo oder Mithelfer
GOttesgeweſeninder Schöpfung/ſon-
dern als gleichem GOtt mit dem
YOater und H. Geiſt/ dieweilſo wol
dem Sohn als dem Vater Joh. 1:3. Col,
16: 17. und auch dem Heiligen Geiſt die
Schöpfung wird zugeſchrieben/Pſ33:6.
Job. 26:13. 33:4. Wiewoldann zwar
die Heyden wiſſen und erkennen, daß
GOtt die Welt gemacht hat, ſo wiſſen
ie doch ſolches nicht durch den Glau-

ngleich wie wir im übrigen ſo ſchlieſ
ſen wir auch/daß keines weges ſolch ein
herzlich Werk als Himmel und Erden
von ohngefähr alſo ſey zuſamſten gefloſ
ſen/ſondern mit höchſter Weisheit von
GOttaus nichts gemacht worden und
nicht exmateria pra exiſtente autcoexi-
- ſtente, wie die Peripatetici haben wol-
ten. Ich ſpreche dann mit Cicerone, de
nat.Deor. Per deſertum aliquod offendis
forte aulam regiam mire compoſitam
atque ornatam, interrogas quo pačto
tanta ibi conſtructa ſit domus? dicitur
tibi, quod caſu monsquidam cecidit,
ex cujus ruina fabricata eſt, irrideres il-
lum, qui hoctibi perſuaderer das iſt:
Du komſt irgend durch eine Wii-
ſtenÄ und trifft alda an
ein Königlich Schloßkinſtlich
Und Ä ebauet du frageſt
wie komt d Ä Gebäu hieher in

dieſe Wüſteney Man giebt dir
zur Antwort es ſey ohngefähr
ein Berg eingefallen/ aus deſſen

ZOrtmmern es Ä wor- Hey

denz würdeſtu nicht denjenigen
auslachen/der dich ſolches überre-
den wolte Und eben dieſes dienet

auch dem Epicuro und ſeinem gottloſen
Anhang das Maul zu ſtopfen. Gleich
wie dann der Braminen Meymungfalſch
iſt/daß die Göttligkeit ſich in ein Eyſolte
verwandelt haben und daßſiedünnge-
worden wie ein Tröpflein Thau und
hernachwiederanhebenzuwachſen, alſo
hält ſichs auch mit ihrem Sagen we-
gen dieſes Eyes daraus die Welt ſoll
entſproſſen ſeyn: dann belangenddaser-
ſte/ſoſtreitet es mit der Göttligkeit/eini.
ger Veränderung oder Verminderung
unterworfen zuſeyn. Nihilenim in Deö
mutabile autprius autpoſterius,ſolusquc
eſt quicodem modo vere eſtnequefa-
Gus neque futurus, ncque ceſſaturus.
LEr iſt und bleibet der er iſt. Exod.
z: 14. Das A und O der erſte und
letzte. Vereilleeſt, qui immutabilis eſt,
omnis enim mutatiofacit non eſſe quod
erat. Alle Veränderung machetdaßein
Ding nicht mehr iſt, was es zuvor war.

Darnach/daß die Welt /nachdem ſie
als zu einem TröpfleinThauverdünnet
worden/wieder ſolle zunehmen und an-
wachſen/iſtgleichfalls eine# ſinte-
mahluns GOttes Wortlehret daß ſie
durchs Feurein Ende ſoll nehmen/2.Pet.
3:7, 10. Ob nun die Weltgantzundgar
werde zunichte gehen oder aber durchs
Feur als gereiniget und geläutert wer-
den/ und alſo dann bleiben zum ewigen
Beweisder Gütigkeit GOttes wie etli
che Theologi dafür halten/ das iſt an
ſich ſelbſt ungewiß und kan ſowoleins
alsdasander ohnIrtuhm vertheidiget
werden; danndisiſt nur eine Nebenfra-
ge, die eben den Grund des Glaubens

nicht anbetrift; allein das Abnehmen

und Anwachſender Welt iſt zumahllä-
cherlich. Die Stoici, wie bey Laërtio
und Cenſorino zu ſehen, die ſagten daß
die Welt verfeurete und verwäſſerte
welches ſienanten Fawxu&Svy& Hu&-
të-Sa. Vid. Euſcb.de prepar. Evang.
l. 13. e. 19. und ſetzeter den Beweis#
rer Meymung hinzuweilnähmlich der
Welt die ihrem Sagen nach keinen
Anfang hat auch kein Ende mag zuge-
ſchrieben werden. Daher iſt bey den
den entſtanden Annus maximus
das große Weltjahr davon droben
Anregunggeſchehen. Der Winterſolches
großen Jahrs ſolte ſeyn xatwavouös

Bbbb Oder



562.
-
Abgötterey der

oder die Sündfluhtundéxzrüaas, die
YOerbrennung. Alſo ſetzte Philo mit
den Stoicis, mundum corruptibilcm&
incorruptibilem, eine vergängliche und
unvergängliche Welt. Soerwähnet Ba-
ſilius in Hexamero orat.3. einer Wieder-
auflebung und Wiederkehr der Welt
daßágeos Edéywxxazréxóaus. Beſehet
aUch Senecam lib. 3: c. 3 o. natural gueſ.
Allein die H. Schrift lehret und weiſet
unszweyerley aAyſeeoiv mundi durch
Waſſer und Feur davon die erſte zur
Zeit Woah geſchehen unddie anderäm
Jüngſten Tage zu erwarten ſtehet ärz
Fºrtez.e ré zºgus, und dieſe nennet
GOttes Wort reagwxj Stoxxtrao,
Matth. 19:28. Ačt.3:21. c. 17: 18.

Die H.Schriftlehretuns/daß GOtt
durch ſein Wort alles aus nichts ge-
macht underſchaffen habe: ſo wollena-
ber die Heyden die Ixora ſo wol als
Viſtnum und Brammaein leiblichWeſen
zuſchreiben/voraus die Malabaren/
daß alle Dinge ihren Anfang haben aus
dem membro viril ihres Gottes/ und
weildaſſelbe zugros war konte er ſich
zuſeinem WeibeChatti nichtverfügen
weswegen er es ab-undzu 18 Stücken

ſchnitteſworaus allerhand Waffen wur-H

den; nun ſolle aus den Bluten/ſodurch
das Abſchneiden verurſachet/ Sonne
MohndundSternen entſtandenſeyn/
umdvon etzlichen Tropfen/ſoauf die Er-

de gefallen/Roſenundandere Bluhmen..

Nun mangelte es noch an vernünftigen
undumvernünftigenThieren/welche dañ
ausZuſammentuhlingIxora und Chatti
(ihrem Fürgeben nach) zur Welt ge-
bracht worden. O greuliche ſchändliche
Gedanken der Heyden von ihrem Gott
welche ſich gleichſäm ſelbſt ſchämen das
Liechtzuſehen ja in die Ohrenzukonten/
viel weniger ins Herz. Quishic non vi-
dct digitumDiaboli Dankſey demnach
ja abermahlDank geſagt dem Allerhöch-
enGOttſdaß wir aus H. Ä wiſ
englauben und ſagen können/ GOtt
ſprachſes werde/undesward. Beſ
ſer urtheilte Plato und HermesTrismegi-
ſtus wieCyrillus erzählet.Dixit Dominus,
ſtet terra& appareatfirmamentum,&
ſtatim initioformationsterra facta eſt.
Die Welt iſt an ſich ſelbſt rund darum
haben die Alten die Einwohner derſelben

abgetheilet in Periſcios, Heteroſcios,
Amphiſcios; desgleichen in Perioccos,
Antoecos,Antipodcs, wie MUs den Gco-
graphisbekant iſt. Die Welt hängetan
nichts wie die H.Schriftanzeiget Euri-
pides ſagte/daß Veſta, welches nichts an-
ders dann die Erde/ihre Stelle in der
Luft hätte. LArnobius: Terram nonnulli
Veſtam pronunciant, quod in mundo
ſtet ſola, caeters ejuspartibus in mobili-
tate perpetua conſtitutis. Daher bauete
Numa Pompilius der Veſta oder Erde
zu Ehren einen runden Tempel.
In dieſem allemaber haben gleichfalls
die Bramines ihre irrige Meynumg/wie
dann gern eine Ungereimtheit aus der
andern zu folgenpfleget; ſie können nicht

begreiffen daß die Erde kugelrundſey/„äherus-

M

ſondern halten ſie platt und als eben zu Ä.,
von Beſchaf,
fenheit der

Luft und Himmelumgeben ſey:ſdndern Wei

ſeyn; auch nicht, daß ſie ringsumher von

wollen vielmehr/daß der Himmel ſeine
Endgräntzen habe und nicht weitergehe
als der Horizont oder Geſicht-ender/
jadaß der Himmel nichts andersſeyals
der halbe und obere Theil von dem Eyl

und die Erde die unterſte Hälfte wor-

aus auchnohtwendig folget daß ſie den
immel für unbeweglich halten/ und
alſo Sonne/Mohnd und Sternen/ de-
nen ſie eine Seele zueignen durch den
Himmel müſſen ſchweben wie die Fi-
ſcheim Meer/des Tages von Oſten nach
Weſten/ und des Nachts von Weſten
(nicht unter die Erde ſondern längſtdem
Saumdes Horizonts)nach Norden
hinum/ und von dannen wieder nach
Oſten; und ob man ihnen ſchon hierwi-
der einwendet und ſaget daß/imfall
den alſo wäre/ſo würde man Ä.
Nacht der SonnenLiechthabenzſoant-
worten ſie darauf, daß an der Nordſei-
tenherum ein großer Berg ſey/ den ſie
Mahameru oder Merouwa Nell Well/
hinter welchem alsdann die Sonne/
Mohnd und Sternen ſich verbergen/
und uns alſo ihren Schein entziehen.
Daß ſie alſo nichtglauben, daß die Erde
kugelrund iſt/viel weniger daß Antipo-
desſeyn 1 und Menſchen gegen ihnen
wohnen. Sie geben auch für daßdie
LÉrdeaufeinem Ochſenſtehe, welcher
alser ruhen wolle/geſchehe es daß die
Erde von dem einem Ochſenhorn zum
MU-



Oſt-Indiſchen Heyden.
563

beweget wcr*
de; niemand

ÄÄ und beweget werde (welches zwar von

dern übergehe/undſoll daher dasErd-
ebenverurſachet werden. Oelendekin-
diſche Philoſophie undalzugrobe Un-
wiſſenheit der Coſmographie oder
Weltbeſchreibung: Man möchte dieſe
Bramines fragen. Wie gros daß der
Bergſey und warum dann unter den
Pölis die Sonneeingantzhalb Jahr an
einander geſehen wird und man alda
deſſen Berges nicht gewahr wird gleich
hinwiederum ſechs Monat lang nichts
daüdumckelundfinſteralda zu ſpühren:
allein ob ſie ſchon aus den Lehrſetzen von
der Sphaera desfalls gnugſaun überwie-
ſenſind, wollen ſie doch von ihrer alten
hergebrachten Meynung keines weges
nicht abſtehen. Was den beſagten Och-
ſenanlanget/ das iſt ja zumahl lächer-
lich zu wiederlegen: dann woraufſtehet
undfußet dieſer Ochs. Iſt es nicht beſ
ſer/daßmanmitGOttes Wortſpreche
die Erde hängetan nichts/Job.267.
ſondern allein an GOttes MachtGOtt
hat ſie auf ihre Grundfeſten gegründet
daß ſie in Ewigkeit nicht wancken wird.
Pſal. 104: 5. Er hat ſie gegründet auf
dem Meer undanden Wäſſern bereitet
Pſal. 24:2. und 136: 6. So ſolten über
das die Bramines ja zuruckdencken, daß
ſie zuvor die Welt auf eine Schlange
und Schildkrohtgegrundfeſtet./menda-
cem enim oportct eſſemcmorem. Beſ
ſer urtheilten die alten Heyden Stat vi
terra ſua, viſtando Veſta vocatur. Dar-
um wird das Erdreich Veſta genantl
weil es feſt ſtehet Fa. ab Ära.
Ob nun aber die Erde an ſich ſelbſt
feſt und ſtill ſtehe oder ob ſie herumgehe

den Mathematicis klärlicher dargetahn
wird)daslaßen wir an ſeinen Ort und
des Ptolemaei und Copernici Nachfol-
gerſichdarüber vergleichen/fügen allein
dieſes hierbeyan/ daß diejenigen welche
dem Erdreich die Bewegung Ä
ben/ billig nichtſounchriſtlichſoltenver-

urtheilet werden als ob ſie Ketzereyauf

die Bahnbrächten und der H. Schrift
klärlich widerſprächen; ſintemahl ge-
wiß iſt was Calvinus ſpricht Scriptu-
ram ſe continere inter oculorum appa-
rentiam, docet è Phyſicis, ſed proprie
Phyſicam non docet, das iſt: Die H.
Schrift hält ſich bey dem Augen-

ſcheinſie lehret uns zwar aus na
türlichen Dingen aber ſie lehret
uns nicht eben die gantze und ei-
gentliche Wiſſenſchaft der Matur
an ſich ſelbſt. Wer in einem Schiff
fähret und das Land anſiehet ſolte der
nicht eben ſo baldmeynen/ daß die Erde
fortginge dann das Schiff. Und wie-
derum ſpricht erneldter Author: Blu-
dibus& indočtis aſtrologiae arcana Da-
vid fruſtra conatuscſſet tradere, itaque
ſatis habuit craſſo ſtylo ingratitudinis
arguere totum mundum, niſi ex Solis
conſpeCu in pietate proficiant. Da-
vid würde ſich nur vergeblich be-
mühet haben die einfältigen von
den Geheimniſſen der Sternkun-
dezu unterweiſen; ſondern erhat
allein mit einer gemeinen Redens
ahrt die ganze Welt ihrer großen
Ä arkeit beſchuldigen wol-
len I imfall ſie nicht aus dem An-
ſchauen der Sonnen in Gottſelig-
keit und Beſſerung des Lebens zu-
nähme. Und weiters: Non enim argu-
te inter Philoſophos.de integro Solis
circuitu diſputat, ſed rudiſſimis quibuſ-
que ſe accommodans intraoculorum
experientiamſe continet. Daviddiſ
putiret und philoſophiret alhier
nicht der Kunſt von dem
gantzen Umlauf der Sonnen/ſon-
dern richtet ſich nach dem geringen
Verſtand der Einfältigſten und
bleibet alſo in den Gräntzen der
ÄÄÄ
die Wort des 19. Pſalms/ daß die
Sonne ausgehet wie ein Bräuti-
gam aus ſeiner Kammer können
nicht eigentlich und dem Buchſtaben
nach verſtanden werden; gleich auch
nicht der Ort Eccleſ 1:5. da uns die
Sonne beſchrieben wird als gleichſam
keichend und ſich ſehnend nach ihrem
Ort oder Ruhſtat/ da doch die Sonne
nimmer ruhet ſondern lauft durch das
Hemiſphaerium Antipodum oder Unter-
irdiſche Halb-rund wann es bey ums
Nachtiſt/ſomußja dieſes uneigentlicher
weiſe zu verſtehen ſeyn; ſo daß ie die
5äbſteijer Zeit nicht# tuhn/

wasvormahlsihrer Vorſaßen einerge-
tahn der einen ausbannete/welcherge-
ſchrieben## behauptet, daß An-

2,

tipodos



564
Abgötterey der

ipodes oder Leute wären die mit den andere Welt mit ihren Einwohnern

Füßengegenumsgingen. Virgil.
Illic,utperhibcnt,aut intempeſta ſilet
-- IlOX»
Semper& obtenta ve
tencbrae;
Aut redit à nobis Aurora diemque
reducit
Nosque ubiprimus equis oriens af-
- flavit anhelis,
Illic ſera rubens accendit lumina
“ veſper.-
Ich darf dann wolſagen mit dem hoch-
gelehrten Chriſtiano Schotano l. 4.
triumphorum $. Scripture, c. 5. daßnicht
ein einziger Ort iſt in heiliger Schrift
welcher beſchreibet und erweiſet das
Stillſtehen und Unbewegligkeit der Er-
den/ und hingegen das Umlauffen oder
Bewegung der Sonnen daher ich mit
ermeldteinAuthore beſchließe/illam li-
tem ſublimiorum animorum prout'

tempus deciderit& ſequens aetas, veri-
tati& aeſtimationi ſacrarum literarum
nihilpoſſeadimere; nam relinquitarti-
ficibusillam inguiſitionem nihil in hanc
AUE Ä partem Ä das iſt:
Dieſer Zwiſt nachdem er durch
die Zeit und Erfahrung wird ent
ſchieden und Ä ſtreitet kei
izes weges wider die Wahrheit

rſantur nočte

Det: Z rift/benimt auch deren
Ä

t und Anſehen im ge-
ringſten nichts: dann GOttes
Wort überläſt dieſe Sachen den
TKinſtlern zu unterſuchen/ und
giebt darin weder auf die eine oder
änder Seite einen gewiſſen Aus-
ſchlag. Undſovielvon dieſem
Zuvor haben wir etlicher maßen be-
rühretwiedie Braminesvielunterſchied:
liche Welten ſetzen in welchem Stück
ſie des Epicuri-Nachfolger ſind und iſt

peratae, wie bekant iſt.

dieſes alſchon ein alter Wahn der vor-
längſt hinundwieder tieffe Wurzelnge-
ſchoſſen: immaten bekant/ wie Alexan-
der von den Philoſophen zu ſeiner
Zeit berichtet worden, daſ noch mehr
Welten wären dann dieſe eine/worüber
er ſehr betrübt worden, weil er die eine
noch nicht gänzlich übermeiſtertundun-
ter ſich gebracht; alſo haben vorzeiten

die Mathematicbehaupten wollen, daß
in dem holenSchos desMohndes eine

wäre; ſo ſetzen dann dieſe Bramines 7
unterſchiedliche Oerter oder Plätze im
Himmelnahmentlich Purilogam,Puer-
logam, Suorlogam oder Sorgalogam,
Mahorlogam, Quenalogam, Devalc-
gam, Und Brammalogam. Ingleichen

ſetzen ſie auch 7 Welten weiches azu

mahl Inſeln ſind/ und von 7 Meeren
umgeben werden/ die erſte ſoll heißen
Quembativa, und das iſt die Welt darin

wir itzund leben von der Saltzigen

Seeumringet c. in deren Mittelpunct

ſoll der berühmte Berg Mahameruſeyn

von klaren dichten Golde.
Nun iſt aber gewiß und bekant/ daß

nur eine Erde und ein Meer iſt/wieſol- und Meer.

ches die Erfahrung vermittelſt der
Schiffahrten gnugſäm gelehret hat/
wiewol zwar ſehr glaublich/ daß viel
Theile derſelben annoch unbekant und
unerkundigetligen. Die Aſtronomiund
Geographi vertheilen die Erde um Umd
um in fünf gewiſſe Theile/ vermittelſt
der Näherung oder Abweichung der
Sonnen, welche ſie Zonas, ſovielals
Riemen oder Gürtelgeſagt nenneu;

davon Virgilius:

Quinque tenent Coeum Zona, qua-
rum una coruſco
Semper Sole rubens& torrida ſem-
perabigne, Ge.
Von dieſen Zonis, Weltgürteln/oder
ſchier deutlicher zu Ä uftſtrichen
werden die beyden äußerſten unter dem
Nord- und Süd- Polo genant Zonx
frigidae, die mittelſte/ Zonatorrida, und
die beydenzwiſchenſtändige Zona tem-
- j Ä aber
die Alten zu unrecht in der Mehnungge-

ſtanden daſ die Qrter unter der Zona ##
torrida von wegen der übermäßigen und Ä

Sonnenhitze an ſich ſelbſt unbewohn-
bar wären Ä
nachgehendsgelehret hat daß Sumatra,
Makjau, und andere Inſeln und Länder
die recht unter dem Äquatore oder
LTittellinie Ä von Menſchen be-
wohnt und fruchtbar ſeyn; damneshat
Ott und die Natur an denen Orten
Ä
ntermäßigt ohnwelchefiefreylich
Ä ſeyn; auch
hat GOtt weiſlich in denen sanº
OrDU



Oſt-Indiſchen Heyden.
§ 65

Größe der

Erden nach
der Bramine
Wahn.

ordnet daß Nacht und Taggleiche lang
ſeyn damit alſo die Hitze des Tages die
Nachtüberfüglichmagabgekühletwer-
den dann innfall man 15/ 16/ 17/ 18
Stunden Sonnenſchein hätte wie bey
Uns im Sommer das Land wäre Um-
möglich zu bewohnen. Die Bramines
irren in übrigen auch hierin/inden ſie
wähnen/ daß die Erde vom Nordenge-
gen Süden c. hunderttauſendoxenas
- grosſey; da doch die Erfahrunglehret
daß die ganze Erdkugelſamtdem Meer
nicht mehr dann 540o Meilen im Um-
kreis begreift damn da wird beyums der
gantze Himmel wie auch die Erde/ ab-
getheiletin360 Grad/ und befindet ſich
durch unfehlbare Abmerkungen daßein
ieglicher Grad auf der Erdkugel 15
Teutſcher Meilen in ſich hält, woraus
damingeſamt 54co Meilen entſtehen.
Wir haben zuvor gehöret wie die
Bramines nicht mehr damm 7 Himmel
erkennen, ſo müſſen wir noch etwas pe-
miges zur Widerlegung dieſer Unwahr-
heit beybringen. Es iſt bekant/ wie daß
die ganze Erdkugel ringsherum mit
dem Element der Luft umgeben iſt und
die Luft iſt umringt mit dem Feur und
alle die vier Elemente ſind von den

Efzimt Himmeln umfaſſet deren eilfgezählet

ſche Sphaeren

übeºxinams
dex.

werden als7 der Planeten oder Wan
delſternen/folgendsder 8.Himmelſdar-
an ſich die feſten Sterne befinden
9. der Cryſtallene Himmel. 10. Pri-
mum Mobile& Coeum Empyrrum,
11. der Himmel aller Hinmel/ der
Wohnplatz GOttes und der Seligen
Seelen. Alle dieſe Hinunelausgenom-
men den letzten werden uns durch die
Naturkunde bekant aus ihrer Unter-
ſchiedenen Bewegung und Ordnungſd
ſich unter denſelben befindet als auch
aus den Finſternüſſen durch Zuſam-
menfügung und Gegenſchein der Pla-
neten: dann als die Sonne mit den
Mohndin Conjunčtion ſtehet/ ſo wird
die Sonne verfinſtert/woraus auchklär-
licherhellet/ daß der Mohnd viel niedri-
gerſtehen mußdann die Sonne: indem
üns der Mohnd durch ſeinen Cörper
dasLiecht der Sonnen benimmt. So iſt
dann der erſte Himmel des LYohit-
desundfolgendswiedieſe Verſleinan-
zeigen:

Cynthia, Mercurius, Venus& Sol,
Mars, Jove, Satur,.
Ordine retrogrado ſibiquivis ven-
dicathoram.

Dieſer Himmel beweget ſich von
Weſten nach Oſten alle Tage (nach der
Sternkündiger Rechnung) 3 Grad
3 Minuten 34 Secunden und vollen-
#Ä ÄÄ Ac. Der
Mohnd wird 39 mahl kleiner geſchätzet
als die Erde. geſchätz
Der zweyte Himmel iſt Mercuri,
welcher fortgehet von Abend gegen
Morgen täglich 59 Minuten 8 Secim-
den/ komtälſo herum in 365 Tagen c.
Dieſer Planet wird kleiner gehalten als
die Erde 1952 mahl. Man krigt ihn
nicht gar viel zu ſehen ſein Liecht iſt
ſcharf erſtehet gleichſam wiehüpfend
welches die andern Planeten nichttuhn
erkont nie weiter von der Sonnen ab
als 28 Grad 30 Minuten.
Den dritten Himmelbeſitzet Venus,
die in ihrem Lauf ebengleiche Zeit mit
Mercuriozubringet/ ſie iſt auch viel klei-
neralsdie Erde ihre gröſte Abweichung
von der Sonnen iſt 47 Grad 16 Mi-
NUkel.-
Denvierdtem Himmelhat die Son-
neimen die ihren Lauf vollbringetin
365 Tagen. Standen 49 Minuten ſie
wird 166 mahl größer geſchätzet dann
die Erde.
Denfünften HimmelbewachetMars,

der ſeinen Lauf vollendet in 322 Tagen

beynahe/indem er täglich fortrücket 29
Minuten 6 Secunden. Dieſer Planet
iſt als feurroht und gleichſam brennend
anzuſehen/ daher er auch ägys pxoyáYs
genant wird/erſollgrößer ſeyn dann die
Erdeohngefähr 1mahl.
Den ſechſten Himmel verwahret Ju-
per, welcher täglich von Weſten nach
Oſten fortgehet4 Minuten 59 Secun.
den ſo daßerſeinen Laufendiget in 11
Jahren 313 Tagen 20 Stunden; man
hält ihn 95 mahl größer zu ſeyn dam
die Erde er wird genant Hes Aauers,
der glänzende Jupiter.-
en ſiebenden Himmel beſitzet Sa-
turnus, ºrs trè „derkaltegenant
e' et ſich täglich 2 Minuten 35
Tertien/ vollendet alſo ſeinen Umgang
in 29 Jahren 162 Tagen 1. Stunden
B bbb 3 UNÖ



566
Abgötterey der

und wird größer geſchätzet dann die Er-
de 91 mahl.--
Der achte Himmel iſt das Firma-
ment/ oder der geſtirnte Himmel/
daran nähmlich die feſten Sternen
ſtehen, deren ſo viel man mit dem bloſ
ſen Geſicht wahrnehmen kan/ 1022 ge-
zählet werden und werden dieſelbenin
ſechſerley Größe unterſchieden. Der
erſten Größe befinden ſich 15/ der zwey-
ten 45 der dritten 208/ der vierdten474/
der fünften 217/ der ſechſten 49 worzu
dann kommen 5 Neblichte und 9 als
ſcheinloſe. Man ſchreibet dieſem achten
Himmel oder Firmament dreyerley
Bewegung zu/ 1. von Oſten gegen We-
ſten 2.von Weſten gegen Oſten 3. Mo-
1um trepidationis,ſeuacceſus& receſſus.
Der neunde Himmel Coelum Cry-
ſtalinum genant/ ſoll ſeinen Umlauf
vollenden in 49000 Jahren/ welche una-
chen Annum Platonicum maximum,
davon zuvor Anregung geſchehen; da
nähmlich alle Sternen wiederaufihren
erſten und alten Standplatz ſollen kom-
men, doch dieſer Satz iſt an ſich ſelbſt ſehr
ungewißl und bähnet nur vielmehr ei-
nen Weg zu der Heyden falſchen Mey-
mung ſozuvor gnugſam widerleget.
- Derzehende Himmel Primum Mo-
bile, das Erſte Bewegbare/genant/
vollendet ſeinen Lauf alle 24 Stunden/
und beweget oder führet alle die andern
Himmel mit herum/ ſelbſt den Um-
fang des Feurs und der Luft/ welches
abzunehmen ſeyn ſoll aus den Come-
ten oder Strobelſternen/ ſo etwa aus
gewiſſen hitzigen Ausdämpfungen/ in
dem oberſten Theil der Luft erzielet
verden.
Der eilfte Himmel iſt der Ort der
Seligkeit/ das Paradies GOttes
2. Cor. 12:4.dashimliſche Jeruſalem/
und die Stadt des LebendigenGOttes
Hebr. 12: 22. Gal. 4: 26. Apoc. 3: 12.
Und 21: 1o.& c. Und alſo ſehen wir/wie
es nur ertichtete Fabeln der Bramines
und Benjanen ſeyn alles was ſie für-
gehen von ihren ſieben Himmeln nach
Gleichheit der ſieben Schalen an einem

dort in der Höhe an unterſchiedenen Or-
ten begegnet, wovon im erſten Buch
ſummariſcher weiſe Meldung geſchehen.
Hiemit wollen wir dann dieſe Materie
beſchließen;tuhnallein dieſes hinzu./daß
beſagte Heyden nicht gnug haben an
vier Elementen/ ſondern machen auch
aus dem Himmel ein Element gleich
auch Ariſtoteles den Himmel nennet
arätoy Fºxeo, das erſte Element/
Voſius l. 2. c. 51. aſdieweilesnähnlich
ein Corpus maxime ſimplex, ein gantz
reiner einfacher Cörper wäre. Aber
warum wird dann der Wind nicht auch-
mit darzugezählet. Dieſe fünfElemen-
te halten ſie gleichſam für Götterundei-
genen iedwedem ſein Pferd oder Waha-
nam zu. Dieſe Elemente ſagen ſie in den
vermiſchten Cörpern (corporibus mix-
tis) zuſeyn munumucoal, das iſt/drey
und drey-viertheil; als die Erde 1/
das Waſſer 1/ c. Im übrigen ſo ſetzen
ſie ohn die beſagten ſieben Himmel und
Erden noch mit mehrer Ungereimt-
heit ſieben Padalas oder Unterirdiſche
Plätze/ſodaßdie Römiſchen gute Ge-
legenheit haben dieſen Leuten ein Feg-
feur und Vorburg der Altväter einzu-
bilden. Dieſe unterirdiſche Welten nen-
nen ſie Adela, Bidela, Sudela, Talade-
lam, Sadclam, Mahadelam Und Pade-
lam; hier ſollen viel Menſchen wohnen/
wie ſie fürgeben/aber kein Liechthaben/
ohn allein von den Schlangen die auf
ihrem Kopfköſtliche hellglänzende Stei-
ne ſollen tragen/ credat Judaeus apella,
non ego. Die Elemente belangend/wer-
den ſolche von den Bramines und Ben-

janen für Götter gehalten und geehret/

dieweil alle Dinge aus denſelben beſte-
hen: immaßen bey den Alten die Ele-
mente genant werden Toxéia wous,
die Urweſen oder Urhäbliche Materien
der Welt; Galenus nemet ſie 2är G
aragate wºgar püre Gupérèsäºxa.
da AvFºya wºueya, die erſten Theile in
der Natur und die einfältigſten welche
in keine andere mögen aufgelöſet wer-
den. Es iſt auch zu wiſſen als Ariſtote-
les und vor ihm Plato den Himmel ein

Eyz womit auch ſchier übereinſtimmen Elementgenant/ daß ſie ſolches nicht
die Mohren und Mahometanen/getahn/ in Anſehung als ob der Him-
wann ſie des Mahomets Reiſe nach melauch mit eine Materie der vermiſch-

dem Himmelbeſchreibenundwasihm ten Cörper wäre ſondern alseinTheil

der:



Oſt-Indiſchen Heyden.
567

der Welt und zwar das fürnehmſte.
Pythagorashatinſonderheit angemerket
die Zahl der vier Elementen ſo daß
daher bekantiſtder Spruch: G är? Es
tº yrºw rärra Tergês de Paar zºxiaºy,
dg)uä, gay Fress, Axlär, guyoxºuä.
Das iſt: die Zahl von vieren in den E-
lementen hat alles zuſammengebun-
den/inden Jahreszeiten und Zeitender
Menſchen, darumwardauchdie vier
eZahl genant tr», dass Diakos, ein
Ä der ewigen Natur. Doch
gnugvon dieſem wir ſchreiten numehr
zueiner andern Materie.

Das XIII. Capitel.

Handelt von den Engeln ihrer Schöpfung
Weſen Verrichtungen/ und unterſchied“
lichen Ordnungen.

Aß Engel und Teufel gute
)und böſe Geiſterſeyn/wird bey
den Chriſten ungezweifelt ge-
Ä gelehret;wiewol(leider)et-
iche Baſtart-Chriſten alsauch Ju-
den/ſolcheslaugnen wollen und vorzei-
ten gelaugnet haben nicht allein die
Sadducäer Ačt. 23:8. ſondern unter
den Heyden Democritus und etliche
Peripatetici. Wir wollen dann erſtlich
handeln von den Engeln und hernach
von den Teufeln dänn dieſe ſind nicht
erſchaffen wie drunten ſoll angezeiget
werden ſondern aus ihrem erſten Stand
verfallen. Die Peripatetici nanten die
LEngel Intelligentias, und die Philoſo.
phi ins gemein Daemones. Ariſtoteles
machte dieſe Intelligentias zu Bewegern
des Himmels. Pythagoras hat am erſten
unter den Heyden gelehret/ daß En-
gel wären wie aus Simplicio in lib.de
anim zu ſehen/ Voſſius lib. 1. Idol. c. 6.

und häbennachgehendsmeiſt alleande

re Ä des Pythagora Meymung
# get. Aldieweildannauch dieſe Hey.

en in dem Wahn ſtehen/ daß beydes
Teufel und Engel von Menſchenſeyn
erzeuget worden, ſo müſſen wir dieſe

Zeit ſie erſchaffen/auchausGCt.
tes Wort erweiſen kan. Der Hoch-
gelehrte Voſſius vermeynet daß dieſe
Lehre ſey TaterraegerS, von Hand
zu Hand von den Vätern auf die Kin-
der und Nachkoſten überliefert/alſchon
von den Zeiten Woah an und ſeiner
Kinder als welche umgezweifelt geglau-
betdaßgewiſſe Geiſter wärenſdieGOtt
dem HErn ohn unterlas zu Dienſte
ſtehen und daß alſo folgends iedwe-
des Volk und Nation von ihren erſten
Fortpflantzern dieſe Lehre empfangen
und darobgehalten; alſo haben dieſelbi-
gevon Lothüberkommende Ammo-
niter und LIoabiter/dann ihnführten
die Engel aus Sodom/Gen. 19:26.
Die Iſraelitenvon AgarGen 1:17.
und iſt dieſes unter den Moabitern
mehr und mehr beſtätigt zur Zeit Ba-
lak und Bileam Num. 22:22. Und ſo
vielvon dem Erkentnüßder Engel un-
ter den Heyden, welche durchGOttes
gerechte Strafe oftermahls die Begeg-
nung der böſen Engel und Geiſter ſind
Ä worden/inmaßen man nicht al-
ein aus GOttes Wort ſehen kan/ Lev.
17:7. Eſa.34: 14. und 13:21. ſondern da
lehret uns auch die Erfahrung/daßwo
dieÄ Blindheitiſtin der Erkentnüß
GOttes da iſt des Teufels Reich am
ſtärkſten/alsin China, da er angebehtet
wird wie auch bey andern Heyden
ſelbſt bey den unwiſſenſten Norder-
Völkern Lappen und Finnen wo
von hernach mit mehren ſoll gemeldet
werden; aus welchem allen dann über-
füßig erhellet/ daß die Heyden einig
Erkentnüßvonden Engeln von langer
Zeit her müſſen gehabt haben; und ob
ſolches gleichnicht wäre ſo hätten doch
die Heyden aus dem Liecht der Natur
wolwiſſen und abnehmen können, daß
MEngel ſeyn müſſen aus Anmerkung
der Seelen als geiſtlichen Natur und
dem Weſen oder Aufenthalt der Seelen
außer der Verbindung mit dem Leibe.

Die zweyte Frage iſt nun/ Ob man i. Ob aus

Meynung als unwahrhaftig nicht al. auch die Erſchaffung der Engel Ä
lein widerlegen, ſondern auch umterſü- Ä Denn# Ä g Ä#

I. Wie die

Äºchenfürerſt. Wie die Heyden zur
# Erkentniß der Ä Ott Heft
j und dann/ Ob man die Erſcha

fung der Engel und zu welcher

wolerweiſen könne: dann ſonſt aus werden
heiliger Schrift iſt dieſes leichtlich zu
tuhn/ als Pſal. 104: 4. Coloſſ 1:16. Ic.
alwo beydes ſichtbare und um Ä

Unge



568 Abgötterey der

Dinge/Thronen Herſchaften Kräfte Moſes Gerudenſis wollen durch Bºnºs
der Schöpfung GOttes zugeſchrieben die Engel verſtanden haben/ durch
werden; Doch daß die Erſchaffung der DD2 mundum coelcſtem die obere oder
LEngel aus Gen. 2: 1. könne erwieſen Himliſche Welt/ umd durch"Nºmun-
werden bedümcketmich klar und offen-dum elementarem, die untere Welt.
barzuſeyn zumahl weil David Pſal. R. Levi Ben Gerſon verſtehet durch
33:6, faſt eben ſelbige Wortgebraucht das Liecht die Engel c. Die Kir-
Die Himmelſind durch das Pºrtchenväter ſind in dieſem Stuck auch Äº
des MErºn gemacht und alleihr nicht einig, die Griechiſchen zwar Ä
Heer durch den Geiſt ſeines Wun Ä meiſtlich dahin, daß die Erſchaf Ä
des. Da dann anzumerken das Wort fung aller Geiſter und geiſtlichen We-
By2x ſo von der WurzelR2xherkomt/ſen vor der Erſchaffung der Welt ſolle
welches ſo viel heiſt als hauffenweiſe geſchehen ſeyn. Origenesin Geneſin, Ho-
zuſammenbringen/verſamlen/item mil. 1. in Ieſ 4. alſo auch Nazianzenus,
zuſammen kommen/hauffenwei- Chryſoſtomus, Baſilius, Damaſcenus,
ſe aufziehen/ turmatim congregarc, und imſonderheit Chryſoſtomus Homil.
agminatim irc., Exod. 38:8. Num. 4: 22. in Geneſ Vid. Voſſius l. 1. c. 7. Ido-
23. Die 7o Sojc haben dislolat.& Andr. Rivet. in Gen. c. 2. Die
Grundwörtlein übergeſetzt éouG, Lateiniſchen ſinddisfalls nie einerley
Schmuck oder Zieraht/wodurch ſie Meymunggeweſen. Ambroſius in Hexa-
dann verſtehen wollen Sonne Mohnd mero hält es mit den Griechen: wie
und Sternen die den Himmel zieren auch Hilarius, und Hieronymus; doch
und ſchmücken, welche die H. Schrift hernachgehends hat man dieſes für eine
auchHeere des Himmelsnennet/Deut. Ketzerey geurtheilet/ ſonderlich unter
4: 19. Ačtor. 7:42. Jer.7: 18. So tuht den Scholaſticis, wiewolſie zwar nicht ſo
auchdergelehrte CyprianusdcValeriaineben verdamten die obbemeldten Vä-
ſeiner Spaniſchen Bibel/Gen. 2: 1. ter als diejenigen, welche dieſe Mey-
T füeron acabados los cielos y la tierrayto- nung hart trieben zu ihren Zeiten in-
do ſº ornamento. P. Fagius und Merce- maßen zu erſehen aus dem ConcilioLa-
rus lehren uns, daß die Juden dadurch teranenſi, Maximum genant/ ſo unter
nicht allein Sonne/Mohnd und Ster- Pabſt Innocentio III. An. 1213. ge-
nen/ſondern auch die Engelverſtehen halten worden. Wiewoldamnoch die
und die Seelender Menſchen/inmaßen Papiſten über der Auslegung dieſes
viel vornehmeTheologiunter unsinſel- Canoniseinander ſelbſt nicht verſtehen:
biger Meynungſind; doch ich halte mit ſo gewiß und unzweifelbar ſind ihre
dem berühmten Riveto, daß alhierfüg- Schlußſätze. Unterdeß muß ich ſo viel
lich die Engel können verſtanden wer ſagenobwoldie beſte Meynungſdaß die
denzumahl weil Pſal. 148: 2. Engel Engelaneinem der ſechs Tageerſchaf
und Heerſchaareneinerley zu ſeynſchei-fen worden, ſo ſolte ich doch diejenigen
nen. Alſo leſen wir auch 1. Reg. 22.: 19. nicht dürfen verurtheilen/die in einer
Jchſaheden HÉren ſitzen auf ſei andern Meynungwären/zumahlweil
nem Thronſ und alles Himliſche dieſe Frage nicht eben den Grund des „Sººº
Heerbeyihm ſtehen zu ſeiner rech- Glaubens und Gottesdienſtes anbe. Ä“
ten und lincken. Luc. 2: 13. wirdge-trift und halte mit dem weitberühm-
ſagt trºjº spanº gº eine große ten Riveto(zur Nachfolge Theodoreto,
Mänge der Himliſchen Heer- der zur Zeit ConſtantiniMagni gelebet
ſchaarett. und unter welchem das berühmte Con-
111. os Auf welchen Tag nun aber die MEit- cilium Nicenum, primaSynodus Oecu-
Ä“ gelerſchaffen worden/davonſindunter-menica genant, Anno 32. gehalten
Ä„hºhe Mºnºgenſelbºter den worden, daß es zur Selgegngſey
Ä"Jüdiſchen Rabbinen. Beſehet Ma-zuwiſſenundgläubendaß alles was da
*** naſſe Benin ſeinem Conciliatºre p38. iſt (ausgenommen GOtt ſelbſt Va
in Spaniſcher Sprache zu Franck- ter Sohn und 25 Geiſt)der Schöp:

fint gedrucktAnno 632. EtlichealsR.fung unterworfeñſey welches als



Oſt-Indiſchen Heyden. 569

feſtundunbeweglichgeſetzetſo wird nie-
mand das Wort der Wahrheit und die
Lehre von der Gottſeligkeit verletzen ob
er ſchon hielte daß die Engel vor den
ſechs Tagen der Schöpfung erſchaffen
worden. Und zwar in dieſer Meynung
iſt auch Auguſtinus geweſen l. 11. e. 24.
de civ. Dei; dann die ganze Sache ligt
nur daran, daß man die Engel nicht
mit GOtt ewig mache/ zumahl weil
manvorzeiten keinegnugſame Beweis
reden eingebracht diejenigen/ſoanders
geſinnet zu überzeugen dann da brachte
man fürnehmlich bey/den Ort Gen.13.
GOtt ſpraches werde Liecht; da
UMN #wolweiß/ daß ein argumen-
tum allegoricum oder gleichnüßmäßi
ger Beweis da etwas anders mit dem
Sinn als mit den Worten wird ange-
deutet/in ſolcher Gelegenheit wenigſtat
haben mag. So kan auch der Spruch
Eccleſ 18: 1. GOtt hat alles zu-
gleich geſchaffen die widrige Mey
nung nicht umſtoßen; dannzugeſchwei-
en/ daß dieſes nicht iſt liber canonicus
ondern apocryphus, und nie von der
Jüdiſchen Kirche zu ſolchem Ende an
enommen, ſo kan darauf kürzlichge-
agt werden/daßder Griechiſche Tert
nicht lautet wie die gemeine Lateini-
ſche Uberſetzung/ Deus creavit omnia
ſi mul: ſondern éºno to arávtx xovº, crea-
vit omnia communiter. Er hat alles#
mein geſchaffen. So daß man ſiehetl
wie dieſes gar ein ſchwacher Beweisl
welcher mehrdienenmag die Vollkom
menheitund Gutheit der Geſchöpfe dar
zutuhn/alsdaßeben alles in ſechs Ta-
en ſey erſchaffen worden. Wiederum

-# kan auch keines Ä ausJob. 38:6.
oder cap. 40; 14. (alwo geſagt wird!
Wo wareſtu ehe ich die Erde
gründet und mich preiſeten die
LYorgenſterne und jauchzten alle
TKinder GOttes und Behemoth
ein Anfang der Wege GOttesge-
nant wird) erwieſen werden, daß die
Engel vor der Schöpfung der Welt
wären erſchaffen worden: ſintemahl
aus denen Worten nichts anders folget
alsdaßvon Anfang der Schöpfung die
Engel und Sterne GOtt gelobet und
gepreiſet haben, weil ſie nähmlich auch
von GOtt gemacht waren, ſo wiſſen

wir daß die Sternenerſtaufdenvierd-
ten Tag erſchaffen ſind. Was Behe-
moth Ä derſelbe iſt nicht der
Anfang von GOttes Schöpfung: ſon-
dern in Anſehung ſeiner Größe ein
Hauptſtuck der Wege GOttes/ non
principium creaturarum,ſed praecipuum
opus: dann das Wort n'y“ bedeutet
oftmahlsſovielalsdas Vornehmſte
wie Mercerusanmerket; und die Fran-
tzoſen haben in ihrer Uberſetzung/ c'eſ
un chef d'auvre de Dieu; An welchem
Tage demnach die Engelſollen erſchaf
fen ſeyn hat ſchon vorlängſt Origenes
für ungewißgeurtheilet; ja etliche ſind
ſoweit gekommen, daß ſie dafür gehal-
ten/die Welt wäre nicht ehe erſchaffen
worden dann allererſt nach dem Fall
der MEngel. Mit einem Wortzuſagen
dieſe Frage mag wol geſetzet werden
inter ſupervacuas diſceptationes, Unter
die unnöhtigen Streitigkeiten. D.Pa-
raeus ſagt ſehr wolldieweil Auguſtinus
durchgehends hierin nichtsbeſchlieſt/ ſo
mögen wir dieſe Sache auch wolalsum-
entſchieden ſtehen laßen.

Neſcire velle quae Magiſter maximus

Docere non vult, erudita inſcitia eſt.

Wir gehen dann weiters/ von dem*-
Mahmen und Matur der Engel zu Ä
reden/umfolgendsaufdie Widerlegung ***

zu kommen, daß nähmlich die Enge
nicht von Menſchen ſind erzeuget wor-
den. Das Wort Engel/ welchesher-
komt von ſyſ AG und iyſxxey, bedeu-
tet ſovielalseinen Boten oder Boht-
ſchafter und iſt alſo Angelus nomen
officii non naturae; ein Nahm des
Amts und nicht der Natur. In der
Hebräiſchen Sprache wirdein Engel
genant TR7p herkommend von dem
Wort T7 welches gleichfalls boht-
ſchaften heißet. Ä dieſe Engelein
wahrhaftig Weſen von GOtthaben iſt
gewißund außer Zweifel/ſdwoldaß ihr
Weſen Geiſtlich iſt nicht fleiſchlich und
ſichtbar: keines weges aber ſind ſie nur
ſo viel als gute Gedancken oder Ä.
bungen wie etliche ganz unrechtwäh-
nen, dann ſie ſind von GOtterſchaffen
undbeſteheninſich ſelbſt ſind Azºrá-
des ODer onen; ſintemahl ihnen
Perſohnmäßige Verrichtungen wer-

denzugeſchrieben/indem ſie Wächter
- (%)E-

CC C f-



57o
Abgötterey der

Geſandten Knechte und Boten Diener und berufen dieſelben AG. 6. 9.

des HErm genant werden. Beſehet
Heb. 1: 14. Ä j Ä ſie
deswegen auch perſöhnliche Rahmen
als Gabrielſ Raphael Michael.
Und Paulus Rom. 3: 3 8. heißet ſie

irſtentühme und Gewalten. Al-
öwird Michael genantein Ertz-en-
geloder oberſter Engel nicht zwar eben
der Thomiſten Lehre zu beſtätigen
gleich auch viel Scholaſtici aus Diony-
fio Areopagita vermeſſener weiſe 9 Un-

#terſchiedliche Chºreºder Criaden

der Engel geſchmiedet haben als
1.Seraphim Cherubimlz Thro
nen. Herrſchaften/ Kräfte
6 Fürſtentühme/7 Engel/8 Ertz-
engelſ 9 Ober-ertz-engel. Beſehet
Walaeum in locis communibus. Zwar iſt
und befindet ſich unter den MEngeln wol
ein Unterſcheid und Ordnung in ihren
Aemtern oder Verrichtungen/ aber
nicht in und nach ihrer Natur oder We-
ſen: dann ſie ſind alle Kinder GOttes
Dan. 1o: 13. Jo. 3 8:7. Die falſche Mey-

aggºlfint nung aber der David-Joriſten zuwi-

derlegen, welche die Engel nur für Ge-
dancken I und Zufälligkeiten nicht für

Ä. ſelbſtändige Weſenhalten wieauchſonſt

ihrer viel die böſen Geiſter: beſehet Cal-
vin. Inſtitut. lb. 1. cap. 14.§ 19. Dis
kan auch weiters umgeſtoßen und das
Gegentheil erwieſen werden wie albe-
reitvorher angereget aus alle denper
ſöhnlichen Würkungen/die den Engeln
werden zugeſchrieben; als GOtt zu lo-
benden Menſchen zuerſcheinen/GOt-
tesDienſtboten und Knechte zu ſeyn in
Strafung der Gottloſen 2. Reg 19:35.
in Bewahrung der Frommen Pſalm.
91: 11. Pſal. 34. Zukünftige Dingever-
kündigen/Jud. 13. Luc. 2:9. c. Beſehet
hiervon Polanum Syntagm. Theol.. 5.
c. 1. und Chriſtoph. Love, welcher hin-
zuſetzet/ daß ſie oftmahls etwas von
GOttes Willen ſeinem Volk offenba-
ten/Dan. 9: 22. Gal. 3: 19. Joſephus de
bello Iudaicol. 5. c. 11. vocem auditam
dicit ante excidium Hieroſolymitanum
(ncmpe Angelorum) uera aroue errév-
e“ Daß nähmlich vor der Zerſtörun

eruſalem eine Stimme der Enge
ey gehöret worden: Laßet uns von
hinnen ziehen. Sie beſtellen Chriſti

Sie erfreuen ſich über der Bekehrung
der Sünder Luc. 13. 10. Sie geben
Troſt Dan. 8. 16. Gen. 21. 17. Luc.
22. 43. Sie ſind gegenwärtig in Kirch-
licher Verſamlung .Cor. 1: 1o. Be-
wahren GOttes Volk für Anfechtung
Zach. 3. 1. Und ſind als eine feurige
Maur wider ihre Feinde Dan. 3. 28.
2. Reg. 6. 17. Warten den Glaubigen
auf und ſtehen ihnen zu Dienſt nichtal-
lein im Leben ſondern auch im Tode.
Luc. 16. 22. Sie beſchicken Kriegsſa-
chen 2. Chron. 32. 21. und Heyrahts-
ſachen/ Gen. 24.7. Sie ſollen aucham
jüngſten Tage die Leichnam der Glau-
bigen verſamlen Matth. 24. 3: Sie
reizen unsanzunguten/undgebengu-
te Gedancken ein Ačt. 8. 26. Ob aber
dem alſoſey/daßmanvon den ngeln
ſagt Hºgestra, daß ſie über
Ä YOölker und Länder Auf
ſicht haben (wie etliche ſchließen wol-
len aus Dan. 10. meines Urtheils mit
einem ſchwachen Beweis) ſolte ich mei-
nestheils nicht leichtlich für gewiß an
nehmen/ſondern ehrwiderſprechen/wie
ingleichender MeymungPlatonis, Apu-
leji, Origenis, Baſilii, Hieronymi,Theo-
doreti, Hilarii, Chryſoſtomi, Thomae
Aquinatis, daßiedweder Menſchſei.
meneigenen Engelſolte haben; ſinte-
mahlſolchesinH. Schrift nichtgegrün-
det iſt: dann einen Menſchen erſcheinet
wol ein ganz Heer der Engel. Gen.
32. 2. 2. Reg.6. 17. Die Juden ſind
hiervon nichtfreygeweſen/ Act. 12. 15.
Baſil. in Pſal,48. Hier. l. 3. Matth. 18.10.
So gehen auch etliche von unſern
Theºlogen darauf als Zanchius, be-
ſehet hierüber Calvin. l. 1. Iºßit. c. 14.
g. 7. Die Platonici, wie auch Socrates,
meyntenſdaß die Engel Leiber hätten/
von Luft/von Waſſer von Erde/andere
auch Himliſche. Origeneswähnte/daß
die Ä geſündiget hätten inge-
wiſſe Cörpergeſandt würden als erſt-
lichin die Sterne und ſo ſie ſich alsdann
nicht beſſerten in Luft-Waſſer- und

Ejögendsgar Äeujn

würden; und aber nach langer Abbüſ
ſingendlich wieder zu Engeln, welches
an ſich ſelbſt ſehr ungereimt iſt. Auch

können die Engel keinesweges leiblich
- ſeyn/



Oſt-Indiſchen Heyden.
571

ſeyn/ ſintemahl die H. Schrift aus.
drücklich ſaget, daß ſie nicht Fleiſch und
Blut ſind/ Eph. 6. 12. Und ebenſo viel
gilt beymir auch die Meynung Origenis
und Auguſtini, daß die Engel der Glau-
bigen Gebeht ſollen für GOtt bringen
Tob. 12. 2. Nicht weniger eitel und
ungewiß iſt auch dieſes, was aus den
Heyden und Cabaliſten erdichtet
worden, daß nähmlich von etlichen ei-
nemiedweden Planeten ein ſonderli
cher Engel wird zugeſchrieben als der
Sonnen Raphael, dem MohndGa-
briel/2c. Alſo ſolte das Norden bewah-
ret werden durch Gabriel dasSüden
durch Mariel/das Oſten von Michael
und das Weſten von Raphael; ſolche

und dergleichen Grillen hat Origenes

Engel nicht

anzubcten.

und ſeine Anhänger geſchmiedet. De
Angelis incubis& ſuccubis vid. Augu-
ſtinus l, 15. de civ. Dei c. 25.

Die Engel anzubchten aus Schein
der Demuht/ daß man nicht ſogleichzu
GOtt ſelbſt gehen dürfe/ iſt nicht ver-
gont: dann ſelbſt Auguſtinus l 1 o. Cou-
feſſe. 42 weiſet uns allein zudem Mit-
ler Chriſto Jeſu/ und nicht zu den
LEngeln; Vielmehr iſt hier zum höch-
ſten zuverpfmendie dyſ Axatze oder
Ägyaka rä dyſéAoy, als welche Pau-
lus verwirft/ Col 21s. Etliche ſind
der Meynung/ daß eben dieſe Abgötte-
rey die erſte geweſen/ Paulus füget
hierbey eine verkehrte Tazreropgºoöw
oder Demuht dadurch die Menſchen
nach Ahrt der Platonicorum, die En-
gel zu Mitlern ſetzen dadurch man zu
GOtt gelangen müſſe, welches nichts
anders iſt als Chriſtum Jeſum und
ſein Mitler-amt verachten. Und zwar
war Coloſſen in Phrygia gelegenda
dieſe des Platonis und Apulej Lehre im
Schwange ging; ſo hat auch die Ver-
ſamlung oder Synodus zu Laodicea,
welches die Hauptſtadt in Phrygia
war ſonderlich wider den Engeldienſt
gewachet/ An. 364. oder nach anderer

gerlich ſondern reverentiae moralis, einer
Sittlichen Ehrerbietigkeit, welche drey-
erley ſeyn kan/ I.mentis des Verſtan-
des dadurchwir der fürtrefigkeit Ä
Natur in aller Erkentnüß nachſtreben/
2.voluntaris des Willens dadurch wir
die Amtsverrichtungen, welche einer
fürtrefflichen Natur zuſtehen zu erwei-
ſengefliſſen ſeyn.-

Alle die Urſachen der Alten/ warumn
ſie den Engeln Göttliche Ehre haben
erzeiget ſind gegründetaufihre herzliche
Natur/ Aemter und Verrichtungen;
Unterdeſ ſowiſſen gleichwol die Engel
nicht alle Dinge/ aus und durch ſich
ſelbſt dann das ſtehet allein GOtt zu
ſonſt würde der Engel ihr Weſen ein
vollkommener Ausdruck/ Bild und Ur-
ſach aller Dinge ſeyn/ rerum omnium
perfeCa imago& cauſa exemplaris,
welche an ſich ſelbſt unendlichſeyn muß
dis komt keinem Engel zu. Die dritte
Ehrerbietung iſt corporis, des Leibes/
imfall ſein ſotahner Geſtalterſcheinen
daß wir uns ehrerbietig bücken: dann
die Alten haben die Engel noch Mär-
terer nicht geehret mit einer gottesdien-
ſtigen Ehre: dann alſo bekante weiland
die Kirche Ä Smirna, die von Poly-
carpo, welcher des Apoſt. Johannis
Lehrſchüler/unterwieſen war soºouev
83ä wegs.cvjéuey xA' chaºräuer irrés,
wir behten ſie nicht an, ſondern wir lie-
ben ſie. Euſebius I.4. c. 14. alſo auch
Arnobius und ſein Lehrling Lactantius,
auch ſelbſt Origenes in oétavo contra Cel-
ſum. Um einiger Göttligkeit willen
wurden ſie die Engel zwar wolGötter
genant doch nicht daß wir ſie deswegen
anbehten müſten. So lehret uns auch
die H. Schrift, daß ſie ſelbſt dieſe Ehre
ausſchlagen und nicht wollen Ä beh-
tet ſeyn/ Apoc. 19: 1o und 12:8. Ju-
dic. I3. I6.-

Wir müſſen und wollen zwar gern astogran

bekennen der Engel ihre Würdigkeit

ihr Erkentnüß und Verſtand/ welches und Macht

Rechnung381. Canon 35. und den En-dreyerley iſt. Natürlich aus Offenba-

eldienern das Anathema zuerkant; ge-
alt auch bey Epiphanio Hereſ 60. die
Engeler oder Engeldiener Angelici,
bekant ſind; wiewolzwar unterdeſ den
MEngeln ihre Ehre zukomt/die dannoch
nichtiſt Gottesdienſtig/auchnicht Bur

rung und durch Erfahrung, ſie haben
nicht vonnöhten die Hülfe der Sinnen!
gleich wie wir ſondern ſie verſtehen und
erkennen ſich ſelbſt durch ihre Weſenheit.
Unterdeſ/ was ihre Wiſſenſchaft belan-
getlſo können ſie unſere Gedancken nicht

CC C( 2. wiſſen?



572 Abgötterey der

wiſſenſ 1. Cor. 2. 11, es ſey dann daß
ihnen dieſelben offenbaret worden; ſie
können auch aus und von ihnen ſelber
keine zukünftige Dinge vorher verkündi-
gen/ tlich die futura contingentia,
ungewiſſe zufällige Dinge die ſich an

ers und anders zittragen können, ſonſt
weil ſie mit einem hohen Verſtandebe,
gabet ſind ſehen ſie ſolche Sachen wol
zuvor derer Urſachen notwendig ſind
imddurchgewiſſe Ordnung aneinander
hangen Inihrem Willen befindet ſich
eine große Dienſtfürtigkeit/GOttes Be-
fehläuszurichten daher dann den Che-
rubim und Seraphim Flügel zuge.
ſchrieben werden Ela.6:2. Ex. 25:20. daß
ſie alſo hurtige und geſchwinde Diener
ſind ihres Herm Willen zu tuhn; Ihre
Macht iſt gleichfalls gros/darumwer-
den ſie ſtarke Heldengenant P. 103. 20.
Beſehet von ihren Kräften 2. Reg. 19:

z.. Pet. 2: 1 1. Dan. 3: 28. und 6: 23.
Häben edoch die Engel keine Macht
aus ſich ſelber/ ohn allein von GOtt
dann der iſt allein Allmächtig. Apoc.
1 8. Daß alſo die Engel an Macht
und Verſtand und in ihrer Natur ums
weit zuvorgehen maßen ſie an ſich ſelbſt
unſterblich und unvergänglich ſind/wie-
wo damoch einiger Veränderung
s». «osbeyden Griechengenant/ um:
terworfen, welche GOtt allein nicht
tag zugeſchrieben werden/ Mal. 3.6.
Jae. 17. Ihre Anzahl iſt ſehr grosſwie
ins David lehret P.68; ünd Da
niel e. 7. 10. Die Malabaren und
Bräfminés ſetzen unterſchiedliche Anzah:
len der Engel zu dreißigmahlhundert
tauſend zu welche in Devalogam ſeyn
ſollen deren oberſter König Devaindra
genahnet wird: alle haben ſie Weiber
und Indravier zugleich nahmentlich Pa-
Yºga, Mehaga, Arempa und Vraixi, ja

auf allerhand Inſtrumenten e. Ihr
Paradies und Wohnplatz iſt Sorgalo-
gam, welches ſo viel Ä iſt als ein
Ort der Wolluſt; über das ſoerdich-

guiaon, da man GÖttes Anblick hat.

komt. 3. Saruppiaon, da man einen Leib
hat/der GOttgleichet. 4 Saggaon, da
man GOttgleich wird undeinerleymit
ihm als wie ein Tröpflein Waſſers ins
Meer geworfen, mit demſelbenvereini-
get wird und welche hieher gelangen/die
werden weiters nicht mehr gebohren:
dann alle Engel/ die in Sorgalogam
ſeyn/ werden gebohren und wiederge-
bohren und werden oftermahls von
den Teufeln beſtritten, welche zween
Fangzähne haben wie die wilden Säue/
und verwandeln ſich in Hunde und
Katzen/ c.

ieſe Dinge haben wir alſo voran
melden wollen um munehr der 3ey-
den ihr närriſches Ä/ der Li-
gel Gebuhrt betreffend deſto gründli-
cherzuwiederlegen. Viel Heydenſte-
hen in dieſem Wahn/ daß beydes En-
gel und Teufel (beyden Malabaten
Raxades und Adires genant/ bey den
Einwohnern auf Coromandel Raet-
jasjaes) von den Menſchen ihren Ur-
ſprung und mft haben. Allein/
infalldemalſdiſt/ſokan ich nicht anders
ſehendanndaßſiedurchdie Teufelver-
ſtehen die Seelen der verſtorbenen Men-
ſchen/ oder ſie müſſen etwa mit den Ju-
den dafürhalten/daßgleichwie Adam
aus Lelith (wovon drobengemeldet)
alſo auch der Bruman Caſſiopa mit
ſeinem Weibe Aditi Teufel ſolteerzeu-
gethabengeſtalt ſie aucherdichten/daß
ermit Diti die MEngel erzielet. Ich muß
bekennen/daß/was dieſes anlanget ich

ten ſie vier Paradieſe als. Salog-Ä

2. Samibbiaon, als man dicht zu GOtt ?“

» ſie ſetzen auch darzudie fünfte/ Cunti, unter den Malabaren einige Nachrich-
- welche einen Sohn ſoll haben Nah- tung nichtgefmden/ indemaber Bram-
“umens Argmine: doch unter dieſen Ge-madie Schöpfung der Welt wirdÄ
sº ſchlecht ſollen ſich noch einige geringere ſchrieben, ſo dürfte dieſes Ä ach-
befinden als Apera und andere Tantz-dencken geben, ob nicht vielleicht die-
weiber dievor Ixora und Indratantzen/ Heyden etwasergriffen von des Manes
als wie die drey Charites beyder Venus, Mtuhnf derein erwarf welcher
Attitt. Emblem. 152. ſie haben keinen aufkam im Jahr Chriſti 274., und
Maum etliche haben ihre Verrichtung lehrte daſ zwo ewige Urſachen wären
ºShºe zu verwahren, andere die eine Gut udein UrhabdeºGuten
Bohrhaften zu tun andere ſpendeanderBöſe und ein uº



Oſt-Indiſchen Heyden. 573

Böſen/ td päs? axyra, Liecht und Fin-
ſtermüß wovon hernach ſoll gehandelt
werden; nebſt dieſer greulichen Irlehre
ſo ausdrücklich wider Gottes Wort ſtrei-
tet als welches ſaget, daß alles von
GOttſehrgutgemacht underſchaf
fen worden, hat er noch andere läſter-
liche Stücke wider die Menſchliche Na
tur Jeſu Chriſti auf die Bahnge-
bracht, die er nur für ein Ä
gehalten/ auch den Ehſtand von keinem
Wehrt oder feſten Verknüpfing geach
tet und hat ſolchſchädlich giftig Unkraut
ſeiner Lehre in die 200 Ä fricann/
Arabien und Egypten jämmerlich
beſchädiget umd angeſtecket. Wider ihn
und ſeine Lehre hatinſonderheitgewacht
Auguſtitusnachſeiner Bekehrung wie
aus ſeinen Schriften zu erſehen. Baſili-
des war der erſte der dieſen verderbli-
chen Zeug geſchmiedet/ welchem Mar-
cion (primogenitus Catane) nachgefolget
iſt. Viel Heydenaber neynen auch, daß
die Teufel ſehr ſündhaftige Menſchen
ſeyngeweſen, die alſo um ihrer Sünden
willen verwieſen worden und vielleiden
unüſſen. Doch hiervon werden wir in

nachfolgendem Hauptſtuckhandeln.
Das XIV. Capitel

Von den Teufeln oder böſen Geiſtern/ihrem

Zuſtand, Macht und Werken.

Je Teufel ſind an ſich ſelbſt
nichts anders dann gefallene
Engel (nach den Zeugniſ der
Göttlichen Schrift) die ihre anfängliche
Behauſung nicht haben behalten Per
2: 4. ſudev.6. noch in der Wahrheitbe-
ſtanden/loh.844 und ſind alſo GOttes
abgeſagteFeindeworden; ſie werden ins
gemein unſaubere Geiſter und Lügen-
eiſter genant. Es ſind etliche in der
Ä zweengefallene
Engel Äſa und Aſaël, ſich in Naëma
verfiebet und mit derſelben Teufeler-
zeugethabenſimmaßen etliche Kirchen-
väter dahinzugehen ſcheinen als Ter-
tallianus, und andere aus den unrecht
verſtandenen Worten Gen. 6: 2. So
wähnten auch etliche unter den alten
Heyden, daß die Teufelvon Ewigkeit
her geweſen wären: andere daßſievor
dem Anfang der Welt erſchaffen wor-

den. Es iſt aber alhier vorallendingen
zumerken/daß GOttkeine Teufelſals
Teufel oder wie ſieitzo ſind/ gemacht
hat dann alle ſeine Werke ſind recht-
ſchaffen und vollkömlichgut/Gen.1: 31.
Deut. 32:4. Und der Spruch Joh. 3: 44.
da geſaget wird daß der Teufel ein
Mörder iſt von Anfang/lehretums
nicht, daß er alſo erſchaffenſey/ſondern
daß er von alters und Anfang der
Schöpfungher(ſintemahlAdam nicht
lange ſtehend blieben) den Menſchen
verführet habe. So daß wir uns wol
fürzuſehen haben vor den ſchädlichen
Ä Manis, Plutarch und der Per-
en/von zweyerley Urſachlichen Weſen
aus deren einen das Gute aus den an-
dern das Böſe ſolle entſtanden ſeyn und
ſeinen Anfang genoſſen haben; welches
dann ohnzweifel die Urſachiſt/warum
nochitzund von vielen im Heydentuhm
die Teufel angebehtet werden, damit
ſie ihnen keinen Schaden oder Leid zufü-
en ſollen. Zoroaſter ſteckte auch in die-
ein verfluchten Wahn und ſetzte Oro-
maſden zum Urheber des Guten und
Arimanium des Böſen. Diejenigen wel
che wider dis Ä Ketzereygift eine heil-
ſame Artzney begehren können leſen
Epiphanium Hereß66. und Auguſtinum
l, 11.contra Fauſum. Es iſt hierbey auch
dieſes anzumerken/daßkein Geſchöpf in
der Welt/ ſofern als es ein Geſchöpf
heiſſet böſe iſt: dann alles Böſe iſt ein
Zufall und privatio debitz rectitudinis,
wie ſich ſolches an den böſen Engeln be-
findet. Alſo ſind auch Schlangen und
andere giftige Thiere oder Gewächſe
nicht böſe an und für ſich ſelbſt oder bloſ
ſerDinge und ihrem eigentlichen Weſen
nachl daß man darum ſolte glauben
müſſen, daß ſie von einer böſen Urſach
oder vom Teufel herkämen, welches
dann der Manichäer irrigem Satz
nach GOtt ſelbſt würde ſeyn müſſen;

das Giftiſtſelbſtauchgutumdnützlich:
Necprodeſtquod non laedcrepoſit

idem;

Neclaedit quod non commoda certa
ferat. ß al
Dann iſt es nicht alſd/ daß unsausgl-
lerhand Gift viel gute Sachen zur Ge-
ſundheit des Leibes für die handkom-
inen ja auch viel Nutzbarkeit was die
Cccc 2 Seele



574
Abgötterey der

Seele anlanget: dann auf ſolche weiſe
lernet man unterſuchen die Verborgen-
heiten der Natur und das gute vom
böſen abſcheiden/ unſere Gedult üben;
hier ausſehen wir/was Uancherley Ge-
fahr unſer Leben unterworfen merken
die gerechte Strafen GOttes über die
Sünde und lernenumſovielmehr und
herzlicher behten; ja als wir unſere Au-
genſchlagen auf die giftige Schlangen/
dafür wir einGrauen und Schrecken ha-
benſo erkennen wir GOttes Wahrheit
daßeine ewige Feindſchaft geſetzet iſt zwi-
ſchen dem Weibesfamen Chriſto
Jeſu/ und zwiſchen dem Teufel und
ſeinem Sainen/ zwiſchen der Kirche
Chriſti und den Reich des Teufels/
welcher der Gott iſt dieſer gottloſen Welt
2. Cor.4: 4. Ioh. 12:31. Eph. 2:2. Uld

Äen/ 6: 12. Und warum ſtellet uns GOttes

Vl! Un!
OB Ottes
Wort die
&ehre von
Teufeln für
tragt.

Y

Wort die Lehre von Teufeln für Ver-
hält ſichs nicht wie die weiſen Aerzte zu
tuhnpflegen/nähmlicheinen guten Gift-
balſam uns zu bereiten und darzu bie-
ten/ damit wir uns ohn unterlas zum
Streit rüſten und gewafnet halten mö-
gen 1. Pet. 5:8. Eph. 6: 12. daß wir unſer
Schantzewolwahrnehmen/dem Teu-
fel nie trauen oder Friede mit ihmma-

chen. 2. Damit wir uns wolhüten und F
fürſehen mögen vor der Lehreder Teu-

felunddesAntichriſts.Timº Mal.
13:28. 3. Daß wir dadurch von Sünden
abgeſchrecket werden; gleich es wol zu
geſchehenpfleget wann ein Schaf das
ſich vom Stall oder von der Heerdever-
irret vom Wolfegejaget wird, daß es
wieder nach derſelben zulauft. 4. Daß
wirienmehr und mehr aus den Stric-
ken des Teufels ſollen erwachen/
2. Tim. 2:26. Und unſere ſündhafte Ahrt
Und Naturerkennen lernen. 5.Alſo dann
GOtt dem Hermdurchein herzlich Ver-
trauen und Gebeht deſto feſter anhan-
en/tmdtäglich bitten/Erlöſe uns von
em Böſen: dannGOtthält die böſen
Geiſter im Zaum, ſodaß ſie an GOttes
Macht und weiſen Raht als gezügelt
und gebunden ſind, und könnenohn ſein
Verhängnüß nicht los kommen noch
Menſchen oder Vieh den geringſten
Schaden tuhn/ Matth.8:31. Iob. 2: 1.

anlanget die Teufel allein gebraucht
ſeine Kinder in der Gottesfurcht zu üben.
Aber die Gottloſen werden ſelbſt von
denſelbenregiret/jaſie ſind aus ihrem
YOater dem Ä doch GOtt wird
dermahleins den Satan gänzlich un-
terunſer Füße zutreten und darum ſind
wir das JſraelGOttes Gal.6 16.
Die Platonici ſchriebenden Teufeln
corpora aérea, Luftleiber/zu; wie in-

gleichen Apuleius, Maximus Tyrius und
ºellus; beſehet die Anmerkungen
über das6. Cap. des 2. T Roge-
rii. Die Cabaliſten und Avicenna
meynten auch, daß die Teufel einer
vom andern erzeuget würden. Die
Heyden/ ſonderlich auf dem Land-
ſtrich Coromandel, wähnen/daßetliche
Teufel vorhin böſe gottloſe Menſchen
ſollen geweſen ſeyn/ welche unn ihrer
Sünden willen verdammnet wordenal-
ſodurch die Welt herumzuſchweben und
ſchwärmen, daß ſie zumahlauchgroßen
Hunger und Durſt leiden/ und nichts
genießen mögen/ohn was ihnen von
den Menſchen gegeben wird: daher ſie
auch bey den Menſchen in menſchlicher
Geſtalt betteln gehen; und über dieſel-
ben hat Birenea, des Ixora Sohn als der
ürſt der Teufel das höchſte Gebiet
und läßet ihnen nicht zu/ daß ſie ein
GräſleinausderErdenreißen möchten
dieſe ſollen dann den Menſchen kein Leid
nicht tuhn können: allein da wird von

ihnen noch ein ander Geſchlecht von
Teufeln geſetzet/dieden Menſchen wol
mehr dann zu viel böſes tuhn/ja oft-
mahls auch den Engeln viel Drangſal
anlegen; ſie ſollen ſich aufhalten in den
unterhimliſchen Welten doch nicht an
dejjajchjºht in
dem Himmel da GOtt leibhaftig zu-
gegen iſt. Die Heyden ſchreiben ihnen
garſtige ſtinckende Leiber zu/ daß ſie
änner und Weiber ſeyn/Kinder zeu-
gen und ſterben; auch ſagen ſie daß ſie
ihren Wohnplatz haben auf der Inſel
Andamon, zwiſchen Paliacatta und Pe-
gu gelegen alwo (gleich wie in Braſi-
lien die Taponer/ etliche der Alwore-
ſen in Coiram und um den Oſt) große
wilde Menſchen wohnen die ſehr barba-

1. Reg. 22.: 10. 2. Theſ. 2.: 9, 11. Daß

alſo GOtt der HEr/was die Fromunen
...--..

riſch und Menſchenfreſſer ſind wie mir
von den Schiffer Ian Willemſz. º
(



Oſt-Indiſchen Heyden,
575

Vom Vers
ſtand und
Wiſſenſchaft
der Tenfel.

Teufel kan
eeine zukünfs
eige Dinge
verkündigen,

letworden: welcher vielmahls nach Pe-
gu gefahren und ihm einsmahls von
H. Gouverneur Laurens Pit, anbe-
fohlen worden wegen beſagter Inſelet-
was eigentlicher zu unterſuchen/obalda
etwas zum Vortheil der E. Compa-
niezuentdecken wäre: alleiner und die
ſeinige wurden von Lande mit einer
uten Mänge Pfeile begrüßet. Die
den aufCoromandel haben zween
vornehme Teufeldenen ſie dienen/Gan-
ga und Gournara, Roger.. 2. c. 15.
Nun wollen wir noch etwas reden
von dem Verſtand der Teufel und von
den Geſpänſten als auch von der Macht
der böſen Geiſter und wie eskomt daß
ſelbſt unter den Chriſten noch etliche
vom Teufel beſeſſen werden. Dieſe bö-
ſen Geiſter haben nach dem Fall nicht
ganz und gar ihren Verſtand verlohren:
dann ſie wiſſen daßGOttgerechtiſt/und
ein Rächer der Ungerechtigkeit und daß
GOtt ein GOtt iſt der ſich ſelbſt nicht
laugnenkandaher ſie auch erzittern vor
ſeiner Majeſtät/ Jac. 2: 19. Sie wiſſen
und verſtehen auch die erſchaffeue Din-
gel nicht allein was den Menſchen dis-
bekant/ ſondern vielwasunsver-
orgen iſt die verholene Kräfte undGe-
heimnüſſe der Naturworzu dann komt
und hilft ihre große Erfahrung von ſo
vieltauſend Jahrenher; weswegen der
Teufel die alte Schlange genant
wird Apoc. 20:2. die liſtige Schlan-
e Gen. 3:6. Eph.6:11. 2. Cor. II: 1,2.

riſtargliſtig/ja ein Tauſendkünſtler
2. Cor. II: 14. Virgilius lib. 7. e-Eneidos
beſchreibetihnahrtig:

Tupotes unanimes armare in praelia
C1VCS,
Atque odiis verſare domos, tu ver-
beratečtis,
Funereasque inferre faces, tibi no-
- mina mille,
Millenocendi artes.

Allein die böſen Engel können
gleichwolkeines weges zukünftige Din:
gevorher wiſſen und ſagen: dann das iſt
allein GOttes Werk/Eſa. 41:23. Oer-

kündiget uns/was hernach kom-

men wird ſo wollen wir merken

daß ihr Götter ſeyd. Man wolte

dann ſagen von ſolchen Dingen welche

herfließenausgewiſſen und beſtändigen
Urſachen als die FinſtermüſſenanSonn
und Mohnd/ Zuſalitenkunft der Plane-
ten/Erdbeben/Sturmwinde/undder-
Ä Alſo können ſie auch wiſſen und
ekant machen die Ankunft der Schiffe
ausfernen Ortenzuwelcher Zeit ſie von
dannengefahren, welches zwar an ſich
ſelbſt zuvor geſchehen: doch in anſehung
der Menſchen die deſſen Orts wohnen
wo die Schiffe erwartet werden ſoviel
als zukünftigiſt; wiewolimmittelſtdie-
ſes nur ein muhtmaslich Vorherſagen
iſt/wann ſie nähmlich angelangen wer-
den/indem die ganze Sache anGOttes
Segen und einer glücklichen Ankunft
hanget: Dieweilaberer/der Satan
die Welt umher durchzeucht/ Job. 2:2.
ſoiſteskein Wunder/ daß er vielweiß/
und auch neue Zeitungen und Gerüchte
kan ausſprengen, ehe ſie durch menſch-
liche Botenumskönnenzugebracht wer-
den: zumahlweiler aucheinböſer Geiſt
in der Luft iſt Eph. 6: 12. Oftmahls
wird auch dem Teufel etwas offenba-
ret/daser zuvor verkündigen kan/gleich
wie er dem Saul ſeinen Tod und Un-
tergang zuvorſagte/ 1. Sam. 28: 19.
Sonſten ſind die Weiſſagungen und
Ausſprüche des Teufels (als die Ora-
cula Apollinis) gemeiniglichfalſch wie
Gen. 3:5. zu ſehen; oder ja doppelſin-
nig/ 1. Reg. 22:6.
Croeſus Halym penetrans magnam
ſubvertet opum vim.
Beſehet von allen dieſen Dingen Caſp.
Peucerum de Divinat. Alle der Sibyllen
Oracula, was ſind ſie anders dann
teufliſche Betriegerey§ wiewol Baro-
niusmeynet/daß ſie von Jeſu Chriſto
gepropheceyethaben da doch alle ihre
erſe zu Dienſt und Vorſchub der Ab-
götterey und von dem Teufel eingege-
en, der ein Nachaffer GOttes iſt, dis
beweiſet der hochgelehrte Chriſtianus
Scotanus ſehr klar ſelbſtausden Hey-
den/in Triumphis $. Script. lb. 3. cap.9.
mit vielen Erempeln;obzwar Euſebius
und andere Kirchenlehrer für die Si-
byllen geſtritten haben; inſonderheit

auch Auguſtinus lib. 10. de civit. Dei,„ sibylenos

ep. 27. aus den Worten Virgili wel
che er meynet auf Chriſtum JeſUI 9“.
zugehen:-

Te



576
Abgötterey der

Teufel weiß

die Gedan-

ken des Mens

ſchen nicht.

Te duce ſiqua manent ſccleris veſti-
gia noſtri,
Irrita perpetua ſolvent formidineter-
- TAS.
Und noch härter Euſebius über dieſe
Wort Virgilii:-
Jamnovaprogenicscoclo demittitur
alto,-
Jamredit& virgo, redcunt Saturnia
regna. 4.
Welches er alles auf Chriſtum und
Mariam deutet zwar faſt ungereimt
manwoltedañ ſagendaß Virgilis nicht
blos ein Poetſondern ein Prophetge-
weſen/welchem GOttdiezukünftige Ge-
buhrtſeinesSohnsoffenbarethätte. Ich
wolteehrglauben, daß von den Juden
einige Dinge die den glückſeligen Zuſtand
zur Zeit ihres Meſſiaſ ausdrucken zu
den Heyden übergeflogen und ihnen zu
Ohren gelanget/maßen ſie (die Juden)
ganz herzlich davon ſprechenſ wie hin
und wieder zu ſehen, woraus alſo Vir-
giliusſeine Hochtrabenheit geſchmiedet
und wolim geringſten nicht auf Chri-
ſtum Jeſum gedacht ſondern vielmehr
aufiemand anders damit gezielet hat;
alſo ſiehet man bey unſern Zeiten wie
alle die Hiſtorien des Alten und Weuen
Teſtaments mit einer Poetiſchen
Schreib-ahrt und mit den eigentlichen
Verſen Virgilii, durcheinen/Nahnens
Roſeus, beſchrieben und verfaſſet ſind.
Und mit dieſer meiner Meynungſehe ich
mehrentheilsübereinkommen das weiſe
Urtheildesweitberühmten MarciZuerii
Boxhornii. Sonſt Ä auch der
Teufelzuzeitenwoldie Wahrheit reden
durch einen unreinen Mund Bileams
Num. 23. Marc. 5:7. ACtor. 16: 17.
Wiewol aber der Teufel viel und
Ä Dinge weiß ſo hat er gleichwol
eine Wiſſenſchaft unſerer Gedancken/
dafi diskomtallein GOtt und ſeiner All-
wiſſenheit zu/Jer. 17: 10. 1. Cor. 2: 11.
der Menſch allein weiß ſeine Gedancken
nächſtGOtt der alles weiß und kennet.
Prov. 16:2. Zwar will ich dieſes nicht in
Abrede ſeyn daß der Teufel/ der ohn
unterlas um uns hergehet I. Pet. 5:8.
wolauseinigen äußerlichen Zeichen un-
ſereGedanckenmuhtmaslich abnehmen
kan dochkaner dieſelben eigentlich nicht
wiſſen/erſchiebetauchwolböſe Gedan-

ken ein, da die Menſchenkinder ja die
frömſten oftermahls für erſchrecken:
weswegen auch in dieſem Stuck der
Gewiſſensfällewomit Fleißmuß auf

emerket werden, ob das böſe aus un-
Ä verderbten Fleiſch und Blut an-

fänglichherrühre/oderobes vom Teu-

feleingegeben worden, dann man ſiehet
(leider)gemeiniglich, daß die Menſchen
nur allezeit die Schuld dem Teufel
wollen geben. Petrus Mattyrin loc.com-
mun. weiſetſdaß der Menſchhätte können
ſündigenohn des Teufels eingeben der
damnoch nichts anders kan tuhn als
überreden und verführen keinesweges
aber unszuſündigenzwingen welchem
wir demnach müſſen widerſtehen im
Glauben 1. Pct. 5:9. danner iſt unſer
Widerſacher und abgeſagter Feind der
uns ſicht zu ſichten wie den Weizen
Luc 22:3.
Die Macht des Teufels iſt gros z
darum wird er genant ein ſtarker Ge-
wapneter. Luc. 11: 21. ein Leu und
grauſamer Drach ein mächtiger Eſa.
49: 24. Matth.12:19. Aêt. 19:16. Marc.
5:4. gleichwol iſt ſeine Macht nicht um
endlich ſondern beſchränckt Apoc 2:
13/ 16. ja er iſt überwunden durch des
amnnes XBlut/ daß er den Kindern
GOttes kein Leidtuhnkanoder an ihrer
Seligkeit hinderlichſeyn. Col.2:15.Joh.
12:31. Apoc.I 2:7, 8,9. Unterdeſ aber
muß man keinesweges mit der Macht
des Satans das Geſpötttreibenſdann
er (durch Zulaßung und Verhängnüß
GOttes)viel böſeskan tuhn als Waſſer
in Blut verwandeln, wie dieſestuögezu-
gangen ſeyn/ob allein dem Scheinnach/
und durch Verblendung/ oder in der
Taht an ſich ſelbſt/davon iſt zu#
C.à Lapide, Mart. Delrio l. 2. diſput.
CMag. Rivet. in Exod. Die Fiſche im
Waſſer ſterben machen Exod.725 Frö-
ſcheherfürbringen Exod. 8:7. Schaden
tuhn an Vieh/ Job. 1. Ačt. 8:9. Die
Sinnen durch Zauberey verrucken/
Apoc. 13: 13. Feur von Himmel fal-
len laßen/ 2. Theſſ. 2:9. Und mit ſol-
chenlügenhaftigen Zeichenſolteebender
Antichriſtkoiiten/2.Theſ. 2:9. Matth.
24:24. So ſind viel Gottesgelehrten
unter unsder Meynung, daß der Teu-
fel Ungewitter Sturmwinde *#
N



Oſt-Indiſchen Heyden.
577

ben/Schlagregen Donner und Blitzl

durch GOttes allweiſe Zulaßung er- che

wecken kan, nachdem er zumahl ein
Fürſt der Luft genant wird. Daß aber

rauftesn der Tenfelſolte können die Sonneinih-

rem Lauf hämmen und zuruckhalten/
wie man von den Theſſaliſchen Zau-
berern ſagt/ ſpreche ich Kürtze halber
mit dem H.Riveto, Poſſunt mala adfer-
renon auferre. Die Teufel können wol
böſeszubringen aber nicht wegnehmen;
komtüberein mit Auguſtini Meynung;
Und Ä ſo können die Teufel und
Zauberer keine rechte und wahrhaftige
Wunderwerketuhn/ dann das komtal-
leinGOttdem HErmzu Pſal,72. Exod.
15:11. Sehr wolſagte Auguſtinus: Mul-
ta ſunt miracula ſtultis, quae non ſunt
miracula ſapientibus. Und Toletus in
ep. 3. Iohan. annot. 2. Daemoncs multa
poſſe facere ſupra humanas vires quae
miracula videantur. Der Ä kan
viel Dinge tuhn über menſchliche
Kräfte welche Wunderwerke zu
ſeynſcheinen nähmlich falſche die
an ſich ſelbſt durch eine verborgene
ZKraft der Matur geſchehen und
alſo meynet Auguſtinus lib. 3. de Trinita-
te, daß die Ä Zauberer
getahn haben. Beſehet Martyr. loc.
comm. cºp. 8. lb.I. Polani Hyntagma l.5.
c. 12. Magi cdiderc miracula falſà, po-
tentia Satanae& aſtutia naturali, at Deus
affligebatAEgyptios viſua potentiſſima,
&agnoſcunt digitum DEI. So haben
auchie und allewege die Teufelsdiener
um ihre böſe und loſe Lehre zu beſtäti-
gen/ falſche Wunder getahn als wie
Mahometh unit ſeiner Taube die ihm
zum Ohr geflogenkam./mit ſeinem Ka-
meel/ſodes Nachts mit ihmredte;item
mit dem fallen des halben Mohndesin
ſeine Handſchuh: Dann ein wahrhafti
Wunderwerk iſt allein eine Tahtwel-
che durch Göttliche Kraft zuwege wird
ebracht wider und über den Lauf und
raft der Natur; oder/cum aliquid fit,
quod vocaturačtio Dcievidens ad ſen-
ſum univerſac naturae creatae vim excc-
dens, wie Rivetus ſpricht in Exod.cap.7.
Somerketauchſehrwolander hochge-
lehrte Martyr, wie daßgottloſe Men:
ſchen einen Bund mit dem Teufel

machen; beſehet Eſa. 28: 15. Und hab ſch

ichbey meiner Zeitunterſchiedliche Bü“
raufafnapatnam unterden Seyden
gefunden/undan Tag gebracht, darin
die Menſchen ein Verbündnüßmit dem
Teufelgenacht hatten, ſo daß ſie an
keinen Dinge ſelbſt in der Wüſtenund
Wildmüßſolten Mangeloder Gebrech
ſondern alles nach ihres Herzen Luſ
haben/welche Bücher dann nachmahls
ſind verbrant/umd Ä Teufelsknechte
von der hohen Obrigkeit zum Lande
hinaus verwieſen worden. Aber wer
ſolte alle des Teufels liſtige Tücke und
Stücke erzählen können dadurch er die
Menſchen verlocketumdbezaubert. Von
Cypriano lieſet man, daß er vor ſeiner
Bekehrung die Weibesbilder Ä ſeinen
ſchändlichen Lüſten durch Teufelskünſte
zu ziehen wiſſen. Von allerhand Be-
ſchweerung und Bezauberung kannan
leſen Emanuel de Valle de Moura Por-

tugeſiſchen Theologum, deſſen Werk
zu Ebora gedruckt bey Laur. Kraſbek,
An. 1620. Dann dieſe Ahrt von Volk
verſtehet ſich am beſten auf ſolche Ge-
heimnüſſe; beſehet auch Mareſii Exorci-
fam und Franciſci Legenden: dann
man hat in vorigen Zeiten in Salamanca
ſelbſtvon der Hee Yºund yorri Pro-
feſſion Ä da uns doch GOttes
Wortlehretſdaßwirkeine Gemeinſchaft
mit den Teufel ſollen haben. Cor:
10:21. Im übrigen kan der Teufel
auchdenGottſeligenhinderlich ſeyn an
ihrem heiligen Fürnehmen/ 1. Theſſ.
2: 18. Geiſt und Seele erſchrecken und
beſtürtztmachen/ 1. Sam. 16: 15. zum
böſenanreizen/ 2. Sam. 24:1. 1.Chron.
21:1. Joh. 13: 27. Aêt. 5:3. Jnſonder-
heit aber iſt der Satangeſchäftigund
treibetſein Werk ſtark in den Kindern
des Unglaubens und Ungehorſams/
Eph. 2:2. Actor. 13:10. Apoc. 12: 12.
cap. 20:4. Und 8: Io. Ä können
die böſen Geiſter des Menſchen Willen
nicht zwingen lencken oder regiren nach
ihrem Willen/ dann das iſt GOttes
Werk;nochauchwahrhaftige Wunder
tuhn wie vor gemeldet noch den Lauf
der Sonnen des Mohndes und der
Sternen verſiegeln.
Sonſthaben die Teufel/durchGOt-
tes Zulaſſung, auch Macht /Men-
en und Vieh zu beſitzen und zu
Dddd plagen



578
Abgötterey der

plagen wie davon in den EvangeliP

iſtorien durchgehendsErem-

ſchen
den/ unter andern Marc. 3.

pel zu

Lucs. Dis wird zwar vielleicht man

QWarum

GOtt zuläſt
daß Chriſten-

Menſchen

Ä der HEr dieſe ſchreckliche Sache auch

den/ und ob
ſolche auch
können ſelig
werden.

chem fremd fürkommen wie ſolchesei-
nem Chriſtenmenſchen widerfahren
könne; weswegen wir kürzlich wollen
anführen die Urſachen, warum GOtt

mitten im Chriſtentuhm bisweilen
zuläſt undobſolche beſeſſene Menſchen
wolkönnen ſelig werden. Warum daſ
GOtt der HEr dieſes zuläſt ſind für-
nähmlich dis die Urſachen. 1. UnanzU-
zeigenlinwaselenden jämmerlichen
in glückſeligen Zuſtand wir durch die
Sünde verſetzet und gebracht worden.
2. Dem Beſeſſenenzuweiſen/von welch

einer ſchrecklichen Gewalt GOtt ſeine

Seeleerlöſethabe; und daß diejenigen/
die zur Zeit uners Heilandes beſeſſen
waren die Macht Chriſtiſoltenerken-
nenlernen/ Matth. 12.: 29. 3. Damit
die Natur des Satansdeſto mehr be-
kant würde Job. 2:6. 4. Und unſere
Schwachheit gegen ihn. 5. Damit ſo-
tahnige fromme BeſeſſenedenGottloſen
ein Spiegel wären, daß ſie wiſſen und
glauben möchten, daß Teufel ſeyn/
da ſie ſonſt ihr Geſpött mit zu treiben
pflegen. 6. Damit wir GOttes noht.
wendigen Ä und Obhut über uns
erkennen lernen/ 2. Tim 4:8. 2. Theſſ

zU
benſsſolchesanführetinº. 49. Gen.mit

aulo 2. Cor. 12. Sirac 2: 1,2. Merk-
iwürdig iſts was Burmannns anführet
Exöd.3: 2. alwo Moſi der Engel
des HErzn erſchien da in 25 Jah-
ren/ſolange die Kinder Jſrael in E-
gypten geweſen/ nie kein Engel er-
ſchienen war; und alſo merket Voſſius
wolan/ie mehr Sünden/ie mehr Er-
ſcheinungen des Teufels.
Nun möchteiemandfragen/ Obdie
Diener Chriſti und der Kirchen in
dem Nahmen Jeſu Chriſti die Teu-
fel mögen austreiben. Nicht ohn iſt es
zwarſdaß der HEr Jeſus Marc.1617.
ſeinen Jüngern dieſe Macht gegeben
Und leſen wir auch Luc.1o: 2o. daß ihnen
die Geiſter untertahn geweſen- allein
wir ſehen auch Matth. 17:2o. daß ſie um
ihres Unglaubens willen den Teufel
nicht konten austreiben; weswegen es
am beſten und füglichſten, daß man dieſe
Ahrt mit Faſten und Behtenſüche aus.
zutreiben/weder daßmandem Satant
mit Gewalt gebieten wolte: dann ſo
wir allein einen ſtarken Glauben hät-
ten/könten wir wolſagenzueinem Ber-
ehebdich von hinnen, ſo würde er ſich
ben/und würde uns nichts unmöglich
ſeyn. Daseinigſte Mittel des Teufels
loszuwerden/iſt die Zuflucht zu Chri-
ſtoeſu durch wahren Glauben nicht
aria/ wie Bloſius will/und Bor-

3:3. 7. Um Mitleiden zu haben mit dieſen Worten: Deus Pater Catharinae

Den

ſeſſenen. Nun muß man aber Senenſiſcripſiſſe dicitur, Mariae unige-

wiſſen, ob der Teufelgleich den Leibin-niti Filiimeiglorioſe genetriciàbonita-
ne hat umd beſitzet (maßen wir ſolche te mea conceſſum eſt, ut peccator qui-

Menſchen mehrmahlsgeſehen)ſofolget
doch daraus nichtſdaßer die Seeleinſei-
ner Gewalt habe: dann auch die Beſeſ

cunque adeanm cum devota veneratione
accedat, nullo modo ä Daemone deti-

piatur. Doch alle die Exorciſmiund Be-

ſenen können ſelig werden/ſoſie ſich dem ſchwerungen im Pabſtuhm ſind ſchier
Satan nicht ergeben/ auf Jeſum nichts Ä Affereyen und haben

Chriſtum allein vertrauen der ihn
austreiben kan/alsdann wird GOtt den
Satan um ſo viel mehr ſchelten und
ſchlagen. Match. I2:29. Zach. 3: 1,2,3.

a es fühlen und empfinden auch die

eſeſſenenie zuzeiten einige Strahlen
und Blicke der Göttlichen Liebe/ſiewiſ
ſendaß GOtt die Frommen oftmahls
am meiſten läſt in Anfechtung gerah-
ten, weil ſie den Satan am meiſten
widerſtehen; Erempel haben wir an

Chriſto Jeſi ſelbſt als auch an

ſolche auchdie Juden gehabt,beſehet Jo-
ſephum lib.p. 8.antique hiſorie, deexſe-
crationibus quas Zopxciats vocant, undJu-
ſtinum Martyremin Diſputat.cum Tripho-
ne, Mur to Z uä. Zºg Tat réxy
ärzregº tº Hm xecuero HºpxSea G. jv-
uäuaoxgåxat«Jesuis Xpört«. Er ver-
weiſet den Judenſdaß ſein Volkſich der
Beſchwerungengebrauchte gleich wie
die Heyden mit Räuchwerk und Bin-
dungen. Beſehet Actor. 19:13. Sotah-
ten die ſieben Söhne Sceva eines Ä

L

Ob Dkener
Jeſu Chriſti
in ſcinem
Nahmen
können Teus
fel austres
ben.



Oſt-Indiſchen Heyden. 579

ſchen Hohenprieſters. Wer hiervon
mehr Berichtsbegehret leſe Camera-
rium in cap. 12. Matth. Unter den Hey-
den und ſonderlich zu Epheſo ſind viel
der Beſchwerer geweſen; und beyClem.
Alexandrino lib. 5. Stromat. kan man le-
ſen von den Literis Epheſiis, welches wa-
ren gewiſſe Zauber-buchſtaben:
ſolches waren nach Heſchii Zeugnüß
dieſe Barbariſchen Worte Äoxxg-
Trisk &#rerº Yurauerei- a". POWON
daserſte Wort ſo viel als Finſterniß
und daß ander Liecht ſolle bedeuten;
dieſe Buchſtaben.trugman als ein Sa-
crament des Teufelsbey ſich; ſodaß
S. Ä an die Epheſer cap. 6.
dieſelben billigwafnet wider die liſtigen
Anläuffe des Teufels;, was im übrigen
die Päbſtlichen Beſchwerungen an
langet die hat der weltberühmte Eraſ-
mus gnugſam fürſtellig gemacht in ſei-
nem Colloquio Spectrum oder Exorciſ
mus; Und was iſt dasjenige das man
vorzeiten in der Kirche beyder Tauffe
ſagte Abrenuncio, dann ganz und gar
dem Teufelentſagen und abſchweren.
Pfuy demnach, daß ſotahne greuliche
Dinge unter Chriſten gefunden wer-
den. Voſſius lib. 1. c. 8. Idololatr. zeiget
uns auch an einige Zauber-formular/
aus Caelio Aureliano, dadurch das halb-
drittägige Fieber ſolle vertrieben wer-
den/ daß nähmlich der Patient einen
Zettelumden Halsſolte binden darauf
dieſe Lettern ſtünden/ Abracadabra, und
daß man täglich von hinten eine Letter
abnehmen ſolte; ermeldter Voſſius ver-
meynet/ daß dis Abracadabra mit des
Baſilidis Abraxas übereinkomme. Und
daraus geſponnenſey/ welchen Abraxas
er für ſeinengröſten Gotthielt; wiewol
esanſichſelbſtnur einertichteterNahm
allein daß darin begriffen die Zahl
365 als der Tage in Jahr:«– 1
Und zwar dieſer Abraxas, ß– 2.
oder 365 /ſoll/nach Hierony- g– 100
miMuhtmaßung/nichtsan- a– 1
ders ſeyn dann Mithra, das#– 60
iſt die Sonne der Gott der«– 1

erſen/alswelche in ſo viel a– 200

agen ihren Umlauf vollendet und alſo
das Jahr macht. Ob nun ſolche Dinge
nicht ſchmecken ja ſtincken nach großer

den WLngelnmeynen/ iſt nur

Abergläubigkeit laßeich denverſtändi

gen Leſer urtheilen und obſolche Let.
tern und Worte auf des Patienten Ein-
bildung ſo kräftig würken wie etliche
unter den Aerztenmeynen/als Paracel-
ſus in ſeinem Buch von der hinfallen-
den Sucht. Der Arabiſche Avicen-
na, und Algaſel, wie Voſſius anzeiget/

ſchreiben dieſe Sache der Magia naturali

zu/ und nicht einer gewiſſen Unterhand-
lung mit dem Teufel; ich ſage allein
dieſes/daß ich nicht gern auf ſolche weiſe
möchte curiret ſeyn/ noch auch einen
andern/imfallichdis verſtünde derge-
ſtaltcuriren wolte.

Nun ſtehetnochkürzlichzuberühren unuss

ob auch unter den Teufeln einige Ord-
nung und ob nicht eingewiſſer Ober-
ſter der Teufel ſey: wir antworten
hierauf/imfall unter den Engeln Ord-
mung iſt wie vorhergehends Ä et/

Ä

ſo muß auch ſolche unter den

ſeyn: ſintemahldieſe nichts anders dann

abgefallene Engel ſind: daß man aber
eben 9 Chore der Teufel ſtatuiren

und ſetzen wollen wie die Ä POUP
Eitelkeit.
Noch ungereimter iſt BellarminiWahn/
daß der# ſoll das Haupt der
LEngelgeweſen ſeyn ausdenübel-aus-
Ä Worten Jeſa 14: 22. alwo von
ucifers Fall geredet wird, wodurch
doch nicht ein Engel oder Teufelſon-
DerN Der Ä zu Babel wird ver-
ſtanden; daß aber gleichwolein ober-
ſter oder Ertzteufelſey/lehret uns die
H. Schrift wann ſie von Beelzebub
redet Matth.12:24. beſehetauchCol 2:15.

Joh. 14:30. 12.: 31. Und Matth.25: 41.

wird gemeldet von dem Teufel und
ſeinen Engeln.
Nachdem wir zuvor von des Teufels
Macht geſprochen haben, ſo müſſen
wir nun auch ſehen/ wie hieraus ein
Schreckunter den Heyden entſtanden:
nun iſt es die Wahrheit/ primus in orbe
Deosfecittimor, ſodaß durch die ſchreck-
liche Gewalt des Teufels/ welche die
Ä und ſpühreten ſie (durch
ihr unverſtändiges Hertz verführet) die
Teufel haben angebehtet; man wolte
dann ſagen, daß ſie hätten die Ä
gel wollen ehren, welche ſolches abge-
ſchlagen. Sotuhn dann noch heutiges

tages die Är die Einwohner in
- 2.

Ddd Cale-



58o
Abgötterey der-

UN
Le

---

Calecut/ und die Malabaren/ auch
ſonſt die meiſten Heyden Rogerius. 2.
e. 15. beſehet davon nach der länge Lu-
dovicum Vartomannum, Patric. Rom.
lib. 5. navigat. cap. 11. woraus auch er-
ſcheinet/ daß in Palaeſtina vorzeitender
Teufelsdienſt gebräuchlich geweſen/
weswegen GOttderHEr ſein Volk für
allerley Teufelsdienſt treulich warnet
Deut. 32.: 17. und anweiſet wie ſie den
Teufeln haben geopfert; Bºne von
dem Wort-Tv verwüſten alſo wird der
Teufel Stºxx.co.und Abaddongenant/
und Lev. 17: 7. bºyv das iſt haarige
XHöcke/ wie die Satyriund Fauni; Arias
Montanus giebt es Piloßs, die 70 Dol-
metſcher ua räos den Eitelkeiten;
ſonſ werden auchinHSchriftdie Teu
fel Abgötter genant/ Eſa. 19: 3. pºR
Und D 57R Eſa. 2: 18. T& i ty, 1. Cor.
8:4weileinGötze nichts iſt ja weil ſie
nur ein Schmertz der Seelen ſind
ſo werden ſie Hoſ4: 17. D'2xy genant.
Welches nun die Abweichung von GOtt
und der erſte Anfang der Zaubereyſey/ſo
beyden Heyden ſonderlichimſchwange
Ä haben wir zu Ende der Beſchrei-
Ä angezeiget/ dahin alſo den
er wollengewieſen haben. Was im
übrigen anlanget das Geſpenſtweſen/
Gauckeley/ Verblendung und Betrie-
gung des menſchlichen Geſichts als ei-
nenMañausder Luft in vielStückezer-
fallenlaßen/darnachalle die Theile wie-
der aneinander zu bringen gleich man
ſagt, daß auf Coromandel mehrmahls
eſehen worden und andere dergleichen
ingemehr davon willichalhier nichts
melden/wer aber Luſt hat ſeine Zeit auf
ſolche Sachen zuwenden/der leſe Bodini
Demonolatriam, Delrionem Und Ragu-
ſaeum, D. Sennertum, Peucerum, Und

andere.

.

Beſswºrun, Nur dieſes möchte alhier iemanden

gen was da

von zu hal-
en.

fremd fürkommen, daßnähmlich Da-
vid ſagt Pſal. 58:5 daß die Otter ihre
Ohren Ä/ damit ſie nicht
höre die Stimme des Beſchwe.
vers; aus welchen Worten dann zuer-
hellen ſcheinet/daßgleichwoleinigekräf
tige Zauberworteſeyn müſſen und dem-
nach nicht allerdings zuverwerfen, daß
iemand durch Lettern und Worte ſolle
kömen curiret werden; nachdem zu

mahldieangezogenen Pſalmworte auch
aus Eccl. Io: II. ſcheinen beſtätigt zu
werden; beſehet Ravanellam in Biblio-
theca,Und Bochartum in Hierozoico in voce
Serpens: welcher anweiſet/ imfall der
Biß vor der Beſchwerung geſchehen/
daß alsdann alle Kunſt auch der bered-
ſamſten Beſchwerer nichts nutzen oder
helfen mag; Zur Antwort dienet/ daß
in India die Schlangen (geſtalt auch in
der Beſchreibung Zeylon angereget)
wann ſie das Singen der Beſchwerer
hören ſtehenundtantzen/und niemand
beſchädigen für dasmahl: ob aber dis
eben aus Kraft der Beſchwerung ge-
ſchehe/ kan ich nicht glauben: zumahl
nachdem ich ſchondrobenbey Verhand-
lung von den Schlangen auf Zeylon
habe angezeiget/ daß durch natürliche
Mitteleine Schlangeohn Schaden kan
handtiret werden, ſonder einigZauber-
werk; ſomeyne ich auch, daß David
hiedurch die Hartnäckigkeit ſeinerFeinde
habe wollen zu verſtehen geben gleich
wie Jerem.8: 17. die Unabwehrligkeit:
oder aber es wird damit gleichmüßweiſe
ezielet auf dasjenige was durch Teu-
Ä wider GOttesGeſetz Deut.18:
11, 12. geſchach wie mit dem Gleich-
nüßvon einem Dieb Apoc. 16: 15.gott-
loſen Richter/ Luc. 18. umgerechten
Haushalter/ Luc. 16. Oder vielleicht/
obeszuglauben/wie Virgilius bezeuget
Ecl. 9. Frigidus in pratis cantando
rumpitur anguis;

Alſo ſpreche David, auf Poetiſche
Ahrt und metaphorice, durch eine ver-
blühmte Manier zu reden und wolle
durch die Ä der Ohren ſoviel
verſtanden haben/ daß die Schlange
nicht wolle hören die Stimme des Be-
ſchwerers/ſondern dieſelbe verachte und
daß ſeine Feinde ebenſowenigmachihm
hören als die Schlangenach der Stim-
medes BeſchwerersſödaßalledieZau-
berworte widerſieebenſowenigvermö-
gen/als Dawids Flehen an ſeinen Fein-
den: maßen nie wird erwieſen werden!
daß das Zaubergeſänge einige Kraftwi-
der die Schlangen und Attern hab/oder
iemahls gehabt habe; eben ſo wenig
mögen dann auch durch Worte oder
Sylben einige Kranckheitencuriretoder
vertrieben werden; wiewol ich ſonſt
zwar



Oſt-Indiſchen Heyden.
581

urſprung
und Weſen
der Seele.

zwar wolweißſdaß die Kraft der Phan-
taſie oder Einbildung und Melancholie
faſt gros iſt: doch was durch Teufels-
bündnüſſe und liſtige Unterhandlungen
alles geſchehen könne./laße ich diejenigen
unterſuchen, welche die Tieffe ergrün-
den wollen; daß durch des Teufels
Liſt viel ſonderliche und wunderliche
Dinge geſchehen können iſt insgemein
ungezweifelt wahr. Wir wollen dann
hiermit dieſes Hauptſtuck beſchließen
welches ſich zwar etwas weiter belauf
fen dann die andern weil dieſe Erinne-
rungen zum höchſtennöhtig geweſen.

Das XV. Capitel.

Von der Seele des Menſchen ihrer Erſchaf
fung/ Zuſtand/ Würdigkeit und Verhau-

ſung.-

Icararchus, wie beyin Cicerone
zu ſehen 1. Tuſculan. meyntedaß
die Seele ſo viel als nichtswä-
re. Es iſt aber die Seele des Menſchen
allerdings ein Weſen, doch kan ſie von

ihr ſelber nichtſeyn: dann ſonſt wäre ſie

GOtt: ſondern ſie iſt von GOtterſchaf

- fen Gen. 2. 7. nicht von den Engeln

Seele zu machen als einem Menſchen

lebendige

wie Seleucus und Hermias wähnten;
auch nicht aus einiger vorhergehender
Materie: dann GOtt bließ dein Men-
ſchen einen lebendigen Odem ein Teva
tºr das iſt eigentlich ein Odem des

Lebens/ nicht allein begreiffend den
empfindlichen Odenn Und das leibliche
Leben des Menſchen, ſºndern auch das
Leben der vernünftigen Seelen wie
wol ſonſt dieſes Wort auch dem Vieh
wird zugeſchrieben. Gen. 7: 1, 22. Hie-
durchward der Menſch zu einer leben-
digen Seele 1. Cor. 15.45. oder eine
Perſohn, daher auch der
Chaldäiſche Dolmetſcher dieſe
Wort giebt einen redenden Geiſt;
Burmannus in Gen. cap. 2. R77op mº
Rivetus in Gen. 5. 2. und merkt derſelbe
ſehrwolanausden Wortnnblaſen
daßesGOtt dem HErnſo leicht iſt die

zu athemen und daß die Seele von auſ
ſen in den Menſchen gekommen und
ihren Urſprung nicht hat ausdemLeich
nam. Was für Unterſcheid nun ſeyzwi-

ſchen m7, Tovy und vn, oder zréjua,

- vx und gäu« 1. Theſſ 5.23. laße ich
an ſeinen Ort geſtellet und die Gelehr-
ten ſich darüber vergleichen. So ſiehet
man auch/ daß oftmahls der gantze
Menſch nur eine Seele wird genant
Geneſ. 46.46. Act. 2. 41. und alſo for-
niret noch täglich GOtt der HEr die
Seele indes Menſchen Leibe Zach. 12.r.
Job 33.4. dann es ie nichtglaublichiſt/
daß die Seele/ als welche ein geiſtlich
Weſen/ auseinigem lieblichen Samen
herkommen ſolle; ſo iſt GOtt ein Gott
der Geiſter und alles Fleiſches Num.
6.22. c 27. 16. Heb. 12.9. Und ein Vater
derſelben Eccleſ 12.7. leſa. 42. 5. GOtt
giebt den Völkern den Athemund Geiſt
nr) Co2. DaßnmGOttdielebendi.
ge Seele dem Menſchen in die Maſe

geblaſen bedeutet und zeigetumsan/daß

gleich wie die Seele des Menſchen inſei-

nen Leib iſt gekommen durch die Naſe/
undin derſelben mit dem AthemdasLe-
ben ſich erſtlich äußerlich erzeiget und
herfrgetahn; alſomagmanſagendaß
die Seele im Tode durch ſelbigen Theil
ihren Ausgang nehme nicht zwar die
vernünftige Seele: dann die iſt an kei-
nen gewiſſen Theil oder Stelle des Lei-
besgebunden ſondern diethieriſche See-
le/ von welcher das leibliche Leben iſt.
Alſolehret die H. Schrift Solange
mein Athem in mir iſt und das
Schnauben von GOtt in meiner
Waſen/Job. 27.3. Eſa. 2.2.1. Inwahr-
heit ein gros und wunderbar Werk iſt
die Schöpfung der Seele des LYen-
ſchen und wunderlich iſt die Vereini-
gung des Leibes und der Seelen zu ei-
neun Menſchen ſo daß in dieſem Stuck
allein der Menſch alle ſein Lebenlang
gnug zu tuhn würdehaben ja die Zeit
ihm zu kurz werden/ GOttes große
Weisheit und die Natur der Seelen
nachzuſpühren; underſcheinet/ daß der
Menſch nicht unrecht ungxoguG eine
Eleine Welt/ )aºua javueray ein
Wunder aller Wunder von den al-
ten Philoſophis genant worden. Die
Wunderbarligkeit und Fürtrefligkeit
der Erſchaffung der Seelengiebt Lilo-
ſes zu verſtehen durch das Wort "x.
welches eigentlich ſo vieliſtalsformen!
gleich wie ein Töpfer ein Gefäs aus
eimen macht und formiret/ beſehet



582 Abgötterey der

Job.10:9,10. Pſ 139.14. doch der Töpfer gleichfalls ihr Leben und Seele haben.
macht aus Leimen nur ein leimernGe- Auch iſt Anmerkens wehrt/ daß die „Ä
fäsGOttaber einen herzlichen Leib. Ä Heyden darin das Le Ä-
Eshaben zwar etliche Klüglinge wolben des Menſchenglückſeliger achten als Äe.
gemeynet es wäre der Würdigkeitdes des Wiehes weildem Menſcheneinſol Äº

Menſchen nicht gemäsdaßer ſeinen Ur-
habaus der Erden haben ſolte/ ſondern
gewähnetdaßausenerquina ºa
oder Himliſchen Materie unſere Leiber
gemacht worden/welche Materie dann

leichſam als ein Band ſeyn ſolle das
eibliche und unleibliche Uniteinander zu
verknüpfen das ſterbliche und unſterb-
licheſdas irdiſchemitdem himliſchen Al-
lein dieſes iſt faſt ungereimt/ſintemahl
die quinta eſſentia von den himliſchen
Leichnam nicht kan geſchieden oder ge-
trennet/ Und mit den Elementen vermi-
ſchet werden viel weniger in Zuſammen:
ſetzung unſerer Leiber kommen; auch
kan dieſes darum nicht ſeyn/ weil die
Werkzeuge der Sinnen (organa ſen-
ſuum) deren ſich die Seele gebraucht
nicht aus einem himliſchen ſondern irdi-
ſchen Leichnam muſten formiret wer-
den; über das ſo ſagen wir mit Galeno,
daß GOtt den Menſchen alſo und aus
ſolcher Materie gemacht habe/daß kein
Momus oder Ariſtarchus mit Fug etwas
darwider zu ſagen hat. Drey Dinge
ſind inſonderheit dem Menſchen unbe-
kant (Gynäpaxg iépa) GOtt/ MEI-
gel/ und die Seele des Menſchen/
Athanaſius in Traëtatu de definitionibus.
Die Heyden halten durchgehends für

ewiß daß der Menſchumter allen Ge-
Ä das edelſte und fürtreflichſteſey:
allein darin irren und fehlen ſie, daß ſie
dieſe Fürtrefligkeit nicht in der Seele
ſondern in dem Leibe ſetzen wie vor-
zeiten die Platonici: dann ſie wähnen/
daß die Seelen der Menſchen und des
Viehesein Dingſeyn; wie hernach mit
mehren erhellen wird als wir von der
Verhauſung der Seelen handeln wer-
den. Pythagoras meynte/ daß nur eine
Seele der Welt wäre/ſowolden Men-
ſchen als dem Vieh gemein/ und daß
ſolchBandwomit ſie GOttzuſammen
verbunden hätte/ nicht ohnUnrecht kön-
tegebrochen und getremnet werden: und
eben daher wollen etliche Heyden
nichts eſſen darin ein Leben iſt da ſie
gleichwol die Erdgewächſe eſſen, die

cher Leibgegeben iſt dadurch die Seele
ihre Würkungen kan verrichten und an
den Tag geben ſie werden aber nicht zu-
ebenſdaß der Menſcheinedler Geſchöpf
eydann ein Vieh oder Ä ereinefür-
treflichere Seele ſolte haben; und ſo
manfragt, warum dann das Vieh kei-
ne Vernunft führet ſo antworten ſie:
weil ſie keine Leiber haben welche ge-
ſchickt wären die Beſchaffenheiten der
Seele auszudrucken. Zum Erempel/
ein ſtummer Menſch/kan wol vongu-
tem Witz und Verſtandſeyn gleichwol
mangelt es ihm an einem bequämen
Sprachgliede/ſeine Meynungherfür zu
bringen, es kanwoliemand vielwiſſen
und große Erkentmüßhaben/unterdeſſen
kaner dieſelbe nicht von ſich und zuver-
nehmen geben/ gleich es auch mit den
Kindern beſchaffen. So kan ich mich
dannochnichtgnugverwundern weil in
dieſem Stück die Ä die Fürtref-
ligkeit des Leibes ſo hoch achten und
ſchätzen wie es nur ſeyn mag/ daß ſie
den Leibern der Abgeſtorbenen nicht
mehr Ehre antuhn oder ſo unglaubig
ſeyn/ daß ſie keine Auferſtehung derſel-
ben von den Todten erkennen; wie Par-
menides, Empedocles und Democritus
in dieſer Meynung Ä leſen wir
beym Stobao, desg
Plutarcho de Placit. Philoſ lib. 5. c. 2o.
Ariſtot. lib.1. de anima.Cleanthesiſt auch
auf dieſen Wahn gerahten als er der
Ameiſen ihr Tuhn angeſchauet und in
Ä gezogen, alſo ſind andere
durch Anmerkung der Bienen und in-
ſonderheit durch den Verſtand der Ele-
fanten dahin beredet worden. AElianus
lib. 6. de animal. c. 5o. 51.
Die WBürdigkeit und Vorzug des
Menſchen beſtehet dann nicht in den
äußerlichen Sinnen oder in leiblichem
Weſen/darinumsoftermahls die unver-
nünftigen Thiere zuvorgehen: dann
Nos Aper auditu praecellit, Aranea
tačtu,
Vultur odoratu, Lynx viſu, Simia
guſtu.-

Beſehet

eichen Plato, beym



Oſt-Indiſchen Heyden.
583

Würdigeeie
der Seelen.

Beſehet Senecam lib.2. de beneficiis c.29.
daerdiejenigen für umwürdige Schätzer
der Gaben GQttesachtet welche ſichbe-
klagen/ daß ſie nicht haben die Größe
eines Elefanten/ die Schnelligkeit der
Hirſchen/die Flüchtigkeit der Vogel/die
Stärke der Stiere?c. da man vielmehr
bedenckenſolte/wieder Große GOttums
hat die Weisheit gegeben/ die ſtarken
Thiere zu zähmen und über dieſelben zu
herſchen/ beſehet Laëtant. lib. 2. de opf-
cio Dei und Gregor. Niſſen. in lib. de ho-
minisopificio cap. 8, 9, 10. Ciceron.lib.2.
de natura Deorum. Daß die Seele von
GOtterſchaffen worden/ iſt gnugſam
erwieſen: die Frageiſtmun/wann oder
zu welcher Zeit Des Origenis gro:
berIrtuhm wird billigverworfenſdaß
alle Seelen zugleich ſollen geſchaffen
ſeyn/ehe der Leib des Menſchengemacht
worden/welcher Meymung auch Plato,
Auguſtinus, die Priſcillianiſten, und der
gelehrte Manaſſe Ben Iſrael beygeſtim-
met; vielmehr iſt glaublich/ und mit
GOttes Wort übereinkommend/ daß
Adains Leib erſt iſt formiret worden
und darnach die Seele darein gegeben
alswelche iſt forma ſubſtantialis dieſelb-
ſtändige Förmligkeit des Menſchen.
Dieſer Meynung war auch Chryſoſto-
mus Homil. 12, 13. in Geneſ Wiewol
ich zwar gern mit Nyſſeno will beken-
nen/ daßdisfallsinGOttes Werk nicht
leichtlich von vor oder nach mag geſa-
get werden: dann ein Leichnamohn die
Seele war ein unvollkommen Stück
doch dieſer Einwurf ſolte auch leichtlich
können widerleget werden dann der
Verfolg in den Werken bringetdarum
keinen Verfolg oder Zeit inGOttwel-
cher der Anfang und das Ende iſt und
bleibet. Wie ſölte anders GOtte eine
Schöpfung von ſechs Tagen könnenzu-
geſchrieben werden Beſehet hiervon

weiters P. Martyr. in Geneſ2. und 4. Eſ

dra c. 3. Averroëshatſichauchgreulich
verſtoßen/indemergemeynet/daß aller
Menſchen Seelen die geweſen ſind und
nochkommen ſollen nur eine wäre/wel-

ches wir alhier nur im Lauf mit an-

merken.-
Die Würdigkeitaberder Seelenmit

wenigen anzuweiſen, ſo iſt eine große

Vergleichung zwiſchen unſer Seele und

GOtt ſonderlich und fürerſt in ihrem
Weſen/daß ſieiſtgeiſtlich und unleib.
lich/ ſo daß viel von den alten Philoſo-
phishieringeirrethaben als Anaxime-
nes, Anaximander, Anaxagoras, Arche-
laus, welche gewähnet/ daß die Seele
einesluftigen Weſens wäre; alſo Ter-
tullianus, Apollinaris, Alexandrinus,
Parmenides, Hippaſus und Heraclitus,
von einer feurigen Materie; Empedo-
cles aus einer himliſchen und einer lufti-
en Materie; Critias aus Blut und
uchtigkeit wieder hochgelehrte Voß
ſius aus Theodoretoanweiſetlib. 4. Ido-
lolatr. e. 4o. Andere haben gemeynet
die Seele wäre nichts anders dann ein
Temperament(xgäos)desmenſchlichen
Leibes und gleichſameinequinta eſſen-
tia, welches auch Galenus dafür halten
wollen. Daß die Seele ein Geiſt ge-
nant wird ſehen wir in H. Schriftüber-
füßig 1 und das müſſen wir unsgnug
ſeyn laßen/ Eccleſ 12. 7. Eſai. 26.9.
Matth. 27. 5. Luc. 23. 46. Joh. 19.3o.
Ačtor. 7. 6o. 1. Cor. 2. 11. cap. 6. zo.
2. Cor. 7. 1. Hebr. 12. 9. ſo daß wir
disfallsverwerfen die ungereimte Mey-
nung derjenigen, die ihnen einbilden/daß
die Seelenurſolchein ſubtiler Leichnam
ſey welcher mit Augen nicht könne geſe-
hen werden alſo ſpricht Hieron. in c. 1o:
Matth. ingleichen Hilarius: allein viel
ſicherer iſtzuſagen animam eſſe ioaux-
ro, daß die Seeleganz und gar unleib-
lichſey und von außen (juc)a rero-
Tréâ Ariſt) hineingekommen/nähmlich
von GOttinmaßenſieauchaußerdem
Leibe beſtehen kan.
Ä# Ä ## Ä
eibt. FettſÖNUß Utg! Der eMUch
zuſchreiben die Unſterbligkeit: ſinte-
malſieär-Fundury unleidhafti
und unvermiſcht genant wird zwar
iſt die Seele hierin wol unterſchieden
von GOttſdaß ſie einen Anfang gehabt:
aber darin iſt ſie GOttgleich/daß ſie kein
Endeſöllnehmen. Ob die Seeleneinen
Anfang gehabt oder ob ſie von Ewig-
keit geweſen, darüber ſind die Heyden
Ä nieeiniggeweſen/ die meiſtenſtum-
den in der Meymung/daß ſie keinen An-
fanghätten, weil ſie ſonſtaucheinEnde
haben müſten; da doch auf zweyerley
weiſe etwas kan ewig genant wº
- 6.



584
Abgötterey der

als erſtlich à parte ante& à partepoſt,
dasnähmlich weder Anfang noch Ende
hat/darnachaberapartepot allein das
zwar einen Anfang gehabt aber nie kein
Ende ſoll nehmen. Plato meynte, daß
die Seelen entweder vor oder mit der
Schöpfung der Welt wären erſchaffen
vorden. Rogerius von deUN GOtte8-
dienſt der Heyden cap.7. merketan
(wie es dann die Wahrheit iſt) daß etli-
che für gewiß und feſthalten, daß die
Seelen von Ewigkeit ſeyn geweſen in
GOtt und ſeinem Weſen begriffen zu
gleicher weiſe wie alles Waſſer der
Flüſſe in und ausdem Meer iſt; andere
wähnen, daß ſie außer GOtt geweſen/
tinddaß ſie/ehe die Welt gemachtwor-
dengeſchlafen; andere halten auch/daß
die Seelen nichtſeynvon Ewigkeitſſon
dern daß ſie durch GOttes Willenge-
macht worden und unterdeſ inGOttes
Weſengeblieben bisſienach der Schöp-
fung entweder in die Menſchenoderun-
vernünftigen Thiere geſandt worden.
Indieſer Meynungſindmeiſtalle Hey.
den ſonderlich die Bramines, gleich auch
vorzeiten die Druides in Franckreich
die EgypterThracierunddiealten
Hochteutſchen/jadiemeiſten Völker
iziger Zeit/ wie Ludovicus Crocius
lib. 1 1. cap. 1. Syntagm. Theol. anweiſet.
Und zwar wiekan einiger Gottesdienſt
in ſeinem rechten Stande bleiben im
fall die Unſterbligkeit der Seelen nicht
für gewißgeſetzt undgehalten wird; ſol-
ches haben vor altersgeglaubetTriſme-
giſtus, Orpheus, Muſaeus, Homerus,
Pindarus, Thales, Pythagoras, Plato,
Plutarchus 5 von Ariſtotele kan man
ſchier nichts gewiſſes ſagen/ indem er
ihm ſelber zuzeiten widerſpricht. Die
Stoiciwähnten/daß die Seelen ſolange
ſolten leben bis die Welt verbrennen
würde: alsdann neynten ſie würde
alles wieder zu ſeinem erſten Anfang
kommen (geſtalt wir droben bey der
Äg der Welt angemerket) wel-
ches dann Ciceronem bewegetzuſagen
daß die Stoicider Menſchen Seelenden
Krähen gleich machten indem ſieden:
ſelbenzwar ein langes aber keinewiges
Leben vergönneten dahingegen die H.
Schrift die Unſterbligkeit der Seelen
klärlich lehret Luczo: 36. c. 23: 43.

Joh. 10:18. 17:3. Rom.6:23.Matth. 10:
28. Und zwar die Unſterbligkeit der
Seelenanzumerken müſſen wir Ach-
tung haben auf Moſis Worte, daß
nähmlich die SeeleetwasGöttlichs
iſt/ und von GOtt in die Naſe eingebla-
ſen, daß ſie alſo nicht iſt cird ris sºwatt-
xis repysias, oder aus den Kräften eini-
ger Materieherfürgebracht; und zwar
in die Waſe oder ins Angeſicht hat
GOttdie Seele eingeblaſen/damit klär-
lich zu erkennen gebend/ daß der vor-
nehmſte Sitz/ Thron und Ertzſtat der
Seelenſeyim Hauptdes Menſchen von
wannen dieſelbe als von einer erhabenen
Höhealle Theile und Glieder des Leibes
regiret.-
Gleich wie wir dann angewieſen wie
etlichealzugeringe GedanckenundMey-
nung von der Seelengeführet ſohaben
wir nun auch kürzlichzu Ten wie
andere hingegen die Seele zu hoch erho-
ben, als ob ſie nähmlich GPtt ſelber
wäre/undein Theil der Göttligkeit
alſonenmet Philo Judaeus oftermahlsdie
Seele Sºroxaou Oéé, ein abgeriſſen
Stuck von GOtt. Sotahten auch
die Gnoſtici und Manichaeer nach Ire-
naci Zeugnüß wie auch die Priſcilliani-
ſten; etliche meyntendaßGOttalsei-
ner umleiblichen Natur die Form und
Beſchaffenheit in allen Cörpern wäre
welche Meynung Auguſtinus lib.7. de
Cy. Dei e. 6. Varroni zuſchreibet/ und
alſo ſolte auchGOtt ſeyn anima mundi
die Seele der Welt; andere wähnten/
daß einiedes Theil von der Welt GOtt
wäre, ſo daß GOtt getreten geſtoßen
undgeſchlagen könte werden: Es iſt dafi
wol zu merken| daß die Seele von
GOttundausGOttiſt nichtxar tºp-
rºov, durch eine Verminderung des
Göttlichen Weſens/oder durcheine Ent-
theilung/ſondernxat'xtr«ewdurch Aus-
ſendung/ wie die Sonne ihre Strahlen
von ſich giebt; iſt alſo dann die Einbla-
ſingder SeeleneinEffect und Auswür-
kung GOttes nicht aber GOtt ſelbſten:
Dicitur inſpiratio non proprie ratione
ačtionisà creatore emanantis, ſed ratio-
ne termini, quia illa creatio fuit res ſpi-
ritualis, quae propriedicitur ſpiraculum,
ſind die Wort des hochgelehrten H. Ri-
vcti. Die Schöpfungder Seelenwird
LN



Oſt-Indiſchen Heyden.
§ 85

Woraus die
Dºg
unſterbligkeit

eine Einblaſufig genant/ nicht eigent-
lich von und wegen der Taht die aus
dem Schöpferherfließet ſondern in an-
ſehung des beſtimten Zielsweilſotahne
Schöpfung war eine geiſtliche Sache/
welche darum ein Atheim des Lebensge-
nant wird; ſo iſt auch merkwürdig/daß
die Erde nicht auf ſolche weiſe geſagt
wird geſchaffen zu ſeynl noch auch die
Engel, weil dieſe an ſich ſelbſt vollkom-
mene Geſchöpfe ſind die außer leiblichen
Weſen beſtehen. Wann dann Aratus
ſagt/ F/ syé Gégtº; Act 7:2
wir ſind ſeines Geſchlechts ſo iſt
nicht zuverſtehen, daß wir aus GOttes
Weſen entſtanden und hergekommen
ſondern daß wir ſein Werk und Geſchöpf
ſeyn. Es wird bey vielen in Zweifelge

ſtellet aus welchem Buch Arati dieſel

Wort hergenommenſeyn. Druſusmey
net, daß ſie in Phenomenis Arati ſtehen
welches er aus Hieronymo und Clcm.
Alexandrino beweiſet/ wie auch Selde-
nus, Ex 3ös dyáuso Färré yd gyé G.
igué. Durchlauchtige und tapfere Män-
ner werden bey den Griechen Joysreisge-
nant von GOttgebohrrn; ſo ſind
wir auch der Göttlichen Naturtheilhaf
tig 2. Pet. I:4. jea4 xavaro p.oeas, wel-
ches nicht allein ſehen kanauf die Wie-
dergebuhrt, ſondern auch auf unſereer-
ſte Schöpfung nachdem Gleichnüß und
Ebenbilde GOttesin Heiligkeit und Ge-
rechtigkeit mag gedeutet werden nicht
durch einen Einguß desGöttlichen We-
ſensinums wie Servetus wähnte. Und
alſomagdie Seeleweilſie Göttlichiſt
und von GOtt nicht unrecht genant
werden divina particulaaurae, nicht daß
ſie eigentlich ein Stuckwäre der Göttli-
chen Natur, ſondern ein ſonderbarer
Effect und Auswürkungderſelben...
Wie und wodurch nun die Heyden
ekommen ſeyn zur Erkentnüß der
nſterbligkeit der Seelenſtehetmit
wenigemanzuweiſen. Wir laßenfürerſt
fahren alle Traditiones oder Uberliefe-
rung von den Altvätern her/unter den
Chaldäern von Abraham; unter den
Egyptern von Moſel unter andern
Völkern von Woah/ und welches in-
ſonderheit anzumerken alles was die
Heyden von ihren Campis Elyſis, von
der Freude der Frommen nach dieſem

Leben und Strafe der Gottloſen auf
die Bahngebracht haben; und will ich
allein anzeigen daß die Heyden aus
dem Liecht der MaturhabenÄ
daß es den Frommen muß wol gehen/
und den Böſenübel: weil nun ſolches
nicht allezeit in dieſem Leben alſo ge:
ſchicht haben ſie leichtlichkönnen ſchlieſ
ſen/daßdie Seele müſte unſterblichſeyn
welches dann Dionyſium Halicarnaſſ.
bewogen daß er von Coriolano geſagt
mfallzugleich mit dem Leibe die
eelett Ä und# nichte
werden ſokan ich nicht ſehen wie
iemand fort mehr könneÄ
genantwerden welcher ſeiner Tu-
# nicht allein keinen Plutzen
t/ſondern gar um derſelben wil-
enuntergehe. Setzethierzudas Er-
ſchrecken und Beben der Böſen Gewiſ
ſenindieſem Leben wie ſichbey Caligula
fand wann er das Donnern hörete ja
nicht allein im Leben ſondern allermeiſt
in der Stunde des Todes/ſodaß dadurch
die Gottloſen zur Verzweiflung getrie-
ben werden/ und die Chriſten zur
Beyſorge/ daß ſie wol und ſelig von
hinnen ſcheiden mögen ja auch insge-
mein alle Menſchen ein iedweder nach
ſeinem Glauben zu einem kräftigen Be-
weis, daß die Seele ewig und nachdie-
Ä ſeyn und bleiben werde. Von
ſer Adriano wird gemeldet welcher
um das Jahr Chriſtir18. zu regiren
anfing, daß er auf ſeinem Tödbette ge-
ſagt Animula, vagula, blandula &c.
Uberdasſohatman unter den Heyden
die Seele auch genant droxºrro ſich
ſelbſt bewegendſ die mit ihrem Ver-
ſtand den Himmel erſteiget die Erde
und den Abgrund durchſucht nirgends
kan eingeſchloſſen und beſchräncketwer-
den; ſo daß die Seele gleichſam von
zweyerley Natur oder Betrachtung iſt
als erſtlichſofern ſie iſt actus corporis
eine Bewegung des Leibes/ und
dann ſofern ſie iſt abſonderbar und
nicht an den Leibgebunden; auf die erſte
Manier würket ſie in und durch den
Leib und auf die ander außerdenleib-
lichen Werkzeugen und alſo muſte ſie
ja für ein Ä Weſen/undfürewig
geurtheiletwerden: dann obwoºd
die Seele würketvermittelſtihrer Werk
Eeee zeUgel



586
Abgötterey der

zeuge dieſich am Leibe befinden ſour-
theilet ſie dannoch viel Dinge anders/
weder dieſelben von den äußerlichen
Simuengefaſſet/unddem ſinnlichen Ur-
theilanhin gegeben werden. Als zum
Erempel/daßein Sterngrößerſey dañ
die Erdkugel; und wie ſolches ſtathat
in Verſtandealſo auch in dem Willen
ſo daß man wol mit recht ſagen mag/
mens ſola vidct& audit, der ſtand
ſiehetalleinundhöret allein. Der Ver-
ſtand des Menſchen und die Seele, ob ſie
auch ſchon im Leibe# ſchwinget ſich
weit über alle ſichtbare und zeitliche
Dingeenpor/wieſolte anders in unſern
Gedancken etwas von GOtt und Göttli-
chen Sachenſeyn können: wieſolte man
ſonſt ſagen können von beſondern inner-
lichen Ä Oder
durch Entzuckumg und Verruckung der
Sinnen von der WBürkungderSeelenin
den Träumen c. Kein geringer Beweis
zur Unſterbligkeit derSeeleniſtauchdie
ſes/daßalleedelmühtige Heyden ihren
Nahmen und Ruhm der Ewigkeit ha-
benzueignenwollen/inmaßen Horatius
ſpricht Non omnis moriar multaque
parsmeifugict Libitinam; Exegimonu-
mentumaere perennius Gºc. 3.0d.3o.Sue-
toniusſchreibet von Nerone, Erat illiaeter-
nitatis pcrpetuaquc famaccupido,ſedin-
Ä Er Ä liÄ
t zu eineuz ewigen unſterblichen
Rahmen allein daß ſolche auf keinem
uten Grunde beſtanden. Heroſtratus
Ä in Brandei-
nenimmerwährendenNahmenundGe-
dächtnüß zu erlangen. Fallºſiusſpricht
Omnes qui ſtudcnt praeſtare ſc cactcris
animalibus, ſumma opc niti dcbcnt, ne
vitam ſilentio tranſigant velutipecora,
qua naturaprona atque ventriebedien-
tia finxit. Und Plinius, Cumdcnegetur
diu viverc, relinquamus aliquid quo

nos vixiſſe teſtemur. Das iſt: Alle
Menſchen, die den unvernünfti
gen Ute nwollen/miſ
ſen mit Fleiß dahintrach-

ten, daß ſie ihr Leben nicht mit
Stillſchweigen zubringen wie
dasViehdienicht weiterſehen als
ihnen der Bauchhänget. Undwei
wirienicht lange leben mögen ſo
laßet uns etwas hinterlaßenda-

durch die Welt wiſſen möge daß

wir gelebet haben. Und ſo viel auch
von der Natur und Beſchaffenheit der
Seelen, welche die Heydniſche Phi-
loſophiät-Aéxea nanten/ das iſt per-
fectio eine Vollkommenheit, weil ſie
iſt ſubſtantialis& potiorpars, der vor-
nehmſte Theil ſo dem Menſchen ſeine
Vollkommenheit giebt/wodurch er ein
Menſch iſt, ſo daß in dieſem Stuck die
eyden beſſer ſind dannvielBaſtart-
hriſten die Secinianer/ etliche
PPiedertäuffer.
Damit wir nun dieſes Hauptſtuckbe-
ſchließen, ſo iſt kürzlich noch etwas zu
melden von der Verhauſung der
Seelen/welcheitziger Zeitſchierdurch-
gehends bey allen# den geglaubet
und getrieben wird. Wir haben zwar
davon albereit gehandelt zu Ende der
Beſchreibung Zeylon, doch iſt noch et-
wasübrig/ſdalhierbeyzubringen. Die
Talabaren/ welche dieſes Verhau-
ſen und Wieder-verhauſen um der Sün-
dewillen ſagen zugeſchehen(ſolange bis
daß die Seelen verdienet haben entwe-
der in den Himmel oder in die Hölle zu
kommen) halten für gewiß, daßeinge-
wiſſer Richterſey Chitra Putra genah-
met/ welcher als der Menſch cuf den

Todligt ihnzurſtunde verurtheilet nach

ſeinen Werken dieergetahn hat und in
was für einen Leib die Seele kommen
ſolle, ob in einen Ä TKatze/
TKrähe/Kuh/ König/ Brannine
Ä Dann ſo ein Menſchin
ſeinem Le

niemand beleidiget hat der

ſoll des Beleidigten Slavundvon ihnt
mitÄ getreten werden. Dieſe fal-
ſche Meynung iſt meiſtgegründetaufih-
realte Poranen und Geſchichte ja auch
auf das Sagen der Kinder die etwan
ſollen erzählethaben/wiedaß ſie zuvor
ſolche und ſolche Perſonengeweſen mit
Anführung ihres Geſchlechts und Nah-
mens: allein dieſe Beweisreden ſind ſehr
ſchwach und lächerlich ſo wolals die Ur-

ſach warum ſie kein Fleiſch von Vieh

eſſen/ damit nähmlich nicht etwanie-
mand(wie Tertullianus ſpricht) Och
ſenfleiſch von ſeinem Grosvater

weilmögezueſſen bekommen/nefortebubu-

lam quis de aliquoproavoſuo obſona-
ret: dann auf die weiſe ſolteeskönnen
geſchehen/

F

Metempſ-
choſis oder
Pythagoris
ſche Seelen-
verhauſung
wird von den
Heyden in
ncia geglau-

bee.



Oſt-Indiſchen Heyden.
587

geſchehen, daß ein Sohn ſeinen Vater jawasſoltendanicht alles verletzte und

aufäße/ der Vater Ä MUtter
ſchlieffe/die zuvor geſtorben, der Bruder
beyſeiner Schweſter der Ohm bey ſei
ner Muhnen einander bey eurem ei-
genen Weibe/ weil ihr noch am Leben
wäret. Dieſe Menſchenthiere und
Thiermenſchen kam die Äx,
wodurch die Menſchen in Wölfe ſollen
verändert werden gar nicht beſtätigen:
dann dieſelbe iſt nichts anders als eine
Verſtellung des Leibes/da die Phantaſie
oder Einbildungskraft durch Uberfuß
der ſchwarzen Galle verderbet wird
davonman Erempelkan ſehen bey Au-
guſtinolib. 18. de civit. Dei c. 8. Und bey
Voſſio l. 3. e. 41. Das Erempel von
Webucadnezar tuht hier auch nichts
zu Dan. 4:2. Dann der Prophet
weiſet uns nichtan/wie er eigentlich ein
wild und unvernünftig Thierſeygewor-
den: ſondern wie die Sünde den Men-
ſchenwild und wüſtmache/ja ärger als

ein unvernünftig Thier auf dem Felde/

man wolte dann etwa meynen/ erhätte
ihm eingebildetdaß er ein Ausſ)paarG.
wäre. Quimiſer in campismoerens er-
rabat Alexis, ipſe ſuum coredenshömi-
num veſtigiavitans; die menſchliche Ge-
ſellſchaft ſcheuend/ wie die melancholi-
ſchen Leuteſdieihneneinbildendaß ſie ein
Vieh# Oja Strafe gnug und zu
mahl hart für diejenigen, ſo ſolchesie-
mahlsverſucht und erfahren haben oder
noch erfahren möchten und ſolle alſo
Tebucadnezar als ein Vieh oder Un-
vernünftig Thieroberwolanſichſelbſt
dergleichen nicht geweſen! herumgekro-
chenſeyn unter dem bloßen Hüielund
Grasgeſſen haben wie etlichemeynen.
Aber ſprechendieſe Heydenwaswolt
ihr dann ſagen als ſolche Kinder nicht
allein anzeigen ihren vorigen Nahmen
und Geſchlecht ſondern gewiſſe Zeichen
an ihrem Leibeweiſen dieſe im vorigen
Lebenempfangenhaben. Hieraufmag
man billig antworten! daß dis alles
Teufelswerkſey: dañwofindet man
unter denChriſten wolein Ä
das dergleichen iemahls auf die Bahn

ebracht habe: ſo können auch die Ver-
etzungen des vorigen Leibes die Seele
nicht angehen/ daß ſolche einem neuen
LeibeeinGliedzeichenſolte beybringen

gequetſchte in der Welt müſſen wieder
undwiedergebohren werden da manch
mahlauf einen Tag und Platz zu tau-
ſenden verwundet. Und erſchlagen wer-
den. Jmfall ſichs mit dieſer Verhau-
ſung der Seelenalſo verhielte ſo dürfte

die Welt bald von Menſchen entblößet

ſeyn: dann endlich kommen die Seelen
(ihremSagennach)in den Himmel oder
in die Hölle/ da ſie alsdann ewig blet-
ben/oder ſie müſtenlehren/ daß GOtt
wieder aufs neue lebendige Seelen
machte/ welches dann auch ſtat müſte
haben nicht allein in etlichen ſondern in
allen Seelen. Die andern Ungereimt-
heiten ſind in der Beſchreibung Zeylon
angewieſen und nach Nohtdurft wider-
leget/dahin wir den Leſer weiſen und
dieſes Capitel beſchließen.

Das XVI. Capitel.

Von den Pagodenz ihrer Geſtalt/ Bau
werk/ Pracht/ Anſehnligkeit, Einkommen
und Geſchencken. Von dem Aberglaubi-
ſchen Waſchen der deyden.

Sº Heyden haben hin und

wieder ihren Göttern zu Ehren
Pagoden oder Tempel aufge-
bauet eine größer und ſtatlicher/diean-
der kleiner und geringer wie wir davon
in der Beſchreibung Zeylon etwas an-

geführet. Sie reguliren und richten ſich Bande
nicht in BÄ chtenſ z

Ä nach Ä
der Offenbarung des Geiſt
wie Conſtantinus und andere vorzeiten
getahn/ geſtalt auch Moſes durch
Göttliche Offenbarung einen Entwurf
des Tempels machte den man zu Je
ruſalem ſolte bauen Exod. 25.26, 27.
Von der Altheit und unterſchiedlichen
Manieren den Bau der Tempelan-
langend/kan der begierige Leſer nach-
ſehen bey Gyraldo de Diis Gent. syn-
Ä 17. Auch folgendieſe Heydenin
auung ihrer Pagoden und h-
lung des Orts nicht dem Liecht der Na-
tur gleich man vor alters die höchſten
underhabenſten Plätze und Bergedar-
zuerkieſeteundgebrauchte/auchzur Zeit
der Juden/Jeſa. 2. 2. dann der Ten-
pel lag auf den Berge (Moria: von
welchem wunderſamen Gebäu kan
nachgeſehen werden Arias Montanus in
Eee e z. ſeiner

es GOttes ſeltvis



588
Abgötterey der

ſeiner Fabrica Templi, Villalpandus, Ja-
cobus Juda Leo, Coccacus im Ezechie-
lem. Soräucherten auch die Götzendie-
ner auf den Höhen und Bergen; und
Salomobauete HöhendemCamos
und Milcom/welche Joſia zerbrach
2. Reg. 23. 3. GOtt will ſeines Volks
Höhenvertilgen Levit. 26. 3o. Er will
daß die Höhen der Heyden von ſeinem
Volkſollen vertilget werden: dann auch
die Heyden ihren Teufeln auf den Ber.
genzuopfern pflegten/beſehet Seldenum
de Dis Syris &ynt. 2. Und Ezech. 2o: 28,
29. Num. 22.41. So daß alle Altare
außer dem Ort/ den GOtt zu ſeinem
Dienſtverordnet hatte no2 oder Hö.
hengenant werden. 1. Reg. 11.7. und
Z Reg 7,2? wird geſagt von Häu-
ſern der Höhen n5arnºn. Son-
dern ſie folgen in dieſem Stuck der
TKuh einem Ä Vieh/da-
mit ſie alſo ihre viehiſche Ahrtandentag
geben möchten. Wann ſie demnach eine
Pagode oder Tempel wollen bauen
ſo hegen ſie einen Platz ringsherum mit
Stakenwerk ab und ſäen darin einig
Krautwerk, welches als es numehr in
ſeiner Blüte ſtehet ſo treiben ſie in dieſe
Bucht eine aſchfarbige Kuh die ſie
Ghencuraly nennen/ und laßen dieſes
Vieh ſeines Gefallens weiden und gra-
ſen/darnachnehmen ſie den Ortwödie
º des Nachts gelegen hat und wo
ihr meiſter Miſt liegt (dann der iſt bey
den Heyden eingrös Heiligtuhm)als-
dann graben ſie ſo tiefſ bis das Waſſer
herfür komt und ſetzen daſelbſt einen
Marmelſteinern Grundpfeiler ſo hoch
daßer über die Erde herfürraget darauf
ſtellen ſie alsdann das Bild des Abgot
tes welchem zu EhrendiePagodeſoll

Ä werden: iſt es für ſxora, ſo wird
die Figur Quivclinga hingeſtellet wo

aber für Viſnum, ſo ſetzet mandaein
Bildnüß eines Mannes mit vier Ar-
men?c. Und damit hebet man dann an
ringsherum den Tempelzubauen. Auf
dem Ä Landſtrich wie
ich geſehen habe/ ſind durchgehens dieſe
Oden an Größe einer guten Capell
im Pabſttuhm gleich: aufCoroman-
del aber ſind ſie viel größer auch oft
nahlsmithohen Thürmenverſehenfin-
maßen auch eine Pagode vornehmer

und heiliger geachtet wird dann diean-
der ſo ſind gleichfalls ihre Einkommen
Unterſchiedlich mehr oder minder/ von
welchen Einkünften kan geleſen werden
Rogerius lib. 2. a. 8; damit wir nicht
vergeblich wiederholen wasdaſelbſtzur
gnüge und überflüſſig angewieſen. An
der Stelle wo der Götze ſtehet/daes an
ſich ſelbſt finſter iſt, hat man ohnunter-
las Liecht brennen.
Vigilemque ſacraverat igncm
ExcubiasDivüm aeternas.Virg.4e AGn.
Ob die Heyden dieſe Weiſe nicht von
den Juden entlehnet haben/ kan ich
zwar nicht wiſſen# iſt der Teufel
ein Wachaffer GOttes Levit. 6:2.
C. 9: 23, 24. eſehetjud. 6:21. 1 Chron.
21: 26. 2. Chron. 7: 1, 3. 1. Reg. 18:
24, 38. Pſal. 20: 4 Dis Ä Feuriſt
in GOttes Wort bekant/ welches wie
die Juden ſagen mehr dann905 Jahr
ewähret hat: doch mit und nach der
erſtörung des Tempels wird ſolches/
nebenſt dem Urim und Thumim und
dem Prophetiſchen Geiſt nicht mehrge-
funden. Es kanauchwol ſeyn/ daß der
Teufel GOttes Wort misbraucht/wel-
ches ſagt, daßGOtt in dumckeln wolle
wohnen Regs.2 welches dochnicht
von einem düſternLoch zuverſtehen iſt
wie die Abgottiſten ihr Werk und Göt-
zendienſt tuhn/ Ezech. 3. 12. und 9. 9.
Eſa.29. 15. gleich dieſe Pagodendurch-
gehends nicht anders als wie Mörder-
gruben ſind; von der Wolken aber ſehet
Reg. 8. 1. dann in und durch die
Wolke offenbahrte GOtt ſeine Gegen-
Wart/Exod. 13. 22. c. 14. 19. 19. 16.
und 20. 2. Num. 9. 15. wodurchdann
der Teufel dieſe elende Menſchen alſo
verführet hat. Es iſt bekant wie die Vir-
gines Veſtales das heilige Feur ſovom
Ä gekommen/bewahren muſten.
ehet Plutarchum in vita AYame, Flo-
rum, Alexandr.ab Alexandro Genialium
der... 5. c. 2.---
Dieſe Pagodenſ----
zbariſchen Kuſt von guten Marmel
oder Arduynſtein undauf der KuſtCo-
romandel von großen ſchweeren Werk.
ſtückenundganzen Ä é-
bauet/ gleich inſonderheit die weitbe-
ühmte Pagode zu Rammanakojel,
die überaisgrosiſt und von nºgº
U-

den ſind auf der Ma-Materie aus



Oſt-Indiſchen Heyden.
589

Einkünften/# welcher von allen Orten
her viel Wallfahrtens iſt wie ich dann
ſelbſt bey meiner Zeit Mit Verwunde-
rung geſehen: So ſind ins gemein die
agoden auf dem Malabariſchen
andſtrichmit KupfernPlatengedeckt
und mit überguldeten Kugeln gezieret
auswendig und inwendig ſiehet man
viel Figuren und abſcheuliche Bilder
ſtehen/init vielen Häuptern und Hän-
den mit Schlangen umringet. Runds
um die Pagode her machen ſie eine
Maur von Stein/ da das Volk hinein-
gelaßen wird dann ſiebehtenvonferne
an und kommen nicht in den Tempel
ſelbſt/ ſondern bleiben in dem Vorhofe/
wievorzeiten die Heyden in der Halle
Salomonis; es hat auch gewiſſe
Vortühren/ welche fleißig verwahret
werden und ſind dieſelben vielmahls

Pracht geneigt ſind. Uber vorangezo-
genen Ort Ezech. 3. hat unter andern
fürtreflich geſchrieben der ſehr arbeitſa-
me und berühmte Coccaeus, der umsan-
zeiget wie daß die Greuelder Heyden
undſonderlichder Egypterin das Jü-
diſche Land ſind durchgebrochen. Be-
ſehet auch denſelben über Ezech. 16. und
wieesdergröſte Greuel der Juden ge-
weſen, daß ſie ſich nach Heydniſcher
Weiſe in ihrem Gottesdienſt nach dem
Morgenzugewendet dann das Aller-
heiligſteſtundnachAbendzu welches
dann ſo viel war als GOtt den Rücken
zukehren und ihm die gröſte Schmaach
und Unehr antuhn/Ezech. 8. 17.
Dieſe Pagoden werden mit vielen
Geſchencken verehret von allen einge,
kauften und verkauften Waaren komt
ihnen etwas zu, ja es iſt auf alle Waa-

ſtatlichmit Kupfergedeckt und vonfür-
Kreflichem Marmelſteingemacht/darein

reneingewiſſes geſetzt./wieviel ſie geben
müſſen, welches Rogerius ſehr fleißig

Sr. Elefanten/Lenen/ Bähren Tigerge hat aufgezeichnet/lb. 2. c. 1o. dahinden

cher Kirchens
zlerahk.

keinem andern Ende dann den für
ehenden Umd hireintretenden ein

ºt:

-
:

hauen I und oben auf dem Vorgiebel
ſetzen ſie Angeſichter mit ſchrecklichen
Augen und großen Leuen- oder Sau-
zähnenſwelches Bildnüſſe ſind nach Pa-
tragali des Ixora Tochter außer zweifel

einzujagen. Und anzuhalten

um etwas zu opfern Ä
nes leben. In wahrheit einen ſtichen
Tempelſahevorzeiten Ezechiel c. 8: º
dannda wurden ihm gezeiget Bildnüſſe
von kriechenden und andern greulichen
Thieren und allerhand Dreckgötzenan
den Wänden umher abgemahlet. Alſo
ſagte weiland Clem. Alexandrinus von
der Heyden Tempeln/ welche von
außen zierlich gearbeitet waren mit
Marmel und Laubwerk: allein was
Inan inwendig ſahe war ein abſcheulich
Dhier ein Drach/Krokodil/oderander
ſcheußlich Bild; ſo daß wir mit dieſen
Cleff. Alexandrin. (der des Pantheni
Lehrſchüler geweſen/ welcher um das
Ä Ä 18ogelehret) müſſenbe-

ennen daſ hinter dem Vorhang die
ſchändlichſte Ä verborgen iſt;
von außen iſt alles köſtlich und prächtig
anzuſehen/damitihre Götzendeſto mehr
in Ehren möchten gehalten werden

Leſer will gewieſen haben. Das Ge-
ſetz der 12 Tafelngebeutldaß manſoll
Sorge tragen damit den Göttern ange-
nehme Opfer aufgeopfert werden ſo

will auch GOtt haben daß ihm nichts

lahmes oder das einen Fehlhabe/ſollge-
opfert werden Mal. 1. 3. nochwasum-
rein iſt/ Levit 22.20. oder gebrechlich
Exod. 13. 8. So ſind auch von alters
die Zeydert gegen ihren Göttern mild
und freygebig geweſen: Croeſus gabei-
nengüldnen Schild der Göttinn Miner-
va, einander König verehrte den Apollo
mit einem Schiff von Zedernholtz aus-
wendig und inwendig mit Gold überzo-
gen: iederzeit haben die Heyden ihren
Göttern daskoſtbarſte geopfert/ja ſelbſt
ihre Kinder dem Möloch, zur Be-
ſchämung vieler Chriſten/ die ſich
manchmahlzuwiderlegen und für den
Gottesdienſt nichtsübrighaben ſondern
ſelbſt von ihrem Geld und Gut einen
ſchändlichen Abgottmachen. Die Hey-
den wollen keines weges ihrer Pago-
den oder Tempel geſpottet haben, ſon-
dern halten dieſelben in großen Würden
und Ehrengleichvorzeiten auch die Rö-
miſchen Heyden: daher dann Hora-
tius lib.3.darm. Od. 6 der Stadt Rom
ihren Fall verkündiget/weilſieder Göt-
ter Tempel deren viel anderZahlwa

dann ſie zum höchſten zur äußerlichen

Eee e 3 ren/

Geſchenckd
und Einkonz?
mern der P4
goden.

Ihre Hochd
und Wehrte
haltung.



590
Abgötterey der

ren nicht mehr gebührlich in Achtung
nahmen. Die Oeyden nicht allein/ſon-
dern auch die Türken und Judenha-

ben zu allen Zeiten viel Tempel und
z Z P ſehen müſſen. Die Juden und ſonder-

Synagogengebauet/in Cairozählet
man 68oo vollkommene und vornehme
Moſquen ausgenommen noch alle
diegemeinen/die zuſammen eine Anzahl
von 24ooo machen; zu Fes in Barba-
tien Zoo; in Jeruſalem waren ſehr
viel Synagogen und nicht allein in
den Städten, ſondern auchinden Märk-
tenund Flecken. Zu Cenchrea, welches
ein Hafen von Corintho/ war auch

eine Synagoge beywelcher Phoebe

Heyden
gehen nicht

mit Schuhen
in ihre Pago-
den.

Diaconinn war. H. Grotius in Matth.
9. 33. Die Heyden auf Coromandel
bauen auch noch alleweile viel kleine
Pagoden oder Capellen/anden Orten
wo ſie ihre Todten zu verbrennen pfle-
gen wie ich zu meiner Zeit auf Negapa-
tangeſehen habe; und in Bantam haben
die Reichen und Edlen viel ihre eigene
Capellen zur Verrichtung ihres Got-
tesdienſtes. Vonden Pagodenin Pe-
gukangeſehen werden Caſp. Balbi, von
den Japoni chen Caron und Almey-
lichin Nankyn, Ferdinand Pintho.
Dieſe Heyden halten ihre Pago-
den ſo heilig, daß ſie in dieſelbenimitih-
ren Seripen oder Schuhen nichtgehen
werden gleich auch die Türken nicht
in ihre Loſken/ beſchämen alſo dis.
fallsviel Chriſten/ die mit keiner Ehr-
erbietigkeit in ihre Kirchen kommen/
und ihren Fusnicht bewahren wann ſie
ins Haus des HEryngehen. Eccl4.17.
ihre unreine Schuhe der Feindſchaft
Nachgier und Unverſühnligkeit nicht
ausziehen und ablegen!c. nöchdencken
daß die Stäte da ſie ſtehen/ heilig iſt
Joſ. 5: 15. Exod. 3: 5. Ja, bey meiner
Zeit hielten auch die Chriſten auf Jaf
napatnam die Gewohnheit wie ſiedann
nochtuhn/daß ſie ihre Seripousvor
der Kirche ſtehen ließen dafürhaltend
daß man GOttes Hauſe die Ehre wol
antuhn möchte. Viel weniger wird
man ſehen, daß die Zeyden aus ihren
Kirchen Kauf oder Spatzierplätze ma-
chen wie leider mitten im Chriſten-
tuhm manchmahlÄ oder gar
Packhäuſer wie ich ſolches gleichfalls

ineſiſchen und ſonder-

nicht ohn Betrübtheit und großem Aer-
gernüß des ſchwachen Chriſtentuhms
ſo erſt aus dem Heydentuhm gekom-
men/ außerhalb Landes geſehen und

lich die Türken beſchämen hierin viel
Chriſten. Bartonerzählet/gleich auch
Omius in ſeinem Türkentuhm pag-
559 anführet/ daß in der Kirche Sophia
zu Conſtantinopel alles ſo ſtillege-
weſen/als obgar kein Menſch darinwä-
re/ da doch der Tempelvoll Volksumd
über die 2oooMenſchen darin geweſen.
Es iſt auch Anmerkens wehrt, daß in
LEgypten Iſis und Oſiris, ihre beydebe-
kanten Götter abgebildet waren mit
dem FingeraufdemMundalszurAn
zeige, daß man in Tempel müſte ſtill
und andächtig ſeyn/umdalda etwasleh-
renundlernen zur Beſſerung, Damen-
heronenmenſichdie Türken wie Hot-
tingerus meldet lib. 1. c. 1. Hiſtor. Orient.
das Volkdes Tempels/der Verſam-
lung/des Buchs/und des Geſetzes.
Numa, als Plutarchus von ihm erzählet
wolte nichthabenſdaß das Kirchengehen
wie im Laufgeſchehenſolte/ ſondern daß
einiedweder (un ſeinem Gott mit meh-
rer Andacht zu dienen) von ſeiner ge-
wöhnlichen Arbeit ſolte ruhen und

ren/ welches er dann durchöffentlichen
Ausruf dem Volk ließ kundtuhn. Und
zwar die H tung der Pagoden
noch mehr zu beſtätigen/ſo ſiehet man
daß die Heyden gleichauchdie Moh-
ren durchgehends ihre

HToſken haben. So ſiehetmannoch
beyden Juden wie ſie ſich zuvor wa-
ſchen ehe ſie in ihre Synagogen kom-
men und hatte GOttder HEr ſelbſtin
dem Tempeldaseherne Meerverord-
net/darin ſich die Prieſterwaſchenmu-
ſen. So bezeuget Linſchoten von den
Calecutanenſdaß der Prieſter dieje-
nigen ſo in den Tempel gehen mit
Weyhwaſſer beſprenge geſtalt ſolches
auch im Gebrauch iſt bey der Römi-
ſchen Kirchen.
Nachdem wir bisher von den Pa-
goden und Tempeln der Heydeige-
redet ſogehen wir weiter zu ihrem Aber-
glaubigen Ä
Das Waſchen der Heydenº
gt

anken oder „Är
Waſchteiche vor den Pagoden und Ä“



Oſt-Indiſchen Heyden.
591

93sm 9. Jas
ſchen der
Heyden,

täglich treiben geſchicht nicht allein zur
Säuberung des Leibes und Erkühlung
von der großen Hitze, ſondern auch aus
einer eingebildeten Heiligkeit die ſie dem
ſüßen und ſalzigen Waſſerundzwar die
ſem ſonderlich gegen die Zeit der Finſter-
müſſenzuſchreiben und glauben feſtiglich
daß daſſelbe die Sünde könne wegneh-
men/inmaßen davon im 1. B.bey Be-
ſchreibungdesGangesgemeldet worden.
Von dem Waſchen der Mohren und
Ä iſt auch zuvor Anregung geſche-

n; nicht daß ſie in derTaht und Wahr-
heit eine rechte Meynung haben von der
wahren Kranckheit und Unreinigkeit der
Seelen: ſondern gleich wie leider viel
Heuchel-Chriſten/diedaſagen/Blei-
betihr für euch und komt uns nicht zu
nahe/dann wir ſind heiliger weder ihr;

unangeſehen daß ſie ihre unreine Götzenſch

ehren/und haben Greuelſiuppen in ihren
Töpfen/ Eſai. 65:3. Und dis alles hat
der Ertz-abgeſagte Feind der Menſchen
und ihrer Seligkeit durchſeine Argliſtig-
keit ihnen eingeblaſen und ihre Herzen
erfülletmitſonderlichem Hochmuhtund
oßem Bedüncken wegen Fürtrefig
it ihrer Geſchlechte und Vorzugüber
andere Menſchen von geringermWeſen
dieſemeynendaßſolche nur anzurüh
ren/eine Unreinigkeit und Sünde ſey
da ſie unterdeſſen Liegen und Triegen/
Ehebruch und Hurereytreiben für ein
inges oder nichts achten. Die Ju-
waren vorzeiten genau verbunden
anihre Geſchlechte und muſteeiniegi
cherheyrahteninſeinem Stamme wie
wol dieſes ein Ceremonialweſen warf
das nicht allenahlſtathatte Deut. 2t:
11., 12. unterdeſ iſt außer Zweifel/daß
von alten Zeiten her ein Unterſcheid des
rtr Ä# Ä
den Menſchen geweſen und ge
Ä die Heydniſche LE
gyptier keine Gemeinſchaft mit Frem

den und die Viehhirten/ ſonderlich der

Schafe waren ihnen ein Greuel Gen
46:34. Ob das nun nahergekommen
ſynvon den Phöniciſchen Schafhir-
ten welche z2 Jahrlangin Egypten
greulich gehauſt haben, wovon Scal-
gerundV Ä
kömennachgeſehenwerden laßeichden
Urtheil des Leſers anheimgeſtellet

Daß ſolch ein Unterſcheid von wegen
verſcheidener Gottesdienſtigkeit oderun
gleicher Heiligkeit gefunden wird iſt
nichts ſeltſames/ maßen anch ſolches
zwiſchen den Juden und Samari-
tern geweſen Joh. 4:9. Luc9:52. Joh.
848, Vielmehraberiſtſichzuverwun.
dern/daßunter denjenigendi
ley Gottesdienſt ſind/dergleichen Unter-
ſcheid geführet wird/ welches aus der
großen Teufelswurtzel den Stolz und
Hochmuht des Herzens entſtehet da

dannoch GOtt von einem Geblüt ums

alle gemacht hat Actor 1z:26. und des
Ä Fleiſch als unſer Fleiſch iſt und
hº beydes arme und reiche gemacht

Weiters machen auch dieſe Heyden n

nach der Päbſtiſcher
en Weiſe einen Unterſcheid
tödlichen underläſlichen
wornach ſie damihrWaſchen anſtellen.
Der erläſlichen Sünden vermeynen ſie
loszuwerden, als ſie mit dem Kopf ins
Waſſer tauchen/und wann ſie mit dem
ganzen Leibeuntertauchen der andern
die als unvergeblich ſind und den Leib
tödten welches ſindſotahnige dadurch
man ſein Leben undGeſchlecht verlieret
und bey der Obrigkeit für Gericht gezo-
gen wird: Ä Gebote daraufſie hal-
ten/anſtat der Iehen Gebot GOt-
tes ſind dieſe: Fürerſt/ daß niemand
von geringermGeſchlecht ſie anrühren
darf Undie Ä
von ihnen abweichen undiſtein ſolcher
gehalten auf dem Wege zu rufen inte-
ſadasiſMacheteuch nicht unrein,
Großen ſaßen vor ſich herrufen
PO,
ſo es etwa geſchicht daß einer von gerin
gem Geſchlecht dem Großen Ä
zu nahe komt ſo werden ſie unrein und
müſſen ſich mit Waſſerbaden. 2. Wer-
den ſie auch umrein/ſd ſie einen Todten
anrühren, man mag auch in 15 Tagen

die Blutsverwandten des Verſtorbenen

nicht anrührenſonder Verunreinigung.

3. Niemand darf eine Kindbetterinn:

oder ihr Kind anrühren. 14 Tage lang.

4. Auch keine Mohndfüßige Frau bis

aufdenvierdten Tag. 5. Wann diejeni-

genſo durch Anrühren unrein worden.

andere wieder anrühren ſo werden ſolche
gleich-

Baur aus dem Wegeſ und

die vor einer-

Erläſliche

duner,

oder Rönni-ſche Sün-

den bey den

iſchen j



592
Abgötterey der-

gleichen iſt verboten/daß die Braminesſchen 3

Mit Kühe
miſ werden
alle unſaubes
te Ort gereis
nigek,

gleichfallsunrein/undbegehenerläſliche
Sünde. 6. Alle diejenigen, welche Um-
reinworden/undehe ſie gewaſchen oder
gereinigt ſind Reiseſſen verlieren ihr
Geſchlecht und begehen eine Todſünde:
7. Die Großen dürfen keinen Reiseſ
ſen/ welcher durchiemand der geringer
von Geſchlecht gekocht worden oder
ſietuhn eine Todſünde 8. Soiſtesauch
eine Todſünde alsein Mañvon hohem
Geſchlecht ſich vermiſchet mit einem
Weibevongeringerm Geſchlecht. 9.In-

miteinander eſſen/obſie ſchon von einer-
ley Geſchlecht wären; wie dann auch ſo
iemand mit der rechten/ damit
unan iſſet denjenigen anrührte der ne-
benihm ſitzet/weil ſelbige Hand durch
Anrührung des Reiſes unrein iſt auch
mußdas Feigenblat (dann das braucht
man anſtat eines Tellers) da einerſei-
nen Reisauflegetſdes andern ſeins nicht
anrühren unter dem Eſſen iſt zwar eine
erläſliche Sünde; ſo es aber geſchähe
daß ein Körnlein Reis von des einen
Blataufdes andernfiele/ ſo iſt alleder
Reisumrein, ſodaß man ihn ohn Tod-
ſünde nicht eſſen mag. 10.Sobaldman
geſſen hat muß man die Blätter Ä
mentuhn und den Reis aufſamlen bis
aufdas geringſte Körnlein ſo aufdie Er-
De# en/ und wird derſelbe auf ein
Häufleingeworfen, weil der Uberſchuß
unreiniſt/die Stelle aber da mangeſſen
hat wird mit friſchem Kühmiſt (alsei.
nem beſondern Heiligtuhm) geſäubert
undſoalda das geringſte Körnlein Reis
wäreüberblieben/ſo wird derjenigewer
es anrühret/ Unrein an der Stelle und
Theildes Leibes damit ersberühret hat.
und muß ſich nohtwendig waſchen; alſo
auch/wanniemand ſeinen Finger in den
Mund geſteckt und ſo 2 Perſonen auf
DetU## deren einer von hö-
herm Geſchlechtdann der ander/undſie
um Waſſerkoſten/ſoein tröpflein.Waſ
von dem der geringerſdemedlern an
den Leib käme/ſo wirderunrein/Umdei-
mererläſlichen Sünde ſchuldig; auf ſo
cheweiſe ſind dieſe arme Menſchen durch
den Seelenmörder den leidigen Teufel
verführetl und aufgeblaſen durcheitlen
Wind der Hochfahrt, welche S.Auguſti-

nus nicht unbillig nemet grandem in

*-

oculotrabem, einengroßen Balken in
den Augen der Seelen; ein Ubel/wel
ches dem Menſchen ſo gar angebohren
undanklebendiſt/ daß es wolrecht das
letzte Hemdemag genant werden/wel-
chesmannicht eher ableget als mit dem
Tode. Inter omnia vitia ſemper cſt pri-
ma, ſempereſtultima, ſagtein gewiſſer
Ä Ä Ä
WM iſt Ote ZOOchfahrt Ur U-
berall hinten und formeÄ
Die Ceremonien/ Die labari-

eyden in i

rauchenſ ſind dieſe: Fürerſt ſo bilden
ſie ihnenein, daß der Steinwelcher for-
ne an dem Tank oder Weiher ſtehet
ſey Bramma, wo ſie ſich dann waſchen
oderbaden/daiſt Viſtnums Platz und
der Tankan ſich ſelbſt Ixora; und alſo
gehen ſie nakt hinein, nur daß ſie mitei-
nem Tuch oder Blat 2 oder 3 Finger
breit die Schaam bedeckt haben und
ſchreiben mit ihrem Finger ins Waſſer
die Sylbe om Ä en ſie mit
dreyFingern ein wenig Waſſers in die
höhe/ihneneinbildend daß Ixora, Viſt-
num und Brammaſichalda gebadet und
ſprechenalsdann Tottum quenca bit-
tenpava. Das iſt. Durch mein An-
rührendes Waſſers hab ich meine
Sünden hinausgeworfen; darauf
ſchlagen ſie mit beyden Händen das
Waſſer voneinander und tauchen mit
dem Kopfhinunter und damitmeynen
ſie daß ſie nun gereinigt ſeyn von allen
Sünden/ deren ſie durch Anrühren
ſchuldig worden/darnachwerfen ſie mit
beyden Händen das Waſſer nach den
acht Theilender Welt/ welches ſie alſo
den acht Hütern der Welt aufopfern
dann rufen ſie an Siri Pagode, waſchen.
ihr Angeſicht dreymahl nacheinander
und ſprechen/Reinige mich darnach
ſprengen ſie Waſſer nach dem Him
melſ welches ſie der Somen aufop-
fern folgends reinigen ſie ihre Hände.
und Füße/umdnehmen ein wenig Aſche
von Kühmiſt in ihrelincke Hand/tuhn.
ein wenig Waſſers darzu umdſprechen
Sudamaga, das iſt/ Werde rein; wei--
ters/in Einbildungdaßdie lincke Hand.
ſey die Erde und die rechte der Himmel
unddaß die flache Handſey das Ort der
Fortzielung/ſolegen ſie die rechte Ä

- (U

Waſchcn
Welt! Waſchen ge- Ä



Oſt-Indiſchen Heyden,
593

aufdielincke ſchließen ſie feſt zuſammen
und ſprechen/ Laß da ein Ende der
Welt ſeyn; indem ſie ihnen ein und
fürbilden, daß die letzte Zeit gekommen
ſey/ da alle Dinge ein Ende ſollen neh-
men/und Ixoretta ſich ineinEy verän
dern (wovon droben im 1. Theil/
Cap.2. gehandelt) in welchen Gedan-
ken damn nachdem ſie eine weile ein:
gehalten ihneneinbildendzugleich/daß
ihre aufeinander geſchloſſene Hände ein
Eyſeyn/ſohebenſiederechte Handauf
undſagen Himmel und Erdenha-
ben ſich voneinander geſchieden
bilden ihnen alſo ein/ daßdisEyſichge-
öfnet habe und ſey der unterſte Theil
die Erde und der oberſte der Himmel/
ſchreiben demnach mit dem förderſten
Finger der rechten Hand in die Aſche ſo
ſieinderlincken Hand halten dieſe zwo
Sylben jara, welches den Streitbe-
deuten ſoll den das Feur und die Luft in
dem Ey miteinander gehabt haben;
wann ſolches geſchehen, ſo greiffen ſie
mit ihren Händen ein wenig unter den
Nabelaufden Hals des Magensloben
auf die Bruſt an die Stirn auf den
Kopf/ und oben auf den Schedel/ fol-
gendsdañauchaufdie unterſte Glieder/
ingleichen berühren ſie mit den förder-
ſten Fingern die Augen/Füße Ohren
und Ferſen/undreichen ihre beyde Hän-
de herfür als ob ſie etwas weggäben
wie ſie dann ſagen, daß man zur rechten
undlincken Handeinen Geiſt neben ſich
habe eben alſo tuhn ſie auch (ſich nach
und nachherumwendend)gegenden acht
ütern der Welt, worauf nachdem ſie
ihre Hände als leer dargezeigetſoſalben
und beſtreichen ſie ſich mit der vorbeſag-
ten Aſche/und zwar mit drey Fingern
derrechten Hand/ als zu Ehren Bram-
ma, Viſtnum und Ixora, nähmlicha
der Stirn/Schultern und Bruſt und
alſo werden und ſind ſie dann rein und
ſauber von ihren Sünden; und als
man ſie fraget/ warum ſie ſo viel Wa-
ſchens und Ceremonien gebrauchen/die
beyandern Deyden nichtſtat haben: ſo
antworten ſie ſdaßzweyerley Geſetz ſey
GOttzudienen/daseine Carmadasan-
der Nhana, deren eins beſtehe in innerli-
cher Betrachtung von GOtt und Gött-
lichen Sachen das anderaberinäußer-

lichen Ceremonien und daß ParexiRa-
ma, als er das Meer entweichen machte

von dem LMalabariſchen Lande/wel-

ches ihnen vorhin zu nahe kam/den Ein-
wohnern deſſen Landſtrichs abſonder-
lich befohlen, daß ſie das Geſetz Carma
halten ſolten daher auch Malabar Car-
m4 pumi, das Land Carma/ genant
wird.,

Zuverwunderniſtes/daßdieſe Leute

nicht können ſehen, da ſie ſelbſt ſagen/

Falſcher

Wahn der
daßeinbeflecktes oder unreines denan Ä

Was

dern durch anrühren mit veränreinige Är

einenreinen Tank oder deſſen Waſſer
anrühret wird daſſelbige rein oder un-

rein bleiben eins von beydenmußwahr

ſeyn; infalldaserſte./ſo ſind ihre vorer-
zählte Gebote falſch: wo aber das an
der ſo iſt alle ſolch Waſchen vergeblich
Und nichts nütze/ſiehet man alſo wie ſie

ihnen ſelbſt ſchändlich widerſprechen.

Nun lehret uns der Prophet Haggai
klärlich, daß das gute nicht ſo leicht und
ſeſtkleben bleibeälswiedas böſe:dann
ob jemand heilig oder geheil
Fleiſchtrügeinſeines Kleides Ge-
ren und rührte darnach mit ſei-
nen GerenBrodt „Gemüſe
Wein/Oehl oder was für Speiſe
wärel würde es auch heilig die
Ä und ſprachen
ein. Hinwieder aber ſo ein un-
reiner von einem berührten Aas
dieſer eines anrührete würde es
auch unrein die Prieſter antwor-
ten und ſprachen. Es würde un-
rein. Ebenalſo ſinddis Volk und
dieſe Leute für meinem Ä
# der HMErz/ und alle ihrer

Hände Werk und was ſie opfern
iſt Unrein/ Hagg. 2: 12–15. Calvin.
lib. 3. Inſitut, cap. 14.§ 7. Iſt der Tank
ein Heiligtuhm bey den Heyden/ſo
muß erie durch Anrührung von einem
andern/ Unrein werden, wie ſie dann
auchinsgemeinſind: daſies ſind ſtehen-
de Waſſerplätze/Teiche oder Weiher/
keine lauffende Bäche oder Ströhme
und bleiben ſie an ſich ſelbſt unrein ſo
wolnachals vor dem Waſchen: dañſie
ſind den Säuengleich die ſich nach der
Schwemme nur wieder in Koht wal-

tzen/2. Pet2:22. Eine Ahrt/den heuch-

Ffff leriſchen

was wird es dannſeyn alsein unreiner“



594
Abgötterey der

leriſchen Juden gleich die ſichreindün-
ketſ und doch von ihrem Koht nicht ge-
waſchen iſt. Prov.30: 12. Beſſer wäre
esdaßſiegedächten/daßdenUnreinen
alles unrein iſt Hebr. 10:22. Tit.1:15.
und daß die Seele ehe ſie kan rein ge-
ſchätzet werden für GOtt durch Je
ſum Chriſtum von den todten
Werken muß gereiniget ſeyn Heb
9:4. Und zwar eben alſo verhielt ſichs
auch mit den Juden, daß da ſiemeyn-
ten/wie ſie durch die leiblichen Opfer ſich
reinigten und heiligten wurden ſie im
gegentheil durch dieſelben nur vielmehr

verunreinigetundbeyGOttfür unrein
erkläret Ezech. 2o: 26. Hoc eſt docu-

mentum, quoprajudicabatur omnixa-
japérrt r; gagxis quod in ea non eſ
ſet Texeiaois Hebr. 1o: 6. quod omniaſa-
crificia eſſentinutilia ad expianda pecca-
ta& purificandam conſcientiam,& quo
praejudicatur omnioperinoſtro, quan-
tumvis in ſpeciem bonum ſit, ſi deſit vel
fides cordisvel juſtitia Jeſu Chriſti ſine
qua peccatum omnia focdans nontolli-
tur. Cocceus in Hagg. 2: 13. das iſt: Jn
der Rechtfährti Ä
wird durch äußerliches Ä
und Opfer das Gewiſſen nichtge
Ä von den todten Werken
und konten ſolche auch niemand
vollkonien machen die täglich da-
mit umgingendañohn den Glau-
ben Äg hriſti
iſt keine Vergebung der
noch einig gutWerk.obes auch für
Menſchen Augen noch ſo ſchein
bar ſeyn mag. Die Heyden merken
auch hierin nicht ihr eigenes Widerſpre-
chendañſoeinEdler nichtmaganrühren

unreinigen und der Schweißoder Un-
rahtvon dem Leibe des edlen ſowol als

desumedlen wird den Tank nicht rein

ſondern unrein machen über das das
Waſſer ſo ſie in den Mund nehmen und
wieder in den Tank ausſprützen das
Oehldamit ſie den Kopfbeſtreichen und
ſchmieren/ſoll das den Tank auch nicht
umrein machen allein dieſe Leute ſolten
uns wol weis wollen machen/ daß
Roßäpfel(laſtes bey ihnen von Kühen
ſeyn) Feigen wären.

Das XVII. Capitel.

Von der heiligen Aſche damit die Seyden
ſich beſtreichen. Ihre unterſchiedliche Feſte.

Ehr vielundgroshalten die In-
dianiſchen Heyden auf die
Aſchevon Kühmiſt gemacht
womit ſie ſichalletage des Morgensbe-
ſtreichen vor der Stirn auf der Bruſt
und Schultern. Undanden Königlichen
Höfen iſt ein gewiſſer Mann der des
Morgens ſehr früh dieſe heilige Aſche
in einem Feigenblat auf dem offenen
Platz umher ausleget/ die dann ein we-
nig angefeuchtet iſt damiteiniederda-
von nehmen und ſich beſtreichen möge.
Von dieſer Aſchen wird auch alle Mor-
en dem Götzen Ä Die Jogues
aben gemeiniglich einen ganzen Sack
voll dieſer Aſchenbey ſich welche ſie den
Gottesdienſtigen Leutenaustheilen/ die

ſelbſtſtäts mit Aſche beſchmieret über
das Geſicht und ganzen Leib und ie
mehr ſie ſich beſtrichen haben ie Ä
ſie gehalten werden geſtalt auch ſelbſt
ihröberſter Gott Ixora aufgleiche weiſe

nden ihnengern Almoſengeben/umdgehen ſie“

einen unedlennoch das ſeine/oderer wird gezieret iſt. Die Urſach nun, warum „Aegen
umreinſſomußiefolgenſdaßentweder die dieſe Aſche ſo hoch und heilig gehalten Ä

warum ſie ſo
geringen Geſchlechte ganz unrein ſeyn hoch geachcce
und ſich keiner Vergebung zugetröſten
haben oder daßrein und unreinalshoch
und niedrig ſich in einem Tankwaſchen
(wie dannoch geſchehen muß/wiewolſie
deswegen einen Unterſcheid machen zwi-
ſchen kleinen und großen Tanken/die
letztern geſtaten ſie den geringen des
Volks/gleichauch Seeund Flüſſe/nicht
aber die erſten)einander keine Unreinig-
keit zubringen, ſo daß der edle und un
edleſeinander anrührende ſich nicht ver-

wird iſt dieſe: Wir haben im erſten
TheilCap. 2. erzählet/wie Ixora oder
Quiven auf ſich genommen hatte den
Ä zuverwahren die Aſchenun/
ſo ſchinder Schale umher anſetzte da-
mit heiligte ſich Ixora, ſodaßer unſterb-
lichward; dieſes alses Viſtnum wuſte
und begierig war daran mit theilhaftig
zuſeyn und mit ſolchem großen Schatz
auchdie Menſchen zu beſchencken/wor
über er zum Schutzhern und Regierer
beſtellet war ſo nahm er eine Kuh
- UM

tſt bey den

Heyden.



Oſt-Indiſchen Heyden.
595

undging damit nach Calaja, des Ixora Wunder iſt es, daß er nicht ein paar
Wohnplatz, dieſe Kuh hatte geſchwinddümmleibige Kühe vor ihm hintreiben
- ein wenig von beſagter Aſche wegge-läſt/ die den Weg alſolebendigüberfa-
ſchnappet und eingenommen/Ixora hieß deten/ ſo könte er zum übrigenſtäts den

das Vieh weggehen und gab ihr mit
der Handeinen Schlag aufs Maul ſo

daß ihr etliche Zähne aus- und auf die

Erde fielen von welchen dann große
Kürbſe wuchſen/ Abobacas bey den
Portugeſen genant „Viſtnum ging
immittelſt hinter ſeine Kuh und faſſet
den Miſt auf den ſie fallen ließ, welches
ein Abgang war von der Aſche/ſoſiezu-
vor hineingeſchlungen; er brante dieſen
Kohtzu Aſche, welche er den Menſchen
austheilte. Nachgehendswarf die Kuh
einen Stier/Irixipatengenant/den Ixo-
ra anſtat eines Pferdes brauchet; um

dieſer Urſachwillen machen die Hey-Hey

den ſo große Sache vom Kühdreck und
der Aſche davon/ indem ſie damit alles
reinigenundentſündigen, ſo daß ſie vor

dieſem Miſtnichtekel ſind da die Bau-

ren hier zu Lande lieber gut Geld für ſe-
hen mögen. Die Weiber welche unter
den Heyden etwas reinlicher ſeyn wol-
len/fegen und ſäuberndesmorgens ihre
Häuſer damit desgleichen wann ſie
geſſen haben ja ſelbſt auch die Brunnen
und Tanken/ ſo daß ſie unsgleichſam
weismachen wollen, daß ein Unfaht
den andern hinweg nehme ja daß Un-
fahtkein Unfahtſey und (Teutſch zu
ſagen) Dreck kein Dreck; der Kühdreck
*macht da alles gut gleich bey uns die
Butter und warum auch nicht/eskont
dochbeydes von der Kuh und vom Gra-
ſe her. Iſt es dann Wunder, daß der
H.Geiſtihre Götzen Dreckgötternen-
Uet Deos ſtercoreos D' 122 Ezech. 22: D
Der König zu Calecut, der Gej
Samorynſwäſchetſichalletage/ehe

sºmöº er etwas von Speiſe zu ſich nimt und

läſt mit friſchem Kühmiſt den ganzen
Wegfegen von ſeinem Tank bis zu ſei-
ner gewöhnlichen Pagode, die er von
ſtunde an, nachdem er ſich gewaſchen/
beſuchet und gehen alsdannzwey Wei-
ber vor ihm her iede mit einem Topf
voll friſchen Kühmiſt mit Waſſer ge-
mänget/inder Hand und beſtreuenden
Wegvorihinhin mit ſolchen Roſenſo
daß das Pflaſterdaerübergehet ſehr
ſchön angeſtrichen und bemahlet wird;

friſchen natürlichen Geruch davon ha-
ben. Als nun der König will Tafelhal-
ten, ſo wird ein Alkatyf auf die Erde
ausgebreitet darauf ſetzeter ſich nieder/
alswie die Schneider hier zu Lande auf
ihrem Werktiſch dann meiſt alle Por
genländiſche Fürſten und Könige
eſſenauf ſolche weiſe alsdann ſo wird
ihn eine großeguldene Schüſſel vorge-
ſetzt darin etliche Feigenblätter ſind und
auf denſelben ligt der gekochte Reis/
der alda anſtat des Brodts Ä
wird darnachputzet man alles wieder

mit Kühdreck ab; und iſt alſo bey dieſen Kabgeot
den die Kuh eine große Sache: ***

dann ſie geben auch für daß zwiſchen
deren Hörnern Quenavady und Super-
bennia ſeyn geſeſſen in ihren Augen
Sonn und Mohnd/ in den Ohren
des Brammazwey Weiber/ in der Na-
ſen Ixora, in der Zunge Viſtnum, indem
Zähnen die Geiſter Devagal genant in
den Waden die Rixijs, in den vier Füßen
die vier Bücher des Vedam, ihre Milch
iſtdie Ambroſia Amortamgenant/ihr
Waſſer iſt Tirtam, oder Waſſer die
Sünden damit abzuwaſchen dannen-
hero als die Kuhwillſtallen/ſofaſſen die
Heyden daß Waſſer mit der Handauf
und trinckeneinwenig davon mit dem
übrigen waſchen ſie das Angeſicht und
den Leib, ſo daß auch die Kühpiſſe bey
ihnen in großer Wehrthaltung iſt doch
der Miſt und Dreck.das iſt erſt die rechte
Quinta eſſentia, Extračt und Magiſte-
rium aller Reinigkeit. Aber höret noch
einmehres der Kuhzum Ruhm Esge-
höret den Königen als eigentühmlich
zu (ſagen die Malabaren) daß ſie
Schutzherrenſeynüberdas Kuhvieh
ornträger und Bramines, das iſt
alzeit kein geringes: unddieſeszwar mit
der Tahtzubeſtätigen ſoläſtder Große
Samoryn der König von Calecut
alle Morgen ganz früh vor ſeinem
Schlafgemach ſechs Knaben ſtehen und
aufwarten die mit friſchem Kühdreck
rechtwol beſtrichen und ihr Haarver-
zieret mit Kränzen von friſchen Bluh-
men, welche die Kühe gerneſſen, wann
Ffff 2. E



596
Abgötterey der

Urſach war

Ä Malabaren bringen eine anderUrſach

dreck ſo hoch

er nun aufſtehet und die Tühr geöfnet
wird/ſeine Ceremonien zu beginnen ſo
treten ſie zudem Samoryn allerehr-
har hinein/welcher alsbald befielet/daß
ſie die Bluhmenden Kühen bringen und
fürlegen ſollen/ Ä ſie auch tuhn/ dar-
um darf auch bey den Heyden kein
Kuhviehgetödtet werden. 4
Von den Ochſen und Stieren
machen ſie ſo viel Weſens nicht wiewol
der Stieren Vaterſollſeyn (ihremſ
gennach) der Könige von Geſchlecht
Exakri, als da ſind die Könige von
Cochin, Cranganor Und Cananor, &c.
dann nachdem einsmahls allermännli-
cher Samen von dieſem Geſchlecht ab.
geſtorben war ſo iſt von einer Frau deſ
ſen Geſchlechts durch Hülfe eines Stiers
ein Kindhergekommen, wodurch nach
gehends der verfallene Stamm wieder-
aufgerichtet worden, eine greuliche und
ſchändliche Sachezuerzählen.
Etliche andere Heyden unter den

für wartin die Aſche von Kühmiſt ſo
hoch geachtet ſey: indem ſie erzählen/
wie daß des Ixora Lingam (welches ſein
membrum virile) ehe er daſſelbe Ver-
ſchnitteundabkürtzte ihm auf den Leib
herumgeſchleudert Ä aufden Kopf
wie er es nun niederfa

etwas Samens heraus/ welches Ixora
in ſein Auge ſprang das ihm vor der
Stirn ſtehet und von Feur iſt/ dis ver-
ſchmaltz dann zu Aſche/ und davon ſolle
dieſe heilige Aſche hergekommen ſeyn.
Dieſe gottloſe Verächter aller Zucht
und Ehrbarkeit/ ja ſchändliche Huren-
böcke und Hurenkinder ſchämen ſich ſo
gar nicht Ä greuliche Dinge für den
Tag&# bringen als welche vorlängſt
alle Ehr und Schaam von ſich getrie-
ben und aller Schande den Kopf abge-
biſſen. In Canara von Cananor bis Man-
galor giebtes einen gewiſſen Orden von
Männern/die wegen Ä
keit gerühmet werden und meiſtalle
zeitinihren Pagoden ſind dieſe/wann
ſie aus auf die Gaſſen gehen kommen
ganz nakt aufgezogen wie ſie von Mut-
ferleibe gebohren; ſie trageneinGlöck
lein beyſich, womit ſie ein Geläut ma-
chen/ſokomtalsdannzurſtunddas Wei-
besvolk/gros und kleinadelund unadel

ja gar Prinzeſſ und Königinnen her-
bey gelauffen/ welche mit großer An-
dacht (vielmehr mag man ſagen viehi-
ſcher Unverſchaamtheit) anrühren wi-
der das Geſetz Moſis Deut. 25: 7. die
Schaam dieſer heiligen Leute;& ſi fue-
rit ditiorilla mulier, appropinquat,&
capit ſibiquodliget adimaurem& geſtet

inſtar reliquiarum. Von dergleichen

ſchändlichen Dingen haben wir auchim
erſten Theil Cap.2. gemeldet mehr
alsumsliebgeweſen. Cº
Wie die Kühe und ſonderlich die Käl-
ber/ als auch die Ochſen weiland bey
den Egyptern hochgeachtet geweſen/
kan bey unterſchiedlichen fürtreflichen
Männerngeſehenwerden/undinſonder-
heit bey Riveto in Exod. 8: 26. über das
Wörtlein n2'hn abomrnatio,93äAvºyua,
ein Greuel/ active nicht paſſive genom-
men/ ita Iunius& Tremellius, quod eſt
abominatio AEgyptiis& quod occidi
nolunt: dann Moſes proteſtiret/ daß
die Jſraeliten in Egypten GOttdem
HErn nicht opfern könten dasjenige
was die Egypter (miteinergreulichen
Gottloſigkeit) als einen Gott ehreten/
und nicht woltengetödtethabengeſtalt
hernach die Kinder Jſiael durch die

en ließ ſo kam fels

Bosheit ihres Herzenſ und des Teu-
Liſt und Aarons Zuſtimmung/
in Abweſenheit Moſis zu dem greu-
lichen Kälberdienſt verfallen ſind Exod.

2. alſo ſind nach der zeit von Jero-

Kühc und
Ochſen vor-
zeiken bey den
Egyptern
in Ehrenges
halten.

oam die Kälber zu Dan und Bethel-

aufgerichtet und angebehtet worden.
1. Reg. 12:32. Nun iſt gewiß/daß durch
Greuel (abominationes) Götzen und
Abgöttereyenverſtanden werden/Deut.
32:16. 1.Reg. II:5. Mal. 2:II. Eſai.44:19.
Soleſen wir Rom. 1:24. daß die Hey-
den die Herzligkeit des unſterblichen
GOttes in ein Bild der vierfüßigen
Thiere verwandelt haben: Und David
ſprichtnochklärlicher Pſal. 06:19. Sie
machten ein Kalb in Horeb und
behteten an das gegoſſen Bilde/
und verwandelten ihre Ehreinein
Gleichniß einesOchſender Gras
iſſet- undder erſte Märterer Stepha-
mus Act7: 4: Sie machten ein
Kalbzuderzeit und opfertenden
Götzen Opfer und fieueten ſich
der Werk ihrer Hände. Ezech. 16.

W- 36.



Oſt-Indiſchen Heyden.
597

v, 36. Tr)2yn Yb222 9y& omnia
ſtercora abominabilia tua, die Dreck.
götzen deiner Greuel, wodurch die
vorbemeldte Unfäterey kräftig wird zu
erkennen gegeben. Hiermit komtüber-
ein Coccaeus in Lexic. in radice TVT)
Was nun die Aſche von dem Küh-
miſtanlanget vermeyne ich, daß die
Heyden hierin etwas von den Juden
durchLiſt und Betrugdes Teufels/ent-
lehnet haben: maßen wir leſen von der
Aſche von der rohten Kuhl ſo die
unreinen heiligte zur Reinigkeit des Flei-
ſches Hcb. 9. 13. und Num. 19. lieſet
man von der röhtlichen jungen Kuh/wie
dieſelbe muſte zu Aſche verbrant wer-
den; und zwar wird dabey ſonderlich
von GOtt dem HErºn Moſi angeſa-
get/ daß an dieſem Vieh kein Fehlſeyn
ſolte noch nie kein Joch auf ſie gekom-
men. Die Rabbinen und Jona-
thans Targum, nach dem Zeugnüß
Ainsworth in Num. 19. ſetzen darzuſdaß
die Kuh habe müſſen dreyjährig ſeyn;
wie nun alle dieſe Dinge auf Chri
ſtum Jeſum und ſein Blut ein Ab
ſehen gehabt haben. Eſa. 52. 15. weiſet
uns ſehr herzlich und ordentlich an der
hochgelehrte Franciſcus Burmannus über
dieſen Ort/ in ſeinem Geſetz und
Zeugnüßl als auch wie dieſe Kuh ge-
ſchlachtet worden recht gegen dem Tenn-
pelund Heiligtuhm über an dem Oehl-
berg/für den Augendes Prieſters, wo
ſelbſt auch Chriſtus Jeſus ſeinen blu
tigen Schweißfür uns auf die Erde hat
fallen laßen/ Luc. 22. 44.
sºga, Nebſtbisher beſagter Reinigung mit
Äs“ Waſſer und dem Gebrauch dieſer heili-
Än gen Aſche haben die Heyden auch ihre
Ä“ eigenwillige oder ſelbſt-erwehlte
#" Gottesdienſte inniaßen auch wei
Äan land Epiphanius lib. 3. contr. Hereſ von
Ä den Egyptern bezeuget: Quotſünt in

Werke/Hal“--
Ägewiſſer Aegyptiorum regione Saturno ſacra fa-

Feſte c.------
cientes, qui vinculis ferreis ſe ipſos in-
cluſerunt,comamque prolixiſſimam nu-
tricrunt,& veſtitum ſordidum acattri-
tum geſtaverunt,& quotidienaſos ſuos
annulo incluſerunt acperforarunt. das
iſt: Wieviel ſind nicht in MEgypten
die dem Saturno opfern, die ſich in

Die Heyden
mit ihrer
Ache haben
CKW M3 v013
den Juden
entlchnet.

eiſerne Banden einſchließen lang
greulich Haar tragen ſchmutzig

und lumpig gekleidet gehen 1 und
täglich einen Ring in ihren Waſen,

tragen. Von ſolchem eigenwilligen
Gottesdienſt (den S. Paulus ver-
wirft Col. 2 23) haben wir auch zuvor
etwas angeführet: derſelbe findet ſich
ſonderlich beydenJogis und großen Hei-
ligen, welche eiſerne Kragen oder Bän-
der um den Hals tragen ſichan Bäu-
nielaßen feſtbinden/unalſo zu ſterben/
große eiſerne Ketten und Ä MN den
Beinen tragen gehen aufſcharfeneiſern
Zwecken, ſo ſie durch ihre Holtzſchuhge-
ſchlagen. Einſolcher Jogyiſt An. 167.
in Columbozuſehengeweſen/deſſen Ar-
meaus Andächtihm über dem Kopf zu-
ſammengewachſen; alſo ſind etliche/die
nie keinen Schlaf in ihre Augen kom-

menlaßen/ Und tuhn nichts anders als

daß ſie alleweile binnen Mundes mur-
meln/ und dergleichen hat man unter
andern Heyden mehralsin Japan und
Sina, wie dann auch unter den Mah0-
metanen. Nicht allein aber meynen
die Heyden/ daß ihnen ihre Sünden
durch allerhand ſelbſt-erwehlten Got-
tesdienſt vergeben werden ſondern ſie
halten auch für nöhtig das Beſuchen
der heiligen Ort und Pagoden um
Vergebung zuerlangen/inmaßenſolche
Tohrheit gleichfalls bey dem verbaſter-
ten Chriſtentuhm ſchon längſtiſtein-
geriſſen: dannenheropflegen ſich die Jo-
gijs alleweile bey heiligen Orten aufzu-
halten und wird deswegen die Pago-
de Rammanakojel zum öftern beſucht/
desgleichender Adams Berg auf der
Inſel Zeylon, in Suratta, Davarca, Mo-
tera, Caſi, Bengale, Und Ayotia 12 Mei-
len von Caſi, und andern Orten mehr.
So ſuchen ſie auch Vergebung der
Sünden in ihren guten Werken als
daß ſie Pagodenſ und Landherber-
Ä genant/Tanken und
Brunnen um Menſchen und Viehzu
träncken aufbauen und beſſernlaßen.
Uber das iſt noch eine beſondere Manier
unter den Malabaren/ wodurch man
meynet Vergebung der Sünden zuer-

langen. 4
Esiſteingewiſſer Stein/daſichdie
Jogis mit tragen der hoch geachtet iſt
dann er wird für eine Frucht von den
Berge. Mahamcru gehalten/ ſo an der
Ffff 3 Seiten



598
Abgötterey der

Ä. Die Einſetzung der Feſt- und heili-
er Feſttage

ſehr alt.

ſolcher wird genant Jeremia Querpam,

Darne

das dritte das Gehör das vierdte das

auch gewiſſe Feſte eingeſetzet um Ver-
von wir dann auch etwas melden ſollen/

Seiten des Berges gewachſen hinterei-
nem fließenden Waſſer und wird ge-
nant Tagamma, etliche von dieſen
Steinen haben Gold bey ſich und ein

dieſen in ein Krüglein oder Töpflein ge-
tahn und in ein anders dieſe fünferley
Dinge alle von der Kuhherkommend
Butter KompoſtMilch/Waſſer
und Miſt, welches zuſammen unter-
einander gerühret Panchaviam genant
wird dieſes nun in den andern Topfge-
ſchüttet darin der Stein Talagramma
oder Jerenia Querpam iſt/ Und iemand
davon zu trincken gegeben und dabey
das Gebehtlein Vedamantiram geſpro-
chenſo hat Panchaviamſolche Kraftſdaß
ein ſolcher zurſtund Vergebung der
Sünden überkomt ſeine Feinde zer-
ſtreuet/ und ſeine Freunde ihn wieder
Ä undgewogen werden erbekomt

en auch viel Geld und Gut. Dis
Gebehtlein Vedamantiram beſtehetaus
fünf Worten/ und wird ſehr heilig und

Lauberhüttenfeſt der große Hoſchann?
Rabba-Tag Joh.7.37. ſowardalnach-
ten Tage deſſelben Feſtes der ander
Theil des Geſetzes geleſen/Neh. 8. 19.
und ging man mit Palmzweigen ſie-
benmahl um den Altar. Die Heydni-
ſchen Feſte ſind gleichfalls ſehr alt.
Numa Pompilius hat alſchon gewiſſe
Feſte eingeſetzet und einen Unterſcheid
gemacht zwiſchen heiligen und unheili-
geM Tagen/ faſtos dies neſaſtosque de-
ſcripſit, ſind die Wort Luc.Ann. Flori.
Solche und dergleichen Feſtehabendie
Heyden angeordnet das Volk zur
Gottesdienſtigkeit zu verbinden/alswel-
che eben das Band und Sen-ader des
Stadt- und Stahtsweſens iſt dadurch
dieGemühtervereiniget und zuſammen-
behalten werden: wie dann Religio à
reigando vom Verbinden oder Ver-

bindlich machen alſo genant iſt:
Relligio& Pietas tuta ſunt Principis

arCCS,
Nulla tyrannorum vis diuturna
fuit.

hoch gehalten unter den Bramines, es
würde eine große Sünde ſeyn ſelbige
Worte auf der Gaſſen zu gebrauchen/
und würden die Bramines, ſo ſie ſolches

Ja die Gottesdienſtigkeit oder Reli-
gionmag wolmitrechteine Seule und
Grundfeſte des Gemeinen Beſten ge-
nant werden; Juſtitia quidem legibus

höreten/ihre Ohren zuhalten ſie gebrau-
chendis Gebeht auch wann Ä

armata, praemium item at poenaco-

die fünf erſten Ä die ſie in den lumne ſunt Reipublicae, ſed in aëre, niſi
('

Mund ſtecken. Dieſe fünf Wort ſind für
die fünf Sinne geordnet und lautenal-
ſo: Paneſua, Apaneſia, Vineſua, Uda-

neſia, Sumaneſuaz das erſte bedeut die
Seele oder den Geiſt/ daszweyteden
Hinternſdader A bgangdurchpaſſiret

Geſicht das fünfte den Geruch. Uber
dieſe und dergleichen Manieren ſo ſind

gebung der Sündenzubekommen wo-
als auch von unterſchiedlichen Faſten.

gen Tage iſt an ſich ſelbſtſehralt; in-
maßen GOttder HEr ſelber Levit. 23.
und Exod. 23. unter ſeinem Volkdrey
Jahrfeſte eingeſetzet als das Paſſah
oder Feſt der ungeſäuerten Brodt
das Pfingſtfeſt oder der Erndte/ und

baſi religionis, quae legum eſt vinculum,
innitantur, ſpricht der ſcharfſicht- und
ſinnige Didacus Savaedra Hymb.polit.24-
das iſt: Die Gerechtigkeit mit gu-
ten Geſetzen gewaffnet die Beloh-
nung und Strafen ſind zwar wol
Seulen und Stützen des Regi-
ments aber ſehr unfeſt und gleich-
ſam in der Luft hängend/imfall ſie
nicht auf der Grundfeſte der Got-
tesdienſtigkeit, welche das Band
der Geſetzeiſt ruhen und Stand
faſſen. Dann was würden alleäußer-
liche Geſetze helfen ſo dieſelbigen nicht
durch das ewige Geſetz der Gottesdien-
ſtigkeit beſtätiget und bekräftiget wür-
den als durch die Uberzeugung desGe-
wiſſens/ und Nachdencken/ daß ein
Höherer über uns iſt und ſein Gericht
höher dann die Erhabenen auf Erden.
Diswuſte der weiſe Salomon woi

das Lauberhüttenfeſt als auch das
Feſt der Poſaunen und der Verſüh-

numg/ welches der letzte Tag war vom

Eccl. 5. 7. Ja der Gottesdienſt iſt der
ſtärkſte Magnet der ſelbſt das He

a”



Oſt-Indiſchen Heyden.
599

nesgottloſen Caligula kan lencken/ und
beben machen; welches dahero auch die
allerklügſten Politiciwol angemerketin
dem Leben Numa Pompili ſonderlich

die Jtaliäner und Spanjer: Sicut ch

enim Acus Nautica in perpetuo motu
cſt donec ſeſe firmet ad lucem ſtcllaepo-
laris, ita nobis quietc viverc non licet,
donec veneremur increatum illud Sidus
in quo vera requies eſt. Das iſt: Gleich
wie die Magnetnadel ſich allezeit
beweget und nicht eher ſtill ſtehet
bis nach dem Mordſtern zu
ehet alſo können wir uns auch
einesgeruhigen Lebensverſichert
haltenesſey dann daß Ä See-
le anſchaue den Ä affenen
Leitſtern/ in welchem allein unſere
wahre Ruhe iſt. Omniumprimum
rem admultitudinem imperit.am effica-
ciſſimam Dcorum metum injiciendum
eſſejudicarunt Livius& Mar Hßor. Hi-
fpan. lb. 6 c, 19.& l. 7. e. 2. Gleich wie
aber der Gottesdienſt ins gemein ſon-
derlich wann derſelberecht eine Stütze
und Säuldes Landes iſt; alſo ſind hin-
wieder unterſchiedliche Religionen ein
Verderb der Regirungen imd König
reiche. Hiſpanſen war niemahls in
Ruhe/ ſo lange des Arrii Lehre darin
Uberhand hatte oder im Schwange
ging/undalsder König Witcricus ſelbige
Ketzereywiedereinführte, ſo warderin
ſeinem eigenen Pallaſt jämmerlicher-
mordet. Und worin InUß noch immer-
dar die Feſtigkeit unſers Stahtsweſens
beſtehen dann im Halten und Unter-
haltendes Endes denalleStahtsperſo-
nen müſſen tuhn/den Reformierten
Gottesdienſt zu beſchirmen/zubefor-
Dern UUd U Ä allein was
dawiderſtreitet/entgegenzuſtehen. Al-
ſo hat auch das ſechſte Concilium Tole
tanum, unter Pabſt Honorio I. gehal
ten/ weiſlich ausgeſprochen und geord:
net/ daß niemand zu der Königlichen
Krohn ſolte kommen, er hätte dannzu:
vor einen Erdabgelegt, daß er niemand
anders als diejenigen ſo der Catholi-
ſchen Religion zugetahn/dulden oder
leiden wolte. So Ä demnach die
Alten um einerley Gottesdienſt in ei-
nein Reich und Lande zu unterhalten
die allgemeinen Feſte eingeſetzet: die

dann beyden Heyden ſowolalten als
#/ viel und unterſchiedlich ge-
Weſel.

Das Wort Feſtheiſtbeyden Grie
yen grº, welches herkomt wie ihrer
viel wollen von ergreša, ſoviel bedeu-
tendl als eine heilige Sache verrichten;
in der Hebräiſchen Sprache wird es

enant an welches ſo viel heiſt als eine

wegung von der Wurtzel an mo-
tum eſſe,& commotum atque circum-
gyratum, wie man im Kreis herum zu
tantzen pfleget. 1. Sam. 30. 16. D
dis Wörtlein wird nicht allein genom-
men für eine Bewegung in Fröligkeit
ſondern auch in Traurigkeit/Pſal,42. 3.
unter dem Hauffen die da Ä
hat es Lutherüs gegeben. Das Land
Juda ſoll den LEgyptern zum
Schreckſeyn n», daher wir dann
ſehen/ daß nicht allein Feſte zur#
keit von GOtt eingeſetzet als das Paſ
ſah und Lauberhüttenfeſt, ſondern
auch zur Demühtigung und Kränckung
des Herzen wie das Verſühnfeſt die
YOerbohtstage und Faſttage Joël. 2.
Ea.» 8. Und ſolche Traurtage mögen
Könige und Fürſtenſofern ſie GÖt.
tes Ordnung gemäsſ dem es ſonſt allein
zukomt Feſte einzuſetzen in ihren Lan-
den wol anſtellen befehlen und halten
laßen wie Aſſataht/zChron. 13: 11.
Sehet von dem Feſt Purin/ Eſth, 9.
2. 7. 29. Ä iehetman/ daßin
Schottland Engeland/ Geneva
und andern Königreichen geſchehen/
nicht allein zur Freude ſondern auch zur
Traurigkeit und Erniedrigung. Allein
muß in dieſem Stuck wol zugeſehen
werden, daß es ſey ein Feſt und Feſte
dem HMErºn/nicht den Heiligendem
wahren und keinem falſchen GOtt; das
Gegentheil ſehen wir beyden Heyden
zu deren Feſten wir numehrſchreiten.
Eins von ihrenvornehmſten Feſten
iſt dasjenige/welches dem Viſtnum oder
Ixora zu Ehren gefeyret wird und iſt zu
wiſſen, daß von den Malabaren eini-
ge Feſte gehalten werden die andere
Bramines nicht halten/einigenichtal-
lein Gott zu Ehren ſondern auch des
Ixora Gemahlinn welches der Bra-
minen Weiberhalten, um ihren Män-
mern ein langes Leben zu erbitten/ Ä

unterſchied.
liche Feſte
der Heyden»



600
Abgötterey der

# keine Witwen werden mögen/dis
Seſthebetſichanden 8. Januarii und
währet9 Tage lang. Die Ceremonien
ſo ſie auf dieſem Feſtgebrauchen ſind zu
ſehen bey Rogerio lib. 2. c. 12. Beyden
alten Heyden/wie Macrobiuserzählet

lib. 3. Saturmal. c.8. ward Unter anderN
der Venus oder dem Mohnd ein Feſt
gehalten/ da die Männer Weiberklei-
dung und hinwieder die Weiber Män-
nergewand anlegten/ und dis wardge
nant égt Üºgºtá Plutarch. dMß F
der Uppigkeit. Die Feſte, die man
Ixora und Viſtnum zu Ehrenfeyret/wer-
den Trenaca genant die andern Pandu-
ga. So haben die Gentiven Mala-
baren und die auf Coromandelen
Feſt zur Gedächtnüß der Gebuhrt
Viſtnums, und ſeiner Verwandlung
oder Erſcheinung unter dem Nahmen
Kiſna (davon vorhergehends gemeldet)
im Monat Auguſto alsdann ſie ihre
Häuſer mitgrühnen Zweigen und aller-
hand Laub- und Bluhmwerk behängen
und ausſchmücken; disFeſt iſt bey den
Ä leichſam ſoviel wie beyuns
diefeyerliche Gedächtnüßder Gebuhrt
Jeſu Ä Nochfeyren die Hey-
den ein Feſt zu Ehren Viſtnum, unter
dem Nahmen Kina, zum Gedächtnüß
der Erlöſing der 16 tauſend Jungfrau-
en, welche er zu Weibern anmahn; dis
Feſt hebet ſich an acht Tage nach dem
Vollen Mohnd im October. Im
SeptemberiſtaucheinFeſt des Viſt-
nums Gemahlinn zu Ehren/ welche
die Einwohner auf Coromandel
- Laetſcmi nennen; dis Feſt wird von der
Bramines ihren Weibern auch 9 Tage
gefeyret/nicht allein ihren Männern ein
langes Leben ſondern auch Reichtuhm
Ä erlangen. Im Julio und Movem-

er haben die Ä aUchzwey Feſte;
und nebſt denſelben haben ſie auch ge-
wiſſe heilige und glückſelige Tage als
wann die Sonne unter dem Equatore
oder Mittellinie iſt und ſichvon Sü-
den nach Norden wenden will/ Und
Ä inſonderheit iſt der erſte Tageines
eglichen Mohnden ein guter Tag, wie
die ura oder Meumohnden bey
DeU Juden/ Col. 2. 16. Num. 28. 7.
Eſa. 4. 14. mit beſondern Opferngehei
liget wurden. Und alſo haben auch

durchgehends allerley Heyden viel Fe-
Ä Tage gehabt;ja die Oer-
ſer waren ſo weit gekommen durch das
Liecht der Natur und durch hergebrach-
te Uberlieferungſdaß ſie hielten Tä
ópº, ein Feſt der Tödtung der
Schlangen und der Sündenaufwel-
chen Tag ſie alle Schlangen todtſchlu-
en und umbrachten die ſie bekommen
onten/ als zu einem Merkzeichen, daß
ſie einige Erkentnüß von dem Fall des

U

eſt Menſchen und von der Erbſünde hatten;

inmaßen Platoſelbſtwuſte zuſagen, daß
die Seele ihre Flügel verlohren hätte
welches auch Homeri Ate, Heſiodi Pyxis
Pandora klärlich zu verſtehengeben; und
weil die Schlange das iſt der Teu-
fel den Menſchen verführet hat, ſo hat
recht und billig Pherecides vorzeiten
den Teufel genant époyers von einer
Schlangen gebohren oder ein Ot-
tergezücht. Es haben und halten aber
dieſe Ä aucheinFeſtder Son-
nen zu Ehren wann ſie nach Süden
übergehet/ wie nun daſſelbe gefeyret
wird iſt bey Rogerio. 2. c. 13. zuer-
ſehen. Wie durch die Sonne Ixora und
Priapus verſtanden werde haben wir
droben im erſten Theil angezeiget/
ſo daß die Sonne ſchon vor altersunter
den Perſen iſtgeehret worden wie in-
# auch beyandern Heyden: ge-

alt uns ſolches Moſes lehret Deut.
4. 19. und 17. 3. Und Jobc. 31: 26, 27.
Um dieſer Sünde willen hat GOttſein
Volk auch ausgerottet, indem ſie Son-
nenbilder/ Pferde und Wagen hatten
2. Reg 3: 11. undnanten Sºnn und
Mohnd/den König und Königinn
des Himmels. Die Heyden haben
auchim Brauch, daß ſie alle Tage des
Morgens die Sonne verehren und als
ſie ſich waſchen/ zu dreyen unterſchied-
lichen mahlen der Somnen zu Ehren
mit ihren Händen Waſſer ausſchütten/
damit die Teufel zwiſchen den Bergen
den Aufgang der Sonnen nicht ſollen
Ä; ſie heben auch das Weue
A ran mit dem Neuen Mohnd im

ril wie die Juden itziger Zeit mit

dem Mohnd Abib. Das Feſt des
Weuen Jahrs nennen die Heyden
Samwatſaradi Panduga, dann Panduga
heiſt ſoviel als ein Feſt/ und *Ä

- ATAIY.



Oſt-Indiſchen Heyden.
60

faram ein Jahr und Adidererſte Ta
des Mohnden: dann ſie habena
12 Monat im Jahr nahnentlich The-
ſtram April/Weiwiacam MayJeſtam
Junius/Ajadam Julius Spawanam
uguſtus Badrapadam Septem-
berſAſwyam October/Carticam Wo-
vember Margiſaram December/Pon-
jam Januarius Magam Februa-
rius/PaelgouwanLartius. Sieha-

Äben auch allezeit um das dritte Jahr

den.

Ä“?" (weil die Möhndsmonat nicht über

einkommen mit den Sonnen-monaten)
ein Schaltjahr von 13 Monat wel-

* ches wir alle vier Jahr haben und die

Juden ihr Adar und Veadar, davon in
ihrem Sanhedrim ſtehet: Ob tres resin-
tercalant annum, propter Abib, hoc eſt
maturitatem frugum, fručtus arboreos
& aequinoëtium, non obſingulasſed bi-
nas,& cum inter cauſas intercalandi
eſt Abib, omnes laetamur. Uber die Be-
nahmung der Monat und Tageder
Wochen/haben die Heyden, ſonder-
lich die Malabaren/auch füriedweden
Tag eines ieglichen Monats einen be-
ſondern Nahnen/ welches dann wie
ſonſt ihre Sprache/ ſchweer zu lernen
fället; alſo hat einiedes Jahr(wie Ro-
gerius anweiſet lib. 2. c. 5.) bis auf 60
zu ſeinen gewiſſen Nahmen welchem
dann das Wörtlein Samwatſaram, ſo an
ſich ſelbſt ein Jahr bedeutet/ angefüget
wird; wiewol ſolches nicht allezeit ge-

ſchichtſondern Kürtzehalber ausgelaßen

wird als Prabawa das erſte Pinawa
das zweyte c. Taja das ſechzigſtel
Samwatſäram darunter zu verſtehen.
Sierechnenzu60Jahren wiedie Grie.
chen nach ihren Olympiaden deren
iede 4Ä inſichhielt; die Tage der
Wochen werden von ihnen auch wie
beyden alten Heyden nach den Pla-
neten benahmet als Suria heiſt beyih-
nen die Sonne/ und Jendra der
Mohnd/ daher iſt Suria Waram der
Soñtagſund Jendra Waram L'ohn-
tag. Sie zählen des Tages30Stum-
den/ wie dann auch die GentiPen 60
Stunden haben in Tagund Nacht und
werden ſolche Stunden bey ihnen ent-
weder für glücklich oder unglücklich#
halten Wervonunterſ Ä
niſchen Feſten mehr Nachricht begeh-

- Vo

retſderkanaufſuchenCarolinum ep.22
von den Heydniſchen Feyerzeiten
und Sim. Omium in ſeinem Türken-
tuhm. Wir gehen dann fort zu dem
Faſtender Heyden.
Das XVIII. Capitel.
Von dem Faſten der Heydenz und deſſen
Urſprung; ſotahne Eitelkeit widerleger.
Manier im 9eyrahten und Eydſchwe-

ren; Ceremonien mit den Brancfen und
Todten.

kenmachenſdaß die Heyden von

Behten F nichts ſol-
ten wiſſen dann wie ſie GOtt drey-
mahldesTagesalsdes MorgensMit-
tags(da ſie etwaszuruhenpflegen)und
Abends amºufenſ und ihren Götzenop-
fernalſofaſten ſie auch zu unterſchiedlt-
chen mahlen. Sie haben einen Faſt-
tag, den ſie Egadexi nemmen/ welch
Wort(in ihrer hohen Sprache Samoſ
crad oder Hanſcret wie ſie Kircherus
nennet die bey den Malabaren wie
heyunsdas Latein geachtet iſt) ſo viel
bedeut als eilfoder der eilfte und fält
demnachdieſes Faſtenfeſtaufdenelften
Tagnachdem Vollen Mohndund den
eilften Tag nach dem Neuen Mohnd/
und das durch alle Monat, ſo daß ſie ie
unden 15 TageineFaſten oder alleMo-
natzwohaben alsdann faſtetmanent-
weder den ganzen Tag oder iſſetja nur
einmahlum 4 oder 5 Uhr nach Mittage
iedoch gantzkein Fleiſch noch Fiſch noch

L Sdarf mniemand Gedan

Reis oder ſonſt etwas/ohn alleinFrüch-

te/ Erbſen, Bohnen/und Milch man

braucht auch keinen ſtarken Trank. Die-Ä

ſe Faſten hat einen lächerlichen Ur-

in loſer leichtfärtiger Jüngling Ä
Weibesvolkgeneigtſalsereinsmahlszu
ſeiner Metzengehen wolte/die an jenſeit
des Fluſſes wohnte indem es ſehr ſpät
war under keinen Fahrzeug hatte damit
erüberkommen könte ſo blieberda am

Waſſerundweiler nichts zu eſſen hatte!

muſte er faſten, ſo daß er wider ſeinen
Willen umgeſſen endlich einſchlief und
dis# auf den 11. Tag nach dem
Mohnddesfolgenden Morgens
ſtunder ſehr frühauf und kam über das
Waſſerwuſchundreinigte ſeinen Leib!
Gggg UN)

ſt

en der Hey.

den und ihr

Ä ſo wiralhier erzählen müſſen: ""



6o2
Abgötterey der

undging nach ſeiner Liebſten Hauſe zu/
mit Aufgang der Sonnenſaheerohnge-
fährein Kameel und warf darnachmit
einem Stein ſo traferimmittelſtauch
einige Bluhmenſwelcheaufdie Erde fie-
len daraufkamer zu ſeiner Liebſten ins
Haus und nachdem er dieſes böſe Leben
alſovielJahrgetriebenliſter letztlichge-
ſtorben, als er nun beyChitraputren für
Gerichtgebracht/ſokontemannachlan-
gem Unterſuchnichteingut Werkfinden
daß er in ſeinem Leben getahn hättel
ohn allein daß er wider ſeinen Willen
denAbendgefaſtet und folgendes Tages
die Bluhmen hatte abgeworfenmitAuf
gang der Sonnen/welches ſo viel war
älswanner ſolche derſelben aufgeopfert
hätte/weswegen dann Chitraputren das
Urtheil über ihn füllet, daß er nach der
Höllenzumüſieumſeiner böſen Werke
willenſ doch von wegen ſeines Faſtens
auf den 11. Tagſolte er einige Tage im
Paradies ſeyn; fragte demnach den
Jüngling in was Paradieser ſeynwol-
te/welcher antwortet in dem Frauen-
aradies wie er nun dahin gebracht
imd ſelbige Nacht beyeinem Weibesbild
ſchliefſorichteterſichum Mitternachtin
Bette auf und hub laut an zu ſchreyen
und heulen ſeine Beyſchläferinn fragte
ihn/warumeraſoweinte; Weilichſehe/
Ä erdaßmeineZeitlimParadies zu
leiben/ſchier ausſeyn wird; das Weib
welche ihm ſehr gewogen war, ſagte zu
ihm/erſolte in allerfrühe aufſtehen und
ſeinen Leibwaſchen alsdann am Tohr
des Ixora Diener erwarten/welche nach
dem Roſenwald gehen würden für
Ixora Bluhmenzubrechen/mitdenſel.
benſolte er hingehen und die beſten und
wolriechenſten ſuchen die erfinden könte/
undſolche Ixora zum Geſchenck bringen.
Ertaht alſo wie ihm das Weibesbild
eſagt hattegingundſamlete von den be-
ten Bluhmen/ und brachte die Ixora
dar, welcher darobein ſonderlich Gefal-
lenhattefragte deswegen Chitrapueren,
was dieſesfürein Jüngling wäre wie
der nun ſagte, daß er zur Höllenver
dammt wäre/ſobefahl Ixora, daß er mit

beſagtem Frauenmenſch im Paradies
ſolte bleibenum Bluhmen für ihnzuſit-
chen/ gleich wie nun dieſer Jijing

durchſochſeinFaſten das Paradieser

langetalſofaſtendie-Heydeit noch auf
denermeldten II. Tag.-

Dieſe Erzählungiſtiewolrechtvoller Widere

Eitelkeit und Gegenſprechens: dann”

fürerſt ſo war dis Faſten nicht freywil-
lig ſondern gezwungen/ und konte alſo
wichtverdienſtigſeyn. 2. Der Jüngling

wareinunzüchtiger Geſell/undſtarbin

ſeinen Sünden dahinalseinFeindGOt-
tes und ſein ſelbſt, wie konte er dannet-
was mit ſolchen Faſten verdienen maſ

ſen dieſes mit GOttes Wort ſtreitet

Eſa. 58:6. c. I: 14,15. 3. Ixoraderober-
ſte Gott ſoll nicht gewuſt haben, was
dieſes für ein Jüngling geweſen, da er
gleichwol von ihnen für den wahren
GOtterkant wird, welcher ein Hertzen-
kündiger und Nierenprüfer iſt und nie-
mandsvonnöhten hat der ihm anſage
wer oder was dann er weiß ſelber wol
was im Menſchen iſt. 4. Pluto und der
Hölliſche Richter wird inexorabilis,
illacrymabilis, für unerbittlich und ſein
Urtheilunwiederruflich beyden verſtän-
digſten Heyden gehalten hier aber
würde er veränderlich ſeyn/ auch der

Richter entweder oder Ixoraungerecht.
Nonſitrecentis quotquot crunt dies

Amiceplacesillacrymabilem

Plutona,tauris. Horat.2.Car.0d. 14.
5. Daß man im Paradies mit Weibes-
volk ſolte fleiſchliche Gemeinſchaft ha-
ben/ſtreitet wider Matth. 22:3o.

Darnach iſt noch eine Fäſºn Qui-
veraſirigenant/welche herkomt von Qui-
ven, wodurch Ixora verſtanden wird./
und Raſiri, welches die Macht bedeut/
iſt demnach ſo viel geſagt/ als eine
Macht faſten oder Quivens Macht!
dieſe fallet ein im Februario und iſt
keine fieywillige ſondern eine Woht-
faſtendannalſo unterſcheidendie-Hey-
den ihre Faſttage/ ſelbige wird ganz
ſtreng gehalten, ſo daß man einen gan-
tzen Tag und Nacht nichts iſſet noch
trincket ja auch nicht ſchläft daſieim-
mittelſtdie Geſchichte und Gedichte von
ihren Geſchlechten erzählen und rings
um ihre Pagoden herumgehen undſo
ſie unverſehens etwas anrührendas un-
reiniſgehen ſie gleichundwaſchen ſich
ſolch Proceſſionsweſen treiben ſie die
ganze Nacht durchbisdieMorgenröhte
anbricht, da ſie alsdann ihrem Abgott

- opfern

Zweyt
aſten«



Oſt-Indiſchen Heyden.
603

urſprung
derſelben.

9Widerle,
gºng-

opfern/und Geld geben als ein Almoſen
einieder nach ſeinem Vermögen/damit
gehen ſie zum eſſen und hat die Faſten
ein Ende.
Dieſe Faſten ſoll ihren Urſprung ha-
benvon einem Waldmann Berigenant
welcher der Jagt ſehr ergeben war und
fällete mit ſeinem Bogen und Pfeilen
manchewilde Sau/ Hirſch/auchaller-
handGeflügel; einstmahls ging er des
Abends um Vogelzuſchießen beyeinem
Tank/und ſtieg aufeinen Baum Cuo-
lagenant/ deſſen Blätter wie lauter
Bluhnen ſind damit er alſo von der
Höhe beſſer um ſich ſehen und treffen
möchte er paſſet alda die ganze Nacht
aufundaß nichts und damit er nicht in
den Schlaf und vom Baum herabfal-
len möchte ſo bracher alleweile Bluh-
menab/und warfſie hinunter/ von ſol-
chen Bluhmen nun fiel eine in den Qui-
velinga (wovon im 1. Theil/ Cap. 2.
gemeldet)welcher ohnſein wiſſen unter
dem Baum war des Morgens darauf
ging Berinachſeinem Hauſe und wie er
nach etlichen Jahren ſtarb/ ward erfür
Chitraputren, den Richter der Todten
gebracht welcher ſein Leben unterſu-
chend ſo viel befand/ daß alle ſeinbö-
ſes was er getahn/ beſtund im Tödten
des Wilds/ weswegen er das Urtheil
fällend ihm die Hölle zuerkante/ nach-
dem er nun dahin gebracht durch die
Diener des Oberſten der Teufel/Jewen
oder Jamma genant/ begegnete ihnen
Ixora, welcher aufeingenommenen Be-
richt von ſeinem Nachtfaſten auf dem
Baum Cuola, und ſeiner Opferung der
Bluhmenſo in den Quivelingagefallen/
ihnzurſtundaus der TeufelGewalter
löſeteundins Paradiesbrachte. Disiſt
die Urſach/warum die Heydenzurſel-
henZeitfaſten/damit ſie nähmlich nicht
in die Hölle kommen ſondern durch Ver-
ebung der Sünden davon mögen be-
eyet und erlöſet ſeyn. O ſchreckliche
Kettender Finſternüßmit welchen dieſe
elende Menſchen zu des Satans Wil
lengebundenundgefäſſelt ſind. 2. Tim.
2:26. Man muß ſich zum höchſten ver-
wundern/wie ſolchedicke und dreydop-
pelte Egyptiſche Finſtermüß in eines
vernünftigen Menſchen Herzkankom-
men: dannfürerſt ſoiſtes falſch und un-

wahr/ daß man keine unvernünftige
Thiere dürfte tödten/ die dochGOttzu
des Menſchen Unterhaltgegeben/ Gen.
9: 3,4. 1. Cor. 1o: 25. allein hier han-
genſie wiederumandemalten Pytha-
Ä chen Jrtuhm von der Seelen
erhauſungundobſchon das Tödten
der Thiere vor der Sünden und Sünd-
fuht nicht wäre erlaubet geweſen (be-
ſehet hiervon Heidegg. exercitat. 4.) ſo
hat doch nachgehends um der Sünde
willen das Erdreich ſein Vermögen
nicht gegeben, ſondern Dornen und Di-
ſteln zu Ä Ä und nachdem fol-
gends die Sündfluht das Erdreich ver-
derbetſo hat GOtt das Schlachten zu-
gelaßen. Auch iſt Anmerkens wehrt!
daßkurtznachdem Sündenfall die Fel-
le von todtem Viehden erſten Menſchen
zur Kleidunggedienet und habenÄ
zur Zeit Cains und Abels die Opfer
ſtat gehabt welches ohn tödten und
Blut-vergießen nicht zugehen mögen.
2. Waskanauch ſolch ein Faſten verdie-
nen welches zufälligerweiſe durch an-
dere Geſchäftigkeiten verurſachet wird
und das Fallen der Bluhnen in den
Ä alswelchesgantzohngefähr
geſchehen kan ja gleich kein Ver-
dienſt nicht haben. 3. So iſt es dann
auch ganz und gar falſch/ daß man
durch das Tödten eines unvernünftigen
Thiers die Hölle ſolte verdienen.
Andere erzählen dieſesalſo/daß Beri

genohtſachet worden die ganze Nacht
zu faſten um ſo viel weniger dann kan
disFaſtenverdienſtigſeynſ weilesnicht
freywillig war, ſondern gezwungen;
umdſo das ein Faſten mag genant wer-
den von einem Mittag zum andern
nichtseſſen/ſoſind woltauſendundaber
tauſend in dieſen unſern Landen die ohn
unterlasfaſten: ſintemahlihrer viel die
Gewohnheit haben./daß ſie in 24 Stun-
den nur einmahl eſſen. Sie erzählen
noch dabey ein ganz Geſpräch#
Beriunddem Tiger: danndaſolle Beri
wider den Tiger geſagthaben/Duweiſt
jawoll daß ich hier keine drey Tage mit
Faſtenkanaushalten/du aberkanſtwol
4O Ä ohn Eſſenſeyn/ laß mich dann
daß ich hinabſteige und in mein Haus

Gggg 2 gehe/

Anberurs

nicht habe dürfenherabſteigen weilen Ä“
Tiger unter dem Baumläg/ ſodaßer*



604
Abgötterey der

Zeitfaſten gewiß in den Himmel oder-
ins Paradies kommen. --
Nochiſt unter den Heyden eine Fa sº“
ſten berühmt, ſo ſie Trinadira nennen/
und hat ihren Nahmen von dem 27.
Tag des Mohnden/ da allein die Wei-
berfaſten. Mit dem Urſprung dieſer Fa-
ſten verhält ſichs alſo: Ixora auf eine Ä
Zeitaufden TagTirinadira, tödtet den Äss

gehe mich auskleidel und Abſchiedneh-
me von meinem Weibel und alsdann
wiederzudir komme. Der Tiger ſagte/
Dastuh ich nicht dann ſo du herabkä-
uneſt/ möchteſtu mich tödten: dann da
du die Taube Ä hatteſt/die anei-
nem Zackenhängenblieb, welche herab
zu holen du auf dieſen Baum geſtiegen

iſt haſtudeinen Bogen und Pfeilum-

tödtee.

ter dem Baum gelaßen würdeſt mich
alſo betriegen und mit deinem Gewehr
umbringen. Daſagte Beri, ichſchwere
- dirbeyſxora, daß ich will wiederkom-
men/daerlaubte ihm der Tiger herab-
zukommen. Berigehetdann mit ſeinem
Wildbrät nachhauſe/ und hält Mahl-
zeit ſagt darnachzuſeinem Weibe/daß
ſeine Zeit verlauffen ſey und der Tiger
ſeiner da warte; die Frau ſagte ich ſoll
anſtatdeiner hingehen/dannſdichWit-
wewäre würde ich hernach meine Kin-
der nicht ernähren können; die Kinder
dachten jedürften aufſöheweiſe
eicht zu armen Wäiſen werden und
wolten an ſtak ihres Vaters und Mut-
terhingehen, indem ſie ſich nun disfalls
nichtvergleichen können gehen ſie allzu
ſamenhin/ und wollen ſich vom Tiger
rreißen laßen. Berialser zum Tiger
am/ ſagte wider ihn/Hier bin ich nun

meinem Eyd nachzukommen zerreiß H

undfriß mich; das Weib hub an und
ſagte Nein friß mich anſtat meines
Mannes, der kan die Kinder beſſerer-
nähren weder ich; die Kinder ſagten
Laß Vater und Mutter leben und friß
unsauf. Der Tigerentſatzte ſich über
dieſem Handel und fremden Begeg-
nung unddachte bey ihm ſelber freſſe
ich dieſen Mann ſo tuheichgroße Sün-
del indem ich alſo die Kinder ihres Va-
tersberaube/ freſſe ich das Weib oder
die Kinder ſo tuheichgleichfalls ſehrum-
recht dann ich habe nichts wider ſie;
immmittelſterdieſesalſoüberlegte/ſokam
Ixora und warfein Netzüberſiealleher

»Äste undzogſieins Paradies. Soviel Wort

gung

ſo viel Ungereimtheiten befinden ſichal-
hier; wer hat iemahls von einem ver.
ſtändigen und zumahl ſo gewiſſenhaf
ten Tigergehöret Oderdaßdie Tiger
auch mit ins Paradieskommen nichts
deſtoweniger ſoglaubendieſe Heyden/
daß diejenigen ſo auf dieſe vorbeſagte

Gott der Liebe den ſie Cantevennen-
nen/ hierüber wurden die Weiber ſöbe-
trübt, daß ſie ſich aus Verzweiflung
miteinander erhäncken wolten dann ſie
ſahen daßesnumehr für ſie nichts wolte
utuhngeben/ ſie aßen vor Betrübnüß
nſelben ganzen Tag nicht wie ſie
dann dieſen Tag nichts eſſen oder koſten
wasvon Reisgemacht iſt, ſondern brin-
gen denſelben mit Faſtenzu; er komt
jährlich im Monat December ſchier
eben um die Zeit da wir das Feſt der
Gebuhrt Jeſu Chriſtifeyrenſodaß
der Abgott der Liebe um ſelbige Zeit
Ä wäre/dader Gott der Him-
iſchen Liebe ein Menſch gebohren
worden; eskanwolſeyn/ daß dieſer Cu-
pidoder Heyden ihr Paniſt, den man
vorzeiten ſo beweinet man wolte dann
Pan ſelbſt für Ixora halten: dann von
Panlieſetmanbeyden Heyden wieder
. Bacon Verulamius anmerket in ſ-
Pientieveterum, daßer habe dürfen den
Cupido ausfordern und mit ihneinen
Kampfannehmen/womit dann zu ver-
ſtehen ſolle gegeben werden Quod ma-
teria non caret inclinatione& appetitt.
ad diſſolutionem mundi& recidivatio-
nem in illud Chaos antiquum, niſipra-
valida rerum concordia (per Cupidi-
nem ſignificata)malitia ejus impetusco-
hiberetur,& in ordinem compelleretur.
dasiſt: Es würde der Materieke
meswegesan natürlicher Luſt und
Weigung zur Auflöſung der Welt
und wiederkehr zu dem alten Chaos
oder vermiſchten Klumpen ler-
mangeln I wann nicht derſelben
durch eine ſtarke Eintracht aller
Dinge? durch Cupido fürgebil-
det) ihrTrieb gehämmet und im
Zaum behalten würde. Die Urſach
warum Ixora dieſen Cupido oder Can-
tevengetödtet ſollentſtanden ſeyn aus
Eiferſucht/die Ixora wider Cupidotrug
POU



Oſt-Indiſchen Heyden.
6O5

von wegen ſeines Weibes Parameſceri,
welche er lieb hatte/ und hierum ſoll ihn
Ixora mit ſeinem Feur-auge ſo er vor
der Stirn hat verbrant haben. Doch
etliche Bramines geben fürſdaßlxora,
indem er eine geraume Zeit mit heiligen

Dingengeſchäftiggeweſen ſeiner Para-

Vierdke
Faſten.

meceri vergeſſen hatte die derhalben
Cupidogebehten/daß er doch durchſeine

Kunſtihren Mann wieder zur Liebe auf

munternundanreizen wolte. Es kam
ſoweit, daß Paramelcerifür Betrübnüß
ſtarb über den Tod Canteven, ſie ward
aber wieder gebohren an dem Fus des
Berges Timana, daher ſie auch eine
Tochter des Berges Timana genant
wird dann ſie hielt ſich lange in einer
Höledeſſen Bergesundtaht Bußehm
Ixora willen. Ixora erſchien ihr endlich
und verſprach/daßerhinfort ihren Wil-
lentuhn.wolte. Sie baht/ daß er Cu-
pido wieder von den Todten ſolte auf

wecken und zwar aufſolche weiſe daß

er denſelben nicht mehr umbringen oder
unichtmachen könte: Unddaherſagen
# /daß Cupido überall iſt durch die ſtar-
ke Einbildungskraft des Männlichen
und Weiblichen Geſchlechts. Hieraus
kan man leichtlich abnehmen/wie in den
Alten die Liebesluſt erkaltet und gleich
ſam erſtorben iſt: allein ſie wird ſtäts
wieder erwecket in den Nachkommen/
# ſie bleiben wird als lange die Welt
tehet.

Uber das ſo iſt nocheine berühmte Fa-
ſten unter den Heyden/Maſaupalage
nahmet. Mala bedeut einen Monat
und Upada (im hoch-Malabariſchen
oder Samoſcrad) eine Ä und dis
iſt die allerheiligſte Faſten und gefället
auf den letzten October. Derjenige ſo
dieſe Faſten begehen will, nachdem er
ſich zuförderſt gewaſchen und ſauber
Ä gehetalsdann des Viſtnums
ägode beſuchen und den folgenden
ag als denerſten Movember nach
demer ganz früh aufgeſtanden/ undein
friſch Kleid angezogen/ geheter um ſel-
bigen Tempelhundertundeinmahlher-
um doch wer ſehr andächtig ſeyn will
tauſend-Undeinmahl und daß mußer
tuhnalle Tage den ganzen Movember
und December durchundiedesmahlin
herumgehen ſtillebey ſich ſelber ſprechen

Naraina, Aquanamà, welches des Viſt-
nums Nahmen bedeut/alletage zu hun-
dert und einmahl und muß die ganze
Zeitübernichts anderseſſen dann Milch
und Feigen: inſölchen Tagen dürfen ſie
auch kein Weibesvolkſehen noch etwas
anderstuhn oder reden dann von Viſt-
num, welchem ſie viel Lieder zu Ehren
Ä fölgenden Jahrstuhtereben
daſſelbe anhebend vom erſten Tag
Decembrisbisaufden 10. Januarii
alſo 49ganzer Tage faſtend; im dritten
Jahrfäſeter vom erſten Januarübis
zum 10. Februarii und alſo tuhterwei-
ters zu 12 Jahren zu welche als ſiege-
endiget werden ſolche 12 Jahr zu einer
großen Anzahl vermehret und geſegnet/
und bekommt alsdann der Andächtsbru-
der großen Ablas. Beydieſem Umgang
um den Tempel fället uns zubedencken
für ob nicht auch die Juden um ihren
Altar herumgangen. Pſal. 26:6. haben
wir das Wort n52DRvon 220 circum-
ircringsherumgehen. Ob nicht hier-
von mögen hergekommen ſeyn die aber-
gläubiſchenProceſſiones und Umgänge
der Orden im Pabſtuhmundnöchun
tervielReformierten zudreyen mah-
lenwannein Begräbnüßgeſchicht: und
ob dann der gemeine Mannſonahebey
dem Altarmögeumgehen als eben die
Prieſterſcheinet zwar das Gegentheil
glaublich doch ich laße dieſes alles zu
des Leſers Urtheilgeſtellet. Der Ä
te Coccxuslegetesausvon dem eifrigen
undbrünſtigen Gottesdienſt, daß man
ſichſtätshalte zu dem Altar des HErn
und nimmer davon weichel alſo auch
die Engliſchen Uberſetzer und Aus-
leger zu Londen gedruckt An. 1657.
bey Evan Tyler. Alſo haben wir dann
bisher von den vornehmſten Faſtender
Heyden gehandelt iſt mir auch nicht
bekänt daß deren einige mehr wären
als allein über die Todten/ davon her-
nachſöllgemeldet werden.

Anreichendihre Heyrahts-ceremo- „Ä"
der Braumines

nehmen, ſo iſt davon zwar etwas An- und Heikº

nien und Polygamie oder viel Weiber

regung geſchehen in der Beſchreibun
Zeylon, wie jung ſienähmlich Ä.
ter und Söhne heyrahten laßen wie
die Hochzeit wird angeſtellet und ein
iedes in ſeinem Geſchlecht freyet/ daß
Gggg 3 auch

:"



606
Abgötterey der

auch wie Rogerius bemeldet keine Ehe
oder Heyraht feſt und verbündlich iſt
bis daſ der Brautyondem Bräutigam
eingewiß Schnührlein oder Taly um
den Hals gebunden worden: allein hier
fält nun noch etwas beſonders zu ver-
handeln und zwar fürerſtvonder Viel-
heit der Weiber/welche die Bramines
ſo viel dürfen zur Ehe nehmen als ſie
ſelber wollen/ geſtalt ſolches von alters
herausihren Pöranen oder Gedenckbü
chernerſcheinet/jawas mehr iſt die al-
-ten Erempel lehren, daß die Brami-
mes ausvier Geſchlechten pflegten Wei-
berzunehmen/alswiebeyden Juden
die Leviten ausallen Stämmenmoch
tenheyrahten doch dieſe Bramines und
Heydenſindindieſem Stuckärger als
die Tahometanen/ weil nur ihr Ve-
dam nicht dawider iſt wiewol ſie ſelbſt
durch das Liecht des Gewiſſens ſo viel
wiſſen und geſtehen müſſen, daßesbeſ
ſer nur ein Weib zu haben/ welches
dann auch mit der erſten Einſetzung des
Ehſtandes und GOttes Gebot überein-
komt der die Polygamie im Weuen
Teſtament keines Ä Unter ſeinem
Volk würde dulden wollen/ Mal. 2: 14.
Deut. 12.: 8. woſelbſt angezeiget wird/
daß der Zuſtand des Weuen Teſta-
ments vollkomner ſeyn ſolte dann des
Alten/ da den Vätern wegen ihres

Herzen Härtigkeit etwas zugelaßen

Ceremonien
vor/bey und
nach der
Trauung»

ward Marth. 19:7, 8, &c.
Die Ceremonien welche die Brami-
nes und Heyden in Eh-und Heyrahts-
ſachen gebrauchen ſind unterſchiedlich/
undgehen etliche vor der Trauung vor-
her/ andere geſchehen in und bey der
Trauung ſelbſt/andere dann folgen her-
nach. Die erſte Ceremonie und Ge-
wohnheit iſt/daß ſie ſich beyden Stern-
Ä zu befragenpflegen wegen der
ewandnüßdes Himmels/Zuſammen-
fügung der Planeten und guten Stun-
den/ da die Braut am beſten Hochzeit
halten möchte. Darnach ſo vernehmen
ſie/ ob auch der Bräutigam in ſelbiger
Conjunčtion gebohren und aufwelchen
Tag des Mohnden. Drittens berufen
ſie einen Bramine, ihren Prieſter zu
ſich welcher vier Tage nacheinander
vor der Hochzeit eingewiß Opfertuht
indem er ein wenig Reis mit Butter

und Eyern eingerühret/ anzündet und
verbrennet.

Als nun Braut und Bräutigam ſol-
len zuſammengegeben werden ſo pfle-
gen die Heydenfürerſteine große Kerze
anzuzünden und wird etwas Reis auf
tzet/für Quenavady den großen all-
äßigen Elefanten/ von welchem dro-
bengemeldet/damit er nicht kommt und
die Hochzeitzuſchandenmache darnach
ſo Ä der Bräutigam ſeiner Braut
ein Schnührlein oder Taly beyihnen
genant/da etwas Gold an hänget/ um
den Hals, welchesdann ein Zeichen/daß
ſie ihn nulnehr verſprochen/ verlobet
und verbunden iſt und darum nennen
die Malabaren die Ehe Quitha, wel-
ches ſo viel geſagt iſt als eine Verbin-
dung/ wie dann auch in der taht der
Eheſtand nichts anders iſt. dis Schnür-
leinkandie Frau brechen oder zerreißen
nachdem Tod des Mannes geſtalt ſie
auchtuht und ſolches zwar mit recht
ſelbſt nach dem Zeugnüß der heiligen
Wahrheit/ Rom.7: 1,2. hierauf faſtet
ſie dann 15 Tage. Nachdem nun alſo
die ehliche Vertrau- und Bindung ge-
ſchehenſohältman ein Hochzeitmahli
iedes nach ſeinem Vermögen; man fin-
det ſich nicht gleichſobald infleiſchlicher
Gemeinſchaft zuſamſten ſondern wartet
wol8 oder IoTage/ bis daß eine gute
Zuſammenfügung der Planeteneinfält/
alsnumſolchesiſtſowirddas Beylager
angeſtellet und vollzogen, nachdem ſie
die jungen Ehleutehaußen vor der halb-
offenen Kammertühr nebſt dem Prie-
ſter ihr Gebeht getahn/vnd von demſel-
ben eingeſegnet worden. Des Ä
Ä ſie ein Tuch/welches der
Bräutigam mit der Brautiedes an ein
Ende faſſet und gehen alſo ins Waſſer
hinfiſchen als ſie nun einen Fiſch gefan-
# rühren ſie demſelben mit großer
hrerbietigkeit an den Kopf und welche
viel Fiſche fangen die ſollen (ihrem Sa-
gennach) viel Kinder krigen alſo wer
nichtsfängt ſoll auch kein Kind bekoſten:
dann alſo werden ſie unterrichtet von
den Teufelskünſtlern und Wahrſagern.
Die Jungfrauſchaft iſt bey den Bra-
mines wehrt und Unwehrt geachtet;.
wehrt zwar dann darum nehmen ſie
frühzeitig junge Mägdlein zur SÄ-
- DetO



Oſt-Indiſchen Heyden.
6o7

- einem andern Königreich doch er faſtet

deſto mehr wegen der Jungfrauſchaft chen Eyd vor den Prieſtern und einem

verſichert zuſeyn: unwehrt äber iſt die
Jungfrauſchaft bey ihnen ja verachtet
und verhaſſetalsnähmlicheine Tochter
nichtkananeinen Mann gelangen/wel-
ches ein große Schande und Verach:
tung iſt daherhabichvielmahlsgeſehen
wie ſie auf allerley weiſe und wege zu
ſammenbringen und betteln was ſie
können/die Tochterbeyzeiteumit einem
Brautſchatz oder Heyrahtsgut zu ver-
ſehen/damit ſie nicht ſitzen bleibe..
Die Könige die keine Bramines
ſind führen keine rechte Ehe dann ihre
Weiber denen ſie zwar beywohnen/ſind
keine Königinnen ſondern als Kebswei-
ber des Königs/ die ſie von ſich laßen/
wann ſie wollen/ſo ſind auch die Söhne
keine Erben des Reichs und haben kein
Theildarangeſtalt auch droben iſt an
Ä ſondern ſie gehen mit ihren
Müttern als Slavenaus/undheiſt mit
ihnen/ Fructus ſequitur ventrem; die
rucht folget den Weiber-rock.
luchhaben ſelbige Kinder keinen Adel
noch einigen Ä von ihrem Vater
dem Könige. Die Fräulein und
Schweſtern des Königs heyrahten auf
dieſe weiſe: Wann die Zeit der Trauung
fürhanden iſt ſo komt ein Printz von

zuvor 15 Tage und darf keines weges
mit einem geringenGeſchlecht umgehen.
Die Wairos haben auch keine gewiſſe
undfeſte Ehverbindung und ihre Wei-
ber werden Paraſcerigenant/das iſt eine
rau von vielendocherſtmußihrder
Nanndie Talſo ſie um den Halshat
abtuhn. Die Bramineswenden auch
viel Mühe und Koſten auf die Kühe
mit den Stieren zu paaren/ nicht an-
ders als ob ſie ihre eigene Kinder ehelich
ausſtateten.-
Die Heyden gebrauchen auch das
LEydſchweren und als ſie ſchweren
wollen oder ſollen geſchicht ſolches bey
der Pagode; alſo muſten auch die alten
Römer ſchweren in Gegenwart ihrer
Ä: dann ſo iemand bey dem
HOttlanus hatte geſchworenohn Zulaß
und Verwilligung der Obrigkeit und
ohn Beyſeyn des Prieſters der ward
am Leben geſtraft. So tuhn die Bra-

mines aufCoromandel einen cörperli-

angezündeten Feur. Alſo hielten die A-
thener keinen Eyd für kräftig und gül-
tigesmuſtedañderſelbe vor dem Altar
getahnſeyn/unddieArcadierſchwuren
nicht anders als unter währendem Op-
fer. Dieſe Heyden dann als ſie beyder
Pagodeſtehen einen Eyd zu ſchweren
gebrauchen ſich dieſer Ceremonien: Sie
ſtecken ihre dreyFinger von der rechten
Hand nähmlich den Daun/den Zeiger
und Mittelfinger in einen Topfmit ſehr
heißer Butter/ dann nehmen ſie ein
Blat/tuhn ſolches auch in die ſiedende
Butter und wickeln es unn die drey be-
ſagten Finger hart und feſtherum/nach
dreyen Tagen bindet man die Finger
auf in Gegenwart des Königs oder
Herºn des Landes undſoman befindet
daß die Finger beſchädigt ſind, wird der
Schwererhartgeſtraft:ſo aber derſelbe
unbeſchädigt bleibet wird ſeine Gegen-
parteygeſtraft. Noch eine andere Ma-
nier zu ſchweren haben dieſe Heyden
die viel gefährlicher iſt weder die erſte:
danndaläſt man den Schwerer durch
den Fluß gehen oder ſchwimmen der
zwiſchen Cochin und Crangano gele-
gen/in welchem es viel Krokodile
iebt imfall nun der Schwerer unbe-
chädigt bleibetſo hat er einen aufrichti-
genEyd Ä wo nicht ſo wird er
vom Krokodilverſchlungen.....
In Canara laßen die Könige des
Landesetliche Schlangen in einen Topf
tuhn/und dabeyeine Zitrohn/dieſe muß
der Schwerer mit ſeiner Hand unbe-
ſchädigt daherausnehmen oder er hat
falſch geſchworen. Alle dieſe Ahrten ei-
nenEydzuſchweren ſind ſehr gefährlich
für einen Richter/das Urtheildarauszu
fällen wie nicht weniger die Duella oder
Zweykämpfe dievor dieſemin Frank
reich mit ſtat gehabt. Dieſe Heyden
ſchweren bey dem oberſten Gott Ikora,
und bey oder vor der Pagode/worin
ſiezumahlvieldie Chriſten heißen und
ſeynwollen/beſchämen, welche nichtal-
lein unnütz und unnöhtig, ſondern
manchmahlfalſchundmeyneydigſchwe-
renunddasbeyden Heiligen/oderbey
Himmel und Erden oder bey den
hochwürdigen Sacramentencalles
wider die Lehre Chriſti: dann ein Eyd
Gggg 4 ſoll



- 4?
608 Abgötte
rey der

Geremonien
by Kr.;nck

ſollundmuß geſchehen in Gerechtigkeit
in Gericht und Wahrheit Jerem. 4: 2.
1. Reg 18:10. Und alles Haders ein En-
demachen. Hcb6:16. Ein Eydſollge-
ſchehen. 1. Die Wahrheit zu beſtätigen.
2.Den Streit aufzuheben. 3.Die Men-
ſchen verbündlich zu Ä 2. Chron.
1;: 15. Efcl. 10:5. Alſo kan der Leſer
ſehen wie die Heyden einen Eydfürei-
ne große Sache halten, ob ſie woldis-
falls unterſchiedliche Manieren haben/
ja wäre es auch nur mit Brechen eines
Strohalms wie die Einwohner auf
Formoſatuhn/geſtalt Robertus Junius,
weiland berühmter Lehrer alda mir
wolehrerzählethat/und hiemit wollen
wir dieſe Sache beſchließen.-
DemnachnummehrdisBuch zu Ende
lauft wollen wir noch kürzlich etwas

(r.

Ähandeln von den Gebräuchen und Cere-

“---

monienſo ſie bey ihren Krancken und
Todtenzuhaltenpflegen die dannum-
terſchiedlich und zwar dreyerley ſind.
Was die Kranchen anlanget ſo wird
man einem Patienten wol nicht leicht
beſchwerlichfallen (wie man beyunsge-
wohnt iſt) mit viel bittern und unange-
nehmen Träncken/ Blut-laßen/ Cly-
ſtirenoder Purgiren, ſondernlaßen ihn
fürerſt eine gute weile Ä Und ausfa-
ſten/jazuzeiten länger als ſichs wolge-
ziemte. Man tuht auch Gebeht und
Fürbitte für die Krancken/wobeyman
ſonderlich wegen einer guten Verhau-
ſung ſeiner Seelen ſorgfältig undein-
Ä iſt. Der Krancke muß ſtäts an
Ott gedencken und deſſen Nahmen
im Munde führen und ſoihm die Kräfte
entgehen, daß er denſelben nicht mehr
nennenkanſotuhnes ſeine Freunde für
ihn/gleich ſie auch Almoſen ſeinetwegen
eben/wer mit GOttes Nahmen im
Undeabſtirbet/meynen vielXBrami-
nes daß er gerades Weges nach dem
Himmelzufahre. Wann nun die Hey-
denund Braminesjanocheinige Artz-
neyengebrauchen ſo ſind ſolche von grü-
nen Kräutern bereitet/daßſielindelari-
ren/dann iſſet der Patientetwas Milch-
rohm/zur Erkühlung trinckteinwenig
Canſie oder Reistränck(aus Reis und
Waſſer gekocht)gebrauchtetwas Saf
ran/Ingwer und Knoblauch.

trift den Sterbendettanden nunehr
der Tod auf der Zungen ſitzet/ da tuht
man auch Gebehte undgebrauchtheilig
Waſſerſoman deſſen bekommen kan/
wie droben vom Ganges gemeldet wor-
den: dann ſie meynen/ daß den Ster-
benden ſchreckliche Geiſter als Diener
des Hölliſchen Richtersvorkommen/die
ihm oftmahls ein gros Grauſen und

Schrecken einjagen/ſodaß ihr Todeben-

ſo wol ein Streit und ayoria iſt wes-
wegen ſie dann ſtark anhalten mit bitten
und behten nach ihrer Weiſe daß Viſt-
numeinen Diener ſenden wolle der ſie
aus den Klauen dieſer böſen Geiſterher-
ausreiße. Von dieſem Hölliſchen
Richter iſt auch zuvor gehandelt: und
wiſſen alſo auch dieſe Heyden von ei-
nem Richter nach dem Tode; dochder-
ſelbe muß der Teufel nicht ſeyn/welcher
zwar ein Ankläger iſt Apoc.12:10. GOtt
aber iſt der Richter Cor. 5:0. wieſol-
ches die Guſurattiſchen Benjamen
wol wiſſen und bekennen. Drittens ſo
haben ſie auch ihre gewiſſe Ceremonien
über den Todten und Verſtorbenen/
welche fürerſt bei ihnen/ nach der alten.
Römiſchen Weiſe gewaſchen werden:
Tarquinii corpus bona foemina lavit
& unxit.
Beſehetauch Servium in lib.7. OMÉneid.
Darnach 2. ſo beſcheren ſie auch dem
Todten den Bahrt. 3. Stopfen ihm
den Mund zu mit Betel und Kalkum-
tereinander gerieben. 4, Wickeln ihn in
ein Todtenkleid. $. Drucken ihm die
Augen zu alles nach der Weiſe der Ä
den welche noch darzu tahten das Be-
decken oder Verhüllen des Angeſichts.
Wie das Verbrennen der Todten zu-
ehet hat Abr. Rogerius weitläufigbe-
chrieben lib. 1. cap. 2o. Undkan von dem
Verbrennen des verſtorbenen Königli-
chen Printzen in Zeylon, in unſer Be-
ſchreibung ſelbiger Inſel geſehen wer-
den. Viel Heyden in den Morgen-
ländern verbrennen ihre Todten die
auch von den Freunden beklagetumdbe-
trauret werden: Andere begraben die-
ſelbenbeyihren Wohnplätzen und hauſ
ſen vor den Städten/ gleichwie vorzei-
ten bey den Athenern und Römern/
nachdem Geſetz der 12 Tafeln geſchach

DiezweyteAhrt der Ceremonienbe

ſo daß ſie die Leichnam nicht aufs Ä
Hin-



Oſt-Indiſchen Heyden
6o9

hinwerfen und da verfaulen oder von
den Hunden freſſen laßen ja ſie legen

muß der Erbe nicht ein Haar von ſei-
nem Haupt oder Bahrt laßen abneh-

vielmehr ſchweere Steine auf die Grä- men/nochauchzuſeinem Weibenahen;

ber/ damit die Jackhälſe und wilden
Thiere ſie nicht aufgraben und verzeh-
ren mögen/daßſieaſonicht wie andere
Barbariſche Völker ihre Canes ſepul-
chrales oder Begrab-Hunde halten/
die nähmlich die Leichen auffreſſen und
verſchlingen:ſondernachten es vielmehr
für eine große Unehre/ daß iemand des
Grabes beraubet ſey/ wie es dann in
wahrheit eine Schmaach und Strafe
iſt/ 2. Chron. 21. 2o. dann daspflegte
eben der Ä Strafe zu ſeyn
daß ihre Leiber unbegraben hingewor-
fen wurden/ Ära Ca yig ö räuo roäu«-
tw rä Topcra" Ä Sie faſten
auch um des Verſtorbenen willen be-
ſcheren ihr Haar und ſo der Todte von
Königlichem Geblütiſt/müſſen alle Un-
tertahnen das Haupt beſcheren. Die
nächſten Freunde des Verſtorbenenhal-
ten ſich 15 Tage lang im Hauſe/auf der
Kuſt Malabar ſchlafen aufderharten Er-
den ſchlechts auf einer Matten/dürfen
auch die Zeit über ihre gewöhnliche Op-
fer und Ceremonien nicht verrichten/
oderin den Tempelgehen.
Auf den Tod des Verſtorbenen fa-
ſten die Ä eſſen allein zu Mitta-
geetwasReis voneiner reinen Perſon
außer ihrem Hauſe gekocht am ſieben-
den Tage komt ein Barbier/ welcher
das Haus beſprenget und reiniget die
Perſonen ſo darinnen ſind mit Milch
und Waſſer von der Kuh/ wann nun 15
Tageumſind./ſoverſamlendie Freunde
des Verſtorbenen die Aſche von dem
verbranten Cörper und Gebeinen inei-
nen Topf und werfen ſolches mit Wei-
nen ins Meer oder ſonſt ins Waſſer/
waſchen und ſäubern die Stäte/woder
Todte verbrant iſt ganz fleißigl und
fantzen daſelbſt einen Feigenbaum
# darauf waſchen und baden ſie ſich
undlegen ſaubere Kleider an allein der
Erbe des Verſtorbenen bleibeteingan
tzes Jahr in der Traur/ und enthält ſich
von Fleiſch/Fiſch/Eyern/Wein/und Be-
tel/ welches letzte ſie faſt ſchweer an-
komt/ dann ſie des Betels ungernent-
rahten/welchen ſie ſagen, daßerden Ma-
gen erwärme und ſtärke. In übrigen

alle Tagehälter dieſe Ceremonie/erko.
cheteinwenig Reis und machet davon
ein rund Knödlein/daslegeterinein Fei-

enblat auf die Erde ausgebreitet auſ
Ä des Hauſes/darnachmimterein
Stucklein von einem andern Feigen-
blat biegetſolches zuſammen und bil-
det ihm ein als obes des Verſtorbenen
Perſohn wäre/welcherdarkomme das
Reisknödleinzueſſen dann ſetzeternoch
ein wenig Reis mit etwas Butter auf
welches er in beyde Hände nint/ und
ihm einbildet (ſich mit dem Geſichther-
umwendend) daßes dem Verſtorbenen
in den Mund geſtecket werde/ darauf
klatſchetman mit den Händen/undruft
alſo den Krähen/die beytauſenden auf
Malabar ſind/die dannzurſtund Ä
gen kommen und das Knödlein Reis
wegführen und aufeſſen als auch was
der eingebildte Todte in Munde hat
wann ſolchesnungeſchehen, ſo mag der
Erbe auch wieder eſſen: imfall aber daß
die Krähen eins mit dem andern nicht
aufeſſen/iſteseinbös Zeichen und dieſe
Ceremonie ſo viel als vergeblich gewe-
ſen; wann die Traurzeit aus iſt ſo
macht der Erbe eingroßes Mahl wel-
ches die Einwohner Chattanennen: doch
ſpeiſet man alsdann kein Fleiſch, Fiſch
nochEyer auch ladet man nicht die Ar-
men/wieeswolbilligſeynſolte/ſondern
allein die Reichen und ſolches geſchicht
alle Jahr auf den Tag da der Freund
des Erben geſtorben, ſo daß allerdings
auch die vorerwähnte Ceremonie mit
dem Eſſen vorſetzen/?c. wiederholet und
gehalten wird, welches zumahl eine lä-
cherliche Sache iſt. Es iſt bekant, daß
bey den Juden und allen Völkern un-
terſchiedliche Manieren die Todten zu
betrauren geweſen ſind; alſolieſetman
von Klagweibern/ von Klaglie-
dern über Saul und Jonathan
als auch über Joſia; wie Jacob Leid-
klage getrieben über ſeinen Sohn Jo-
ſephſden er meynte von einem wilden
Thier, zerriſſen zu ſeyn; ſo traurete
Abraham über Sara; gantz Jſrael
über Toſeund Aaron; Jacobward

von Joſeph und von den Egyptern
betrau-



61o Abgötterey der Oſt-Indiſchen Heyden.

betrauret70 Tage und als man an dieſen Heran/ durch das barbariſche zer-
Tennen Äs kam jenſeit des Jor-nichten und hinrichten ſo viel lebendiger
dans Gen. 5o: 7. hielt man eine ſehr Geſchöpfe zu dreyhundertmahlvermeh-
großeundbittere Klage und trugerüberret ward. Danck ſey dem Ewigen
ſeinem Vater Leid ſieben Tage. Alſo GOtt/der uns aus der Finſternüß
Äorj Thriſto ſelbſt daß er berufen hat zudem wunderbj
LazariTod beweinete; man kan von Liecht ſeiner Gnade! Wie erbärm-
andern Völkern und ihren Ceremonienlich widerſprechen dieſe Menſchen ihnen
alsin Africa bey D. Dapper, von den ſelbſt welchenichts wollen tödten/was
Mohren und andern Mationen bey das Leben hat allerdings keine Laus
unterſchiedlichen andern Schreibern nochFloh/oder einige andere unvernünf
nachſehen aber ſolche ſpött und lächer-tige Thiere und tragen kein Bedencken
liche Manieren wird man wenig finden oder Gewiſſen/ſovielLeiber und Seelen
als bey dieſen Heyden, die durch des auf einen Tag zu tödten. GOttÄ
TeufelsLiſtgarzujämmerlichverführet daß ſie doch einmahl mögen kom-
worden/undzwar abſonderlich in dem Innen zur Erkentnüß der Wahr-
daß ſich die lebendigen Weiber mit ih-heit und au ett aus den
remtodten Mann verbrennen: welches Stricken des Satans, darunter
zumahl in der volkreichen Stadt an- gefangen ſind nach ſeinem Wil-
jegeſchichtſjaalsdaſelbſt der Herºlen dahindannauchallegeje Leh
deſſen Landes Virap Nagne geſtorben rerſichumausetzlichbearbeiten müſſen
war/ſprungen in die Brandgrubelwel-inmaßen wir hierin getahn/ſoviel wir
che mit Butter Oehlundandern brand durchGOttes Gnadevermochtver-
baren Materienwolverſehen unter dem hoffen im übrigen daß alle Gottſelige
Getöhn von Pfeiffen und Trummeln Obrig zu ſolchem heiligenhocher-
in die 300 Weiber die alle mit ihm zu ºderchen, er daranovic erarmen
Aſcheverbranten/ſodaſſelbigen Tages Menſchen Seligkeit und zugleichunſer
leichſam die ganze Naturentweder be-eigene Wolfahrthanget/diebehülſſame
ürtztoderentahrtetzuſeynſchiene in Handkräftiglich darzubieten micht um
dem die Traurigkeit über dem Tod deſ Iterlaßen werden.

LE N TD E.



Amſterdam/

Gedruckt bey Jacob von Velſen/ wohnhaft in der Utrechtſchen
Gaſſe am Reguliers Markt.
M D C LX X II,



Anweiſung für den Buchbinder/Wie die beyli-
genden Kupferſtücke recht einzufügen.

Andkahrtevon MALABAR Foh
Amadabath 2.

Suratte I2,
Engliſche Feſtung in Bombaja 68
Goa 69
Cranganor IO9
Couchin im Proſpect II2,
– Grundriß I2O
Coulang I37
Tutecoryn I45
Kahrte von CoRoM AND E. 148
Negapatan- I49
Paliacatta oder Geldria I52.
Maſulipatan I55
Malabariſche Letterkunſt drey Platen
I92.

Kahrte von ZE x L o N I93
Feſtung Batecalo 2.56
Stadt Galc 26I

Erſcheinung des H. Hulft vor dem Käi-

ſervon Zeylon 306
Columbo 328
Belägerung Columbo 329
Negumbo 369
Ä Manaar 376
önigreich Jafnapatnam 379
FeſtungJafnapatnam 383
Mallagam, Achiavelli, Mayletti, Onde
wil 388
Paneteripou, Manipay, Changane, Va-
narpone 39O
Kopay, Pontour, Navacouly, Chava-
gatzery 392.
Ilondi Matual, Ureputti, Catavelli, Pa-
retiturc 394
Poelepolay, Mogommale,Tambamme,
- Mulipatto- 396
Pferdefang auf afnapatnam 398
Elefantenfang auf Zeylon 422

Re-



Regiſter

der vornehmſten Sachen ſo indieſem Werk enthalten,

A.
SO 25götterey/ ihr Urſprung/
430. 52. Was ſie ſey und
heiße. 432. Was für eine
Greuelſünde. 43 3. Abgöt-
terey-ſünden erzählet aus
R. Moſ Maimon. 433.
Von Gott ernſtlich verboten. 41 1/ 412.
Sind auf Jafnapatnam gemein; ja auch
mitten unter den Chriſten; wie vorzeiten
unter den Juden/ ibid.
Abiſſiner-Chriſten. Ihre Glaubensſtücke
und Ceremonien/ Tauffen mit Feur und
Waſſer beſchneiden ihre Kinder, c. 137
Abracadabra, Abraxas, was oder wer es

ſey. 579
Anthon.d'Abreu von Columbo nach Goaab-

geſchikt. 333
Achatſtein. e I6o
Achem, Titel des Königs. 23
Achiavelli, Kirch auf Jafnapatnam. 388

Nonnius Acunia Portugalliſcher Obri-
ſter/ziehet nach Diu; Muſtert ſein Volk
auf Chaul; Komt zu Dabul an; Uber-
rumpelt die Inſel Betel. 43. Komt vor
Diu; Findet häftigen Widerſtand. 44.
Ziehet unverrichteter Sachen ab nach Be-
tel. 45. Ziehet nach Batain, ſchlägt die
MYahometanen/ und gewinnet die
Stadt bekomt große Beute. 46. Ziehet
nach Diu; Stellet ſich krank. 49. Badu-
Lius und Souza, die ihn zu beſuchen gekom-
men/umgebracht. 50. Nimt Sofar gefan-
gen und hält ihn höflich. 1. Sendet
Entſatz nach Diu. 54. Stirbt auf der
Reiſe nach Pºrtugal. 56
Adams 25erg auf Zeylon; Und deſſen
Fus; Figuren darin ausgedrukt; Große
Wallfahrt dahin. 147. 415. Adams
2BrücFe/ eine Truckene zwiſchen Zeylon
und Tutecoryn. 147.374. Geſchicht von
Adam beyden Jndianern bekant. 147.
Aden, von Soliman mit Liſt eingenommen;
der Königerwürget; Seine Rede.67/66
Adela, Unterirdiſcher Ort/ ſ66
Adi Warraha, eine Pagode.
Adires, mindere Götter finden das Amor-
tam, und benebſt ein unerträglich Gift.
474. Viſtnum macht ſich an ſie um das
Amortam zu bekommen. 47 ſ.
AEiſſing ein Bramanz gewinnet Droepeti
mit Schießen. ſ 37
Affen, ihre große Tahten auf Zeylon; Af-
enzug unter Ram, um Sytha wieder zu
holen. 504----507. Affenzahn/ der
Jndianer Heiligtuhm von den Portu-

478

eſen verbrant. 454
Affen/Malabariſche Kuchen/ 4ſo
Agaſor, ein Rieſe trachtet Kiſna zu ver-
ſchlingen; wird getödtet/ 519
Agaſſia, Agaſtea, ein Heilig Männlein/
macht die Erde gleich; Trinkt das ganze
Meerein/- 481
Agra, Haupt- und Hof-ſtadt des Großen
Mogols und deſſen Schatzkammer/ 19.
Seltſamer Mordfall daſelbſt geſchehen/2o.
Gelegenheit und Feſtigkeit der Stadt/ 21
Akeroen, Abgeſandter an Kiſna, erkennet deſ
ſen Göttligkeit/ 52%
Alphonſus Albuquerque, Portugeſiſcher
Generalz gewinnet Goa mit Vertrag;
Hält ſeine Zuſagtreulich/ 69/7o. Und
von Hidalcan bedränget/von den Portu-
geſen beſchuldiget/ von den Einwohneru
als verrahten; von vielen Schweerigkei-
ten umringet; Sein Muht in ſotahnen
Zuſtand/71. Macht ſich mit denſeinigen
zu Schiffe; Erobert mit 30o Mann zwey
Caſteele 7z. Ziehet ab von Goa; Komt
zum andern mahl davor; Gewinnet die
Stadt; ſchrekliche Niederlage der Moh-
ren/ 73. Scheidet Mohren und Chri-
ſten in Cochin, 112. Krigt Streit mit
Almeyda, 4. I
Alcoran, ſoll Mahometh von Himmel em-
pfangen haben. Von Omar in Ordnung
gebracht; Ungereimte Stücke darin ent-
halten/26/27/2c. Sucht CZ/ahometb.
Franciſcus d'Almeyda, erobert Dabul, Diu,
Panane, 39. Ziehet nach Cochin; Krigt
Unluſt mit Albuquerque; Seinjämmer-
liches Ende auf der Reiſe nach Portu-
gal/41. Hat das Caſteel bey Cananor
gebauet. 99
Laurentius d Almeyda, ſchlägt zur See mit
Hoceno dem Perſianer; Wird zwey-
mahl verwundet; Vortheil und Macht
der Barbaren; Jazy komt ihnen zuhül»
fe; Almeyda ſein Schifwird leck/36/37.
Seine Anſprache zu ſeinem Volck; Er
bleibt im Treffen: Zwo ſonderliche Hel-
dentahten; Sein Schiff erobert; Anzahl
der Todten/- 38
Alucan, Mamudii Reichsvogt/zu Felde nach
Diu,52. Bricht auf; Verhindert Soli-
man die Zufuhr/ ſ3
Altare/ werden Viſtnums Verwandlungen
oder Erſcheinungen genant/ 472
Amadabath, Hauptſtadt des Reichs Guſu-
ratte, ihre Gelegenheit/ Kaufmannſchaf-
ten/Gebiet/ Z.
Amarich, Geis; König durch#

Tºl-



Regiſter

Bramans Fluch mit Ausſatz geſchlagen;
Von Kiſna geheilet/ ſ 3/ 536
Amarith, Tammarith, Waſſer des Lebens
aus dem Meer/ 476/477
Amber/ ſein Urſprung ungewißliſt unter
ſchiedlich; Kennzeichen deſſelben/ 427
Amethiſt, ſeine Beſchaffenheit und Tu-

gend I ſ9
Amfioen, (ein Saft Opium)bey den MIa-
labaren ſehr im Brauch/ 98/ no2

Ammadiri, eine Pagode/ vom König zu
Cochin beraubet/ 46O
Amokſpieler unter den Nairos, 137
Amortäm, Amurtam, Amratam,(Ambroſia
der Indianer) wird durch die Adresge-
funden. 474
Analativa Donna Clara, Inſel an Jafnapat-
nam, 39
Anchediva, Inſel von den Portugeſen befe-
ſtigt; Durch Sabajum belägert; Feſtung
abgebrochen/ 95/96
Anget, Aff/502; an Rawan abgefärtigt/507
Angretotte, den Holländern durch die Por
tugeſen abgenommen; Entſatz komt zu
ſpäte/ 37o
Anhema, empfängt durch den Wind und
gebieret Hanuman, 453
Annam, Vogel/darauf Brammareitet/444.
Seine Eigenſchaft/.. 59
Annatan, große Schlange mit 5 Köpfendie-
net Viſtnum zum Hauptküſſen/ 467
Anſſalauw, Gottloſer König/durch Kiſnage-
ſchlagen! 548
Franciſco Antunes, Straßenräuber gefan-
gen/- 267
Armenier-Chriſten/ bey den Türken ſehr
angeſehen; Reichen das Abendmahl den
neugetauften Kindern/ 1; 1. Haben die
2Bibel in ihrer Sprache/ 133
Anton. CZ/endes d'Aranha, Portugeſiſcher
Groshauptmann/ gefährlich verwundet
vor Manaar, 374. Sein Schild dem
ZKäiſer Raja Singapreſentiret/- 3 c6
Artikel von Vertrag Verbündnüß/Still,
ſtand/Ubergabe/7/56/ 90/94/118/218/
235/2 7/264/326.
Aſchez heilige Aſche von Kühdreck/damit
ſich die Seyden beſtreichen; Urſachen
warum dieſelbe ſo hoch geachtet; Rühret
vielleicht von den Juden her/ ſ 94---597
Graf von Aveiras, Unterkönig zu Goa,
Proteſt der Rähte in Jndia an denſel-

ben; Stillſtand mit einandergetroffen/

89/90.
Aufruhr der Soldaten in Columbo, 19/
2o83o7. Der Einwohner in Candy;
durch die Arg geſtillet/ 214

BÄ Phegor, ſo viel als Priapus, 436/437
Bacaſſar, Rieſe/ verwandelt ſich in einen
Reiger wil Kiſna verſchlingen; wird von
demſelben getödtet/§ 19

Badur, König von Cambaja, beſtürzt wegen
des Untergangs Daman; Schlieſt einen
Vertrag mit den Portugeſen; Seine
# Macht und Kriegsbereitſchaft; Zie-
et nach Citor, und bemächtiget ſich der
Stadt/47. Badurius zweymahl geſchla-
gen/fliehet nach Diu; ſucht Hülfe bey dem
Türken und Portugees/48. Bereuet
daß er die Portugeſen auf Diu wohnen
laßen; Bauet gegen ihre Feſtung an;
Sucht ſie mit Liſt zu überfallen. Komt zu
Nonnio aufs Schiff; Wird Verrähter-
ſcherweiſe umgebracht/ o. Seine Tu-
genden/ ſ L
Bähren auf Zeylon, 42 Z.
Bael, Baly, Bolly, großer Aff/ hilft den Adi-
resden Berg umdrähen/474. Von Ram
überwunden und getödtet FO4.
25ahre vor Goa, wie ſie muß beſetzet wer-

den/ 79
Bairacalle, ein Stein/ 4) o
Ballaguatte, Gebirg/ 67
Barbierer unter den Indianern ihre Ver-

richtungen/ 413/ ſ 26
Barcelor, 96
Barrat, Doſſerats Sohn 497
Baſuri, Zunahm Patragali, und der Pocken

459
Batecalo, von den Portugeſen befeſtigt/239.
Von den volländern belägert und einge-
nommen/2, f/25é. Seine Gelegenheit
27. Aönig daſelbſkhiebevor der Krohn
alzinsbar! 96
Batecotte, Kirch auf Jafnapaenam, 388
Bategu,Hatugu,große Schlange ſo die 7 Wel-
ten umringet/ 438. Anſtat eines Seils

gebrauch/ 474.
Batona, 15
Baum der empfindlich iſt/ 421
Bazain, durch Non. Acuniaerobert und ge-
ſchleift/- 46
Begräbnüß der Erbprinzen auf Zeylon,
223

Belägerung- Batecalo, 25. Caleture, 263.
Gananor,99. Columbo, 267.329. Cran-
ganor, 109. Diu, 6o. Jafnapatnam, 383.
Beales, Einwohner auf Jafnapatnam, ihre
Tracht und Nahrung. Wie ſie dreſchen/
Buttermachen/heyrahten; gute und böſe
Gewohnheiten in dieſem Stück: Sind
anckſüchtig/ 4oI --- 409
Bellgamme, Landſchaft von Jafmapatnam,
Kirchen in derſelben. 386---
Bergera, Raubneſt auf Malabar, 29
2Beſchwerungen/was davon zu halten,79
Betel, eine Inſel vom König zuCambaja
befeſtigt: Von den geſen inzwi-
ſchen überrumpelt; Der Belägertenver-
sweifeltes Fürnehmen; Erfolgte Rieder-
lage; Selzame Täht von einem Moh-

renz 43/44
Bezoarſteincz unterſchiedlich/ 12/ #6
(Ms



der vornehmſten Sachen.

Fallen auf Nindundiva, 398. Ihre Gröſ
ſe/ Wehrt Proben und Gebrauch 97/

98/ 163
Bhavani, Sucht Bodbe. Y
Bhiemek, König zu Poerep, verheyrahtet
ſeine Tochter an Kiſna, 31. Sucht Ko-
chemy.

Bibel unter verbotene Bücher geſetzt/ 13 3/

474. 25ibel in Armeniſcher Sprache/
133
Bidela, Unterirdiſcher Ort/ J66

Bildnüß mit einem Kindlein ſoll die H.
Maria ſeyn/461. Schändliche Bilder
der Götzen/ 436
Bimilipatan, geſunde Luft alda: und 30l-
ländiſche Logiez 16.
2Biſchöfe in Morgenländern wes Or,
densſ1zo. Römiſcher Biſchof über die
S. Thomas-Chriſtenkomtin Cochin,
I2,O

Biſnou, Secte der Bramines, 434.
Bixa, eine gewiſſe Kraft von Viſtnum, 46
Georg Bloem, Holländiſcher Dolmetſcher
entkomt mit Liſt aus Candy zu denſeini-
gen/ 365
2Hluhmen kommen von Ixoras Haupther-
ab; werden von demſelben verflucht/ 444/
44ſ

Blutſtein/ I6 I
Böhler gebraucht von den Mahometa-
nen/ 9. Von den Portugeſen/ 279/

34 I
Bodhe, Boudha, Bhavani, heiliger Mann/
unter weſſen Geſtalt Viſtnum verborgen.
ſ ſo
Bombain, Bombaja, YOißapouriſcher Ha-
fen an den König von Engeland durch
Heyrahtgekommen. 68
Marcellus de Boſchhouwer aus Holland
nach Zeylon; Seine Handlung und Con-
traët mit dem Käiſer. 218. Seine Ab-
reiſe ihm geweigert und er mit großen Eh-
ren-ämtern verſehen. 221. Gehet mit
großer Commiſſion nach Wiederland;
Sein Unluſt mit den Bewandhabern;
Macht einen Contraët mit Dennemark;
fähret für ſelbige Krohn nach Zeylon;
Stirbt auf der Reiſe. Fernerer Bericht
von ſeinen Begegnungen 237. Sucht/
Prinz von Migonne.
Pieter Both, führ Gouverneur General
nach Jndien. 215
jacob Bottelho, bringet die zeitung nach
Portugal daß Diu von den Portuge-
ſen befeſtigt. 48
Braman und Bramani, Gottfürchtige Ehleu-
te; Bitten Gott um einen Sohn; Viſt-
num erſcheinet ihnen verſpricht ihnen
drey Söhne Ihre Seelenkommen in an-
dere Leiber, 490/ 491
Bramines, Bramanes, ihre älte und Uhr-
ſprung wie auch ihres Schnührleins

496/578. Sitten/ Leben und Wandel/
Eingebildte Hertligkeit ihres Geſchlechts
404/ 181. Unterſchiedliche Secten/434.
Strenges Leben/442. Geheimnüſſe/44o.
Ungereimte Meinungen von der Welt
ihrem Urhab/ Beſchaffenheit/ Größe
434/ 435/ 562/565. Verhauſung der
Seelen/405/ c. Sie glauben eine Göttli-
che Verſehung/ ſ 7. Eſſen nichts was
das Leben empfangen 404. Ja auch nicht
allerley Kräuter 44. Sind ſtarkem
Getränk feind/ 449. Immittelſt unmä-
ßig in erlaubten Dingen/ 4 1. Verſte-
hen des Himmelslauf 404. Ihr Hey-
rahtsgebrauch und Ceremonien/ 408.
Go6. Gewiſſe Bramines die kein Weibes-
bild anſehen/ 442. Strafe wer einen
Bramine tödtet/ 445. Ein Braman ver-
brennet einen Rieſen durch ſeinen Anblick
J 29. Ein Bramine offenbaret dem Au-
thor die Dingen von den Gottesdien-
ſen; wird ein Chriſt/ 472. Ein Chri-
ſten-Bramine beſchreibet das Leben Chri-
ſti 388. Antwort der Chriſten-Brami-
nes in dem Stük von Mitteldingen. 404
Bramma, Bramha, ein Abgott/ auch Bruma
und Ramgenant/ 47o. Sein Urſprung;
Geſtalt/ 437/ 5 6. Streit mit Ixora,
der ihm ein Hauptabſchläget/ 445 Kind
mit 5oo Häuptern und 1oo Armen aus
ſeinem Blut gebohren/445. Seinwohn-
platz Sattialogam,438. Weiber Sarroſſodi
und Quiatri,464/ 58. Träyer/ein Vo-
gel Annam, 444/ 559. Werke/ die Er-
ſchaffung/ Regierung/ Erhaltung aller
dinge/ Beſtimmungzeiten und Stun-
den/ c. 43- 439/556. 14 Welten und
Ahrten von Menſchen aus Bramma ent-
ſproſſen/5 ſ 8. Ungereimte Dinge von
Bramma,559. Er ſtielt Kiſha und deſſen
Midhirten ihr Vieh/ 52o
Brammalogam, Himliſcher Ort/ ſ64
2Bräute bey den Canarinen dem Priapo
fürſtellig gemacht/ 437
2Brennſtein-. 16o
Brieffe: Des Großen Mogols für die
Vliederländer 3.Joan van Teylingen an
Gerard Pelgrim und Pieter Ruttens 4.
Der Holländer an den Mogol 6. Des
Mogols an den Gouvern. zu Surattewe-
gen der Solländer/ 11. Credentzbrief der
Portugeſiſchen Geſandten auf Bata-
via, 82. Brief von Batavia an den Un-
terkönig zu Goa, 87/89. Von Vaſco
Gama an den Samoryn, Antwort darauf
an den König von Portugal 124. De
Souza an Sampajo, ſo8. Päbſtl. Anneh-
mungs- und Ablaßbrief an die S. Tho-
mas-Chriſten in die Erbrüderſchaft
der Liebe/12 1/ Glaubensbekäntnüß Cy-
rilli Patriarch zu Conſtantinopel, 135.
Brief von Don Jan TKönig in Portu-
x ij gal



Regiſter

gal an de Caſtro, 141. Auftrachtsbrief
jn Käiſer Cenuwieraat an die verord“
neten Reichsvögte 239. Brief von den
Herren Staten an den Käſer von Zey-
lön, 21. Von Prinz Mauritz/ 7.
Vom König in Spanien/ 2 35. Vom
TKäſer Raja Singä an den 9olländ.
Gouverneur auf Paliacatra 243. An
den Admirael z48. An den Bäiſer/
vom Gouverneur Z246.. Von Adam
Weſterwoldt 253. Von RajaSinga an den
Feldherren Gerard Hulft, 691 74/
27 84292/300/3oz. An den Gon-
verneur Adrian van der Meyden (über
den Tod des Feldhern 3 10) 31/ 3 4.
(319 mit verweis) 320/32 1. Nach Ero“
berung Colombo, 3 91 36o 136. (364
an einen Baum gebunden) An den Sa-
bandaar zu Gale 3. Briefe an RajaSin-
ga, vom Feldherrn Hulft, 303. Vom
Generaeiz und von der Bürgerſchaft
in Columbo. 293. Von Gouv. van der
Meyden 364. Aus dem Holländiſchen
Läger an den Generaelin Columbº-
270728/ 31 3. An Simon Lopes 22.
An der Solländer Gefangenenl319/Aus
Columbo, ins 3olländiſch Läger vom
Generalſ 27oſ; 13. Von Manoel Fonſe-
que, 316. Von einem Holländ. Gefan-
genen/313. Von einem Spion an den
Solländer/282. Aus Caleture, umfrie-
denzuhandeln/263.An den Hauptmañim
Cays aus dem Holl. Läger/381. Antwort/
382. Aufgefangene Briefe an die Por-
tugeſen/276/277 280. Jnſtruction
für Figeira, 266. Von einem Aratche,
288. Von Gael Heneraed, 233. An den
Author/von H. Maatzuycker 4oo.Von
H. Jö. Kreuf, 115. Von Rochemyan
Kiſna, f; 1. Fürtreflicher Brief und
Raht für diejenigen ſo nach Jndien rei-
ſen wollen/ I66
Brigaſiri, heilige Frau auf Calaja.. 444
Laurentius de Britto Portugeſiſcher O-
briſter auf Cananör, beſchirmet die Fe-
ſtung/- 99
Lupius de Britto, führet Mauren üm Co-
jumbo: Nimt die Mohriſche Stadt
ein; Käſt Weiber und Kinder an die Tüh-
renbinden; Steckt Brand in die Dächer;
Wird belägert; Bekomt Entſas; Tuht

glücklichen Ausfall/ 3 ſ 6/3 77
Brochia, Stadt ihre Gelegenheit und Ge-
biet/ I4.

Brodera, Stadt in Indoſtan, 15
Brunnen/ großer Brunn bey Achiavelli,
386. Brunnen in Klippen durch den

Donner gemacht 1. 398
Bruyn, Gott der Goegijs, 434
XHuchdruckerey."
Büffel auf Zeylon, 422

Büſchläufferſchneiden Gewächs ab/wer-

den ertappet und enthauptet/ 365
2Hutter bey denBellales ſchier wie ein Tranck
gebraucht/ 4O3
2Hutter ------- Bººt 5 Go
C# Berg/435. von Silber/ Ixoras
Wohnplatz/deſſen Beſchreibung/ 443
Caldero, ein Jeſuitz muß unſchuldig ſein
Leben mit laßen/ 386
Calecut, Königreich auf Malabar, deſſen Ge-
legenheit/ Gebiet und Gräntze/ 1o 1.
Hauptſtadt deſſen Reichs 106. Portu-
geſendaſelbſt ermordet ibid. Feſtung der
Portugeſen auf Caecut von dem Samo-
ryn belägert durch Jo. Lima vertheidigt/
Io7. König zu Calecut, ſucht Samoryn.
Caleture, 1 ſz. Feſtung auf Zeylon beſchrie-
ben/262. Belägert von den 9olländern
und eingenommen mit Vertrag/263/33 1.
Artikel der Ubergabe. Mannſchaft/ Of-
ſicirer/ und Kriegsvorraht ſo darin be-
funden 264/265. Von des Bönigs
Völkern verunruhiget/ 36. Von den
%olländern aus wichtigen Urſachen ver-
laßen/371. Wahren auf Caleture und
daherum verkauft/ I 54.
Calicoulang, Königreich/ 137
Camalcan, Hidalcans Feld-o/ komt
vor Goa; Bringt ſein Volk übers Waſ-
ſer/ 7o/ 71
Cambaja, Königreich/ deſſen Gelegenheit
Gräntzen/Kaufmanſchaften/ 2. Haupt-
ſtadt Cambaja beſchrieben. ibiº.
Camdoga, weiße Kuh des Uberfluſſes/
aus dem Meer gekommen/476. BeyRa-
ja Inder in Verwahrung; dem Braman
Siamdichemiverliehen/494. Kiſna damit
verehret/ 23. Von Droepeti beſpottet
Ä“ ſie 5 Männer auf den Hals flu-
/-

ch 537
Cananor, Königreich ſeine Gelegenheit Re-
gierung und Handel/ 98. Stadt Cana-
nor,99. Caſteel durch wen erbauet: Von
den Malabaren belägert durch Hülfe des
Samoryns; Der Feind durch die Portu-
geſen abgeſchlagen. Die Stadt komt in
der LTiederländer Hände; Gelegenheit
der Feſtung; Wie lang von den Portu-
geſen beſeſſen/ Ioo/1oI
Canara, Landſtrich/ Canarinen, 96. Ihre
Bräute dem Priapo fürgeſtellet/. 437
Candacarna Pixaxo, ein Teufel aus Gift her-
für gekommen/ 476
Candy, Käiſerliche Reſident und Haupt-
ſtadt auf Zeylon, 415. Durch die Portu-
geſen eingenommen 197. Verlaßen 2o6.
Wiederbelägert/ 236. Uberrumpelt und
verwüſtet/ 254
Candyneſen ſchlageneinePortugeſiſche Con-
voy; Werden von den Portugeſen ge“
ſchlagen/ 236
Canteven [Cupido) von Ixora getödtet und
Wie-



der vornehmſten Sachen.

wieder auferwecket/ 6o4/6o5
Petro Alvares Capral, rächet den Mord ſei,
ner Landsleute in Calecut, IO6
Caradiva, Inſel an Jafnapatnam, 397
Caran, ein Rieſe getödtet zu ſeiner Selig-
keit/ 545
Carcal, ſeine Gelegenheit/ 1 ſo
Carnatica, Königreich. Drey Naiken da-
ſelbſt/ 1ſ 3
François Caron gewinnet Negumbo, 369
Carreas, ein Geſchlecht auf Jafnapatnam, Fi-

ſcher/ 4IO
Carunbolle, eine Frucht! I 54.
Caſſomba, köſtliche Färbbluhm/ ſ49

De Caſtro, Portugeſiſcher Unterkönig zu
Goa, komit mit Entſatz nach Diu: ſchlägt
die ganze Macht der Mahumetanen/
und treibet ſie von der Inſel; Tuht dem
Bönig von Portugal den Sieg zu wiſ
ſen; ſeine Anrede zu ſeinem Volk/ 63/64.
Catavelli, Kirch auf Jafnapatnam, 394
Catechiſmus übung tuht großen Nutzen
bey Anbau des Chriſtentuhms/ 399
Donna Catharina, des Zeylonſchen Käi-
ſers Tochter/ zur Käſerinn erkohren/
2o1. Wird von Manaar, und mit großer
Pracht in Candy eingeholet/ 202; und ge-
krönet/ 203. Ihre Prophezeyung wider
die Portugeſen/ 204. Sie wird gefan-
gen. Heyrahtet mit Don Jan, 206. Mit
Cenuwieraat, 215. Wird kranck; gerät
in Melancholey/ und folgends in Blöd-
ſinnigkeit; Beſchencket ihre Kinder und
Dienſtboten. Letzet ſich mit ihren Kin-
dern. Bereuet ihren Götzendienſt; Printz
von Migonne tröſtet ſie. Sie betet/ und

ſtirbt kurz darauf/ 228/229
Cathay, Kirch auf Jafnapatnam, 392
Cauwa, kleine Bohnen/ 13/179

Cays [Hammenhiel] Ä auf Jaf-
napatnam, von den Holländern aufgefor-
dert/381. Muß ſich ergeben/ 382
Cenrawach, Secte der Bramines, 434
Cenuwieraat [Zenerath] durchſticht den
Prinz von Ouve, 214 Heyrahtet Don-
ña Catharina, und wird alſo Käſerauf
Zeylon, 21ſ. Verſamlet die Stände des
Reichs 221. Sachen ſo darin beſchloſſen/
222. Erobert Walane; wird wieder dar-
ausgeſchlagen/ 227. Wird kranck. Läſt
ſeinen Raht verſamlen/229. Verordnet
zween Stathalter des Prinzen, denen
er ſeine Länder und Kinder anbefielet/230.
2. 32. Welche nach Cockelecorle gebracht
werden. Schlägt ein Heer Rebellen/234.
Hält es mit den Holländern/ 236. Wil
ſeine Stieftochter heyrahten/ 236. Sein
Anſchlag mit den Zingaleſen in Colum-
bo wider die Portugeſen/ 240. Sein Tod.

242
Ceuxi, Cuexi, der ParameſceriSohn/aus ih-
rem Schweiß gebohren/ 452

Chamundigal, heilige Frauen ſtreiten/wider
den Rieſen Davida, 456
Changane Kirch auf Jafnapatnam, 389
Chaul, 67
Chengier, große treffliche Stadt ihre Gele-
genheit beſchrieben; Naik daſelbſt hält
ſich freundlich gegen den 9olländern;
Kaufmannſchaften alda verhandelt/15 1/
152»
Chiank, Horn aus dem Meer herfürgebracht
477. Welches Kiſna gebraucht/ 52. I

Chivias, ein Geſchlecht auf Jafnapatnam, ſind

Holzhauer/ Waſſerhohler und Palan-
kynträger/ 41 O
Chocolate,- 179
Chom zu Suahli, Reede/ I 2.
Chriſten/ Secten der Orientaliſchen
Chriſten/ 1. Griechen/ 2. Syrier oder
Melchiten/3: Geogrianer Z4. Mºoſ-
kowiter oder Ruſſen 75. Veſtorianerz
6. Jacobiten/ 7. Cophti Z 129. 8, A-
byſſinen/ 13 o. 9. Armenier 1o. MYa-
roniten/ 13 1. 11. Thomas-Chriſten.
132. Sind alle wider den Röhmiſchen
Papſt 138. Ihr grober Jrtuhm de Pro-
čeſſione Sp. S. In was Sprachen ſie
Gott dienen/ 13 3. Gemeinſchaft mit den
Morgenländiſchen-Chriſten ſoltebil-
lig gehalten werden: zumahl weil ſie die
ſelben ſuchen/133/134. Anzahl der Chris
ſten auf Jafnapatnam, und in den Wan-
nias-Ländern/ 399. Sehet auch Bir?
chen auf Jafnapatnam.

Chriſtentuhm. Das zahrte Chriſtentuhm
nicht mit vielSchriften zu beſchweere 4oo.
Deſſen fortpflanzung wenig geachtet.
134 Eyfer der Röhmiſchen in dieſem
Stuk/ IIO
Citor, Stadt von Badurio überwältiget; die
Einwohner verbrennen ſich mit all ihrer
aab/ 47
Cochin, Chouchin, berühmte Stadt/ von
den Portugeſen befeſtigt/ 1 1 1. Seine
Größe; Iſt ungeſund; Der Strohm deß
Winters gefährlich einzufahren; Chri-
ſten und Mohren wohnen zu Cochin,
auch Jüden/ 1 12. Luſt auf den Waſ-
ſern zu Cochin, Uberflus von Fiſchen;
Große Gebäude/ 1 13. Das Malaba-
riſche Cochin, Ankunft der Holländer;
Große Niederlage der Nairos. Die Kö-
niginn gefangen/ 113. LTiederländer
belägerten Cochin; werden geſchlagen;
Müſſen die Belägerung aufbrechen/ 14.
Die Stadt zum andern mahl durch die
Holländer belägert/ 117. Und mit Ver-
trageingenommen. Artikel der Uberga-
be; Danckpredigt gehalten 1 8. Die
Stadt zu einer förmlichen Feſtung ge-
macht. Lange von den Portugeſen beſeſ
ſen. Verbündnüß mit den benachbahrten
ZKönigen/12o. Röhmiſcher Biſchof
»k iij komf



Regiſter-

kollit in Cochin, I 2 O. TKönig POn Co-
chin bringt etliche trunkene Nairos um/
449

Colderon, I 5o
Columbo, der Portugeſen vornehmſte Fe-
ſtung auf Zeylon, belägert vom Bläſer

RajaSingaAdaſcijn/entſäzt;Raja muß ab-

ziehen/195. Von denZingaleſen belägert/

242.Abermahls vom Käiſer berant/26o.

Columbo von den 9olländern belägert

durch H. Gerard Hulft, 267. Häftig be-

ſchoſſen/ 268. Durch einen Trompeter

aufgefordert/ 27o. Anſtalt und Order

zum ſtürmen/ 271. Sturm zu Waſſer

und Landegetahn/ 272. Mit unglückli-

chem Ausſchlag: Ein Schif geſunken.

Anzahl der Todten und Verwundeten

273. Verfolg der Belägerung; Mangel

in der Stadt/ 276. Viel Volks aus der

Stadt getrieben/278. Portugeſen brau-

chen einen Böhler. Simon Lopes überge-

lauffen. Gallerie vergeblich angebracht/
279. Spion aufgehänkt 28o. Zeitung

von Coromandel, Goa, &c. 281. Zween
Spions aufgehänkt/ 283. Uberläuffer
und ganze Troppen verhungerter Men-
ſchenkommen aus der Stadt 1284285.
Holländiſch Läger vom Feinde höfltgbe-
ſchoſſen. Geſandten vom Käiſer ins
Käger/287. Viel Schwarzen kommen
über welche zurückgetrieben werden/ 288.
Briefe aufgefangen/ 288/2761 277. Fi-
ſcher Laſcargns/Aratches/Portu-
geſen/ kommen über 289/ 29o/291. Be-
lägertenſchreiben an den Käiſer/ 293.
Bekommen Antwort/ 296. Hart Un-
wetter im Läger 296. Portugeſiſcher
Kaufmann komt über. Zeitung von Goa
mit falſchem fürgeben. 297. Gewafnete
Laſcaryns kommen über13o1. Feldher:
Gerr. Hülft ziehet hinauf zum Käiſer
3o1. Erſcheinet vor der Majeſtät 304.

Komt wieder ins Läger. Wird geſchoſ.

ſen/ und ſtirbt/ zo7. Adriaen van der
Meyde, in ſeine Stelle. 310 der Por-
tugeſen Seemacht geſchlagen; Portu-
geſiſcher Hauptmann komt über 310.
Und ſonſt unterſchiedliche/ 31 1. Großer
hunger und jammer unter den Schwarz
Izen in der Stadt/ 3 11. Schluß und
Anſtalt zum Sturm/ ausgeſtellet/ 3 17.
Friſch Volk und zufuhr ins Läger/ 3 18.
Acht Gefangene gewechſelt/ 320. Boll-
werk S. Johan. erſtiegen/ 322. Große
Gefahr auf ſelbigem Bollwerk/ hernach
Vičtoria genant/ Anzahl der verwunde-
ten und Todten/323. Portugeſen bieten
Vertrag und darüber Artikel an/ 324.
Artikel ſo ihnen von den Holländern
eingewilliget/ 32 6. Ratification dar-
über 328 Auszug der Portugeſen/32.
Vorraht in der Feſtung befunden/ 378,

Danc- und Beht-tag gehalten./365.
Uberlauſfer abgeſtraft/ 3 ſ 9.

25elägerung Colombo durch die
Portugeſen beſchrieben/ 329. Gaſp. Fi-
gueira mit denſeinigen geſchlagen; Gros
Leidweſen darüber in Colombo,3; o. Viel
Gequetſchte im Siechenhaus. Joan Laan
geſchmähet/ H. Hulft gelobet; Ubergab/
Caleture, 33. Solländer dicht unter
Columbo; fleiß der Belägerten Einthet-
lung der Sauptleute auf die Poſten.
Tapferkeit Pat. Vieira Jeſuiten (337)
Der Feind ſpielet mit Stücken. Untreue
Diener der Majeſt. in Columbo, 331, 332
(339) Anzahl der Belägerten in der
Stadtzd'Abreu nach Goa; Jo. de Roſa,

lauft über; Sorgſtalt und Aufſicht der

beyden Generalen 333. Der Portu-
geſen wackerheit: Die Stadt vom feinde
aufgefordert/334. Beſtürmet zu Waſſer
und Lande mithäftigem Gefecht; Sollän-
diſch Schiff bleibt; Tapferkeit Pat. Nun-
nes Jeſuiten/335. Abbruch den Hollän-
dern im Sturm getahn; Proviant im
gebliebenen Schiff gefunden/338. Figei-
ra danckt ab; Große Nachläßigkeit der
Ortugeſen/339. Simon Lopes de Ba-
to komt über 340. Generäels de Souza
Sohn ſtirbt; Hunger und Elend in der
Stadt/ näbſt großer Hitze/ 341. Viel
Schwarzen aus der Stadt getrieben;
zu Goa wird wenig für Columbo geſorget;
Hunger und Sterben nimt zu 342. Vier
Soldaten aufgehänckt die überlaufen
wollen; Unglük vor Brand/ Briefe von
Raja Singa; zufuhr bleibt aus 343. Hun-
de/ Katzen und Ratten gegeſſen; Große
Theurung/ 344. Mütter eſſen ihre Kin-
der/345. Armade von Goa geſchlagen
Und zerſtreuet/346. Groß Sterben in der
Stadt/ 347. und Theurung; Vorſorge
des 9auptmanns Gorian, 348, Aus-
fall der Portugeſen/ 349. Ihre uner-
müdete Tapferkeit: viel trefliche Helden
geblieben/ 5o. Euſerſte Berahtſchla-
gung/ 351. Reſt der Mannſchaft in Co-
umbo; Simon Lopes aufgehänckt/ 372.
Großer Verluſt an Columbo, 35 3. Für-
wand warüm Columbo nicht entſetzet/
Ermahnung an die Majeſtät von Por-
tugal/ 354

Gelegenheit/ älte und UrhabColum-
bo; Ankunft der Portugeſen/ c. 354.
Groß Gedäncken und Berühmen der
Portugeſen und Königs auf Macaſſar
von der Unüberwindligkeit Columbo,367

Comaras, Ordensleute der Patragali, Kran-

kenwärter/ tödten wol zu zeiten ihre Pa-
tienten/

459
Conſenchmany, Kleinod aus dem Meer/476
Contract, ſucht Verbündnüß.

Cophti,



der vornehmſten Sachen,

Cophti, Egyptiſche Chriſtenz I29
Dominicus Corré gehet über zu Don Jan; iie-
het mit einem Läger nach Gale; wird ge-
ſchlagen/ 2o8
Simon Corréfliehet nach Columbo, 209
Cotiarum; König beſchuldigt; freyerkant
22
Coukering Rieſe begiebt ſich wider Ram
inſtreit/ ſo9. Wird getödtet/ j Io
Coulang Königreich/ und Stadt: geſun-
der Ort von Luſt und Waſſer; durch die
Holländer eingenommen. Mordtähtig“
keit der Coulanger;CoulangſchePagode
durch Souza beraubet/ 137. Holländiſche
Schiffe leiden gefährlichen Sturm/ 138
Couſilagebieret Ram, 497
Cranganor Feſtung von den Holländern
belägert/ beſtürmet und eingenommen.
Iſt Weiland ein Erzbiſtum geweſen,
Viel Thomas-Chriſten alda/ Kirchen
und Collegia der Jeſuiten/ 109/ 110.
Cyrillus Patriarch zu Conſtantinopel/
Märterer 134. Sein Glaubensbekänt-
nüß/ I 35

D Abul, ſeine Gelegenheit; durch Sabajum
befeſtigt; Durch die Portugeſen/ver-
mittelſ einer bluhtigenSchlachtlüberwäl-

tiget/ 67
Dähnen/Dähniſche Feſtung Trangebar;
Handlung daſelbſt gering 17o. Dähni-
ſche Ausrüſtung nach Zeylon, 237.
Fruchtlos/ 238
Daetja, ſucht Prajava,
Daman, von Alphonſo de Sota erobert; zu
grunde geſchleift/ 47/ 67
Danckſagung zu Gott/ ohn Aufgabe zu
tuhn/ I 18
Dannewanter, Arzt aus dem Meer gekom-
men/ 476
Darida,Rieſe/von Bramma mit großer Stär-
ke begabet; fordert Ixora zum Kampf aus;
Wird endlich von Patragali getödtet/4ſ-

4ſ 7
Ragia Daſſerath[ d'Aſſerath| Deſſeratha,
Decxareda, erzeuget RamzSeine Söhne
heyrahten Ragia Sanneks Töchter/ 496-

49
Davarca herzliche Stadt/ von Wiſſuchra,

auf Kiſnaſein Begehren erbauet; der ſich
mit den Seinigen dahin begiebt/ 529.
Endlich dieſelbe zernichtet/ 5 ſo
Dawanneel, ein Rieſe macht ſich zur feur-
flamme/ will alſo Kiſna verzehren; wird
getödtet/

Decan Königreich/ſeine Gräntzen/ 67

Demant/ſeine Benahmungſkennzeichen/

Ahrten/ Wehrdirung/ 15 6. Deman-
ten wo ſie gegraben werden 15. De-
mantpulvertödtlich/ 177
Dennok, ein Bogen aus dem Meer erho-
ben/ 477

52o

Derſende, gewinnet mit Würfelſpiel das
Reichvon Suſſuſter, 38. Befielt Droepeti
zu entblößen ibid. Beraubet den König
Weraart; ſein Heer geſchlagen/541. Wei,
gert Sufſuſter, das Reich wiederzugeben/
J43. Wird vertilget/ 546

Derwaſa, ſucht Doerwaſſa,
Devagal, Geſetzbuch der mindern Götter/
durch einen Rieſengeſtolen/ 47O
Devaindra, Dewendra, Inder, König der
«Himliſchen Geiſter/ 59/572. Keget den
Streit zwiſchen Ixora, Viſtnum und
Bramma bey/ 446. Sein Leibvoll Männ-
licher Glieder zur ſtrafe getriebenen Eh-
bruchs/474. Ihm wird geholfen durch
das Amortam,476. Er wil die Hirten
zu Perwet durch Waſſerfluht vertilgen/
72. Bittet bey Kiſna um Verzeihung
und verehret ihm die Kuh des Uberfluſ
ſes/ſ 23. Hat vier oder fünf Weiber doch
alle unfruchtbar/ ſ 72.
Devalogam, Himliſcher Ort/Unterhimmel
des Devaindra Wohnplatz/ 446 64
Deuki, Ragia Kans Schweſter/ an den Bra-
man Waſſendeuw verheyrahtet: Mit ih-
rem Mann in Gefängnüßgeleget; Gebie,
ret Kiſna, c. ſ 12/513
Doerwaſſa, Derwaſa, ein heiliger Braman,
flucht dem Bönig Amarich den Ausſatz
an; Wird von Kiſma mit einem verfolgen-
den Feur geſtraft; Von demſelben wieder
erlöſet/ 3/ 36. Will mit Suſſuſter,
ſamt ſeiner Geſellſchaft/Mahlzeit halten/
ſ 39
Emanuel Dias verräht die Portugeſendem
Bäſer von Zeylon, P ſe 209
Diebiſch Volk zu Ureputti, 394. Die-
biſchheit der Heidniſchen Goldſchmiede
woher ſie ihren Urſprung hat/ 463
Diu, Inſel und Stadt deren Nahm und
Belegenheit/ 34. Jaty, ein Sarmaterz
hat alda das Obergebiet/ 35. Hafen zu
Diu durch Franc d'Almeyda eingenom-
men/39. Nonnius Acuniatuht einen Zug
nach Diu/43/44. Richtet nichts aus/45.
Diu von den Portugeſen erbauet/in 49
Tagen befeſtigt/ und wol beſetzt/48/49.
Die ganze Inſel von ihnen übermeiſtert/
ſ 1. Verlaßen/ ſ 2. Diu vom Türken
belägert zu Waſſer und Candel 54. Groß
Gefecht und Tapferkeit der Belägerten;
Entſatz und wunderbare Erlöſung/ ſ.
Belägerung aufgebrochen/ 8. Mamu-
dius vor Diumit einer großen Macht/ſ 9.
Häftiger Sturm 6ſtunden lang/ von den
Portugeſen Männlich abgeſchlagen 60.
ioo Portugeſen durch eine Mine erſchla-
gen; hingegen 300 Türken durch Spren-
gung eines Thurms/ 61. Schlechter Zu-
ſtand in Diu; Zufuhr von Goa, 61. Mur-
render Soldaten wider Maſcarenhas; Un-
glücklicher Ausfall/ 62, De eig
Ut»

A



Regiſter

Entſatz nach Diu, 63. Yahometanen
gänzlich geſchlagen müſſen Diuräumen;
ſchrecklich morden in der Stadt und große
Beute; Verluſt von Volk aufbeyden ſei,
ten/64. Diu von der Oſt-Jndiſchen
Compagniebegehret/ 67
Dreyeinigkeit/durchgehends beyallen Völ-
kern etlichermaßen bekant; Aus den Ju-
diſchen Rabbinen angezeiget/ 47o
Droe, ein Königs Sohn/ begiebt ſich in die
Wildnüß; Flehet zu Kiſna; Bekomt die
Krohn: Wird der Vordſtern. 34/ 535
Droepeti, ZKönigs Droepet Tochter anei-
nen Braman Aeiſſing durch Schießen ver-
heyrahten: doch von demſelben nicht er
kant/ 536 537. Verbindet Kiſna ſeinen
Finger/537. Wirdverſpielt; Von Der-
fiende zu entblößen befohlen; doch von
Kiſnabeſchirmet; Gehet mit Suſſuſter und
deſſen Brüdern ins Elend 538. Erlan
get Speiſe von der Sonnen/539. Wird
von 5 Brüdern beſchlafen ohn Bluht-
ſchande 46. Sucht Sulſüßer.
Druckerey Syriſchez zu Rom aufgerich
tet/ I 1 O

E,
E Gaſourubum, Ixoras Sohn/447/4ſ 2.
Elefanten/desGroßen Mogols/5ooo.
Wie ſie ſtreiten und friede machen/21.
Sind überflüßig auf Zeylon, 421. Und
die edelſten in India, 193/ 422. Tuhn

großen Schaden; Exempel davon; Son-

derlicher Fürfall/ 421. Wieſiegevangen
und gezähmet werden/ 422. Elefant
durch Kiſna von einem Krokodil erlöſet/
433. Wider Kiſna ausgerüſtet; von dem
ſelben zerſchmettert 1 27. Elefant für

einen Gott geehret 54. Mit ſieben

Rüſſeln aus dem Meer gekommen. 477
LElemente zählen die 9eyden fünf
Engel ihre Schöpfung! Weſen/ Werke.
Wie die 3eyden zur Erkentnüß der En'
gel gekommen 567. Zu was zeit dieſel
ben erſchaffen 68. Betrift den Grund
des Glaubens nicht an/ 568. Nahmen
und Natur der Engel/569: Neun Cho
re/ -7o. Würdigkeit in Verſtand und
Macht; Anbehtung nicht erlaubet/ 571.
Anzahl/ nach der MTalabaren und
Bramines meynung: Sollen von Caſ-
ſiopa erzeuget ſeyn/ 572
LEPicurer unter den Chriſten 407

LErbprinzen vonZeylon ſucht unterzeyon.

WErde z. durch einen Adiren weggetragen;
Durch Viſtnum wiederbracht/ Auf eine
Schlange und Schildkroht gegründet/
478. Durch Agaſſia gleichgemacht/481.
Sº auf einen Ochſen ruhen Ä2. Iſt
nicht mehr dann eine 564. Erdbeben
woher es entſtehen ſoll; Bewegung der
Äſtreitet nicht wieder die H.
Schriftl 563. Größe der Erden nach

der Bramines Wahn/565. Sehet auch

Welt/
Eſſaye, Saye, rohte Färbwurzel/ ihre Pro-

be; Verfalſchung; Die beſtewoſiewäch-

ſet/ º Iſ'3/ I 54
Exaſtri, gewiſſe Könige/ ihr Uhrſprung
ſ' ſ 8/ 96

Exmognora, ſiebenhauptig Pferd aus dem
Meer gekommen/ 477
MEymit ſieben Schalen/daraus ſoll die Welt
entſtanden ſein/ 435/ ſ 6o
LEydſchweren/ ſonderliche Manieren da,
von/- 486/487/6o7

F.
Fºº der Heyden von ihren Göttern/
O wie ſie recht einzuſehen 466. Nöhti-
ge und nützliche Betrachtungen daraus
478. ſtecken voller Narrentheiding und

Ungereimtheiten/ 446/462.
Kaſten der Heyden/ 6OE
Fegfeur/ den Heyden leichtlich einzubil-
den/ ſ 64.

Feldſchlacht/zwiſchen Don Jan und Raja
Singa, 199. Bäiſer Cenuwieraat und
Widerſpenſtigen/ 234. Portugeſen
und 9olländern auf Panéture, Mön-
tual, 26.
Mºno de Feriera, Portugeſiſcher Unter-
könig/ komt auf Zeylon, mit dem ZKäi-

F Ä Ä ſelben ſehr alt/ 23
eſttage/Einſetzung derſelben ſehr alt/598.
Feſte der Oſt-Jndiſchen Heyden/
&oo. Des großen Mogols. 22,
Feurz und Waſſer/ nöhtige Elemente zur
Fortzfelung und Erhaltung aller Dinge
458. Gott des Feurs die Hand abge-
ſchlagen durch Ixora, 466: Feurtöpfe
bey den Portugeſen ſonderlich im
Brauch/ 1o7
Gaſpar Figeiro, Figueira, Portugeſiſcher
%auptmann 7 mit denſeinigengeſchla-
gen von den Holländern auf Montual,
266/33 o. Sein Wilkom in Columbo,
268. Danckt ab/339. Schlägt Raja Sin-
gas Troppen/ 372
Fiſche auf Zeylon,423. Wunderlicher Fiſch
auf Manaar,378. Fiſch Mat, darein ſich
Viſtnum verwandelt/ 472.
Flüſſe/ wunderliche Kräfte ihnen zuge-
ſchrieben/ I84.
Formoſa, Inſel/ (und Tajouan) durch die
Sineſen überfallen und der Oſt-Jndi-
ſche Companieabhändig gemacht; groſ-
ſer Jammer daſelbſt 115 -- 1 17
Frage nachdenkliche Frage von einem In-

dianer./ Cº 387
Fruchtbarkeit, ein ſtück der Vollkommen-
heit/- 464

Andreas Furtado, Portugeſiſcher Admi-
ralz überrumpelt Jafnapatnam; Komt in
Candy macht Don Philippo zum König/
und DonJan zum oberſten Feldherºn/97
G, Gas



der vornehmſteit Sachen,

G.
G32Ä Gottes misbrauchen die Men-

ſchen 48ſ

Gael, ſucht Hemeraed.

Gale, ſucht Puntegale.

Voſsé, Gama,aus Portugal nach Indien

vom Samoryn zu Calecutwol empfan-
gen; ſeine Unterhandlung mit der Jaj.

wird von den Mohren beym Bönig
verdächtig gemacht; Ziehet heimlich da-
von; Krigt einen Brief vom Samoryn,
102--104. Seine Leute kniehen vor den

Götzenbildern/ 105
Ganga und Gournata, zween vornehme Teu-
auf Coromandel, I5 I

Ganges, berühmter Fluß/ſcheidet das Oſt-
und Weſtliche Jndien/ 82. Seine
vermengte Göttliche Kraft/Hochachtung/
undabergläubiſcher Gebrauch; Urſprung
und Brunnquell/ 183/ 184
Gannor, Feſtung von den Portugeſenge-
bauet/ 198
Gebirge verurſachenunterſchiedliche Wit-
terung/ I46---
Gule Gedde, Dähniſcher Comandant/
mit 7 Schiffen in Zeylon. Kan mit dem
2Käiſer nicht übereinkommen. Confiſci-
ret Boſchhouwers Mittel. Ztehet wieder
nach Dennemark/. 238
Geldria, Vliederländiſche Ä/ Iſ2
S. Georg, Portugeſiſche
naar, ergiebet ſich an die Holländer/ 37f
Georgianer, Orientaliſche Chriſten/ 129
Geſandten/ Abgeordneten/ von Goa
auf Batavia-81. Ihr Fürtrag und ferne

re Verhandlung/82--- Von Batavia auf

Zeylon, 246. Große Ehre vom Käſer
ihnen angetahn; Ihre Verrichtung; Ab
färtigung/ 1471 48. Vom TKäiſer Ra-
jaSinga an den 9olländiſchen Admi-
ral/ 28. Sehen das Seetreffen zwiſchen
den Portugeſen und Solländern mit
an/2; 2. Andere vom Käiſer nach Bata-
via,259. Ins Läger vor Columbo zum
Seldherrn Z 287. Zum Gouverneur/
Zo8. Vom Feldherrn Hulft, und Gou-
verneurz an den Käiſer/- 292/316
Geſchlecht auf Jafnapatnam; Etliche hoch-
geachtet andere gering und unwehrt/ 41o
Geſchütz hat der König zu Viſapour viel
und ſonderlich ein großmächtig Stück;
ſelzame Berechnung darüber vom Gießer

eſtung auf Ma-

ren; Ein Kreutz alda gefunden/ 74,
Goa ein Erzbiſtum; Kirchen daſelbſt;
Anwachs des Ä 74, Der
Stadt und Kaufhandels; Leben und
Wandel der Portug. 77. Ungeſunde
Luft zu Goa und ſchweere Fieber/ 69/78.
2Bahre vor Goa, wie ſie zu beſetzen; UTie-
ndiiche Companie begehret nun-
mehr Goa nicht/ 79
Ibrandt Godskens, Kaufmann/Gouver-
neur in Caleture, 265. Geſandtſchaft
nach dem Käiſer Raja Singa, 292. Sei-
ne Zurückkunft und Bericht/295. Aber-
mahls nach der UIajeſtät Z 3 16
Goºgs, Secte der Bramines ihreGlaubens-
ſtücke/Wandel/Zeichendeuterey; Anneh-
mung ihres Glaubens durch Kühdrecks-
nießung/

--- 434.
Kjklof van Goens, solländiſcher Com-

getahn/ 68
Geſteine in Zeylon, 426
Gevögel auf Zeylon: 423
Gift Sahar aus dem Berg Mahameru,474.

ſehet Sahar.-
Goa, Portugeſiſche Hauptſtadt in Jn-

dien/durch Albuquerque gewonnen/69.
Von den Mohren wiedergenommen/70.
Durch Albuquerque belägert uud ero-
bert; ſchreckliche Niederlage der Mºoh-

miſſariusz ſchlägt die Portugeſiſche
Schiffsmacht/372. Erobert Manaar,374
Goga, ein Städtlein/14. Von den Portu-
geſen überrumpelt/ 4%
Goggel, eine Stadt/ da ſich Kiſnaaufgehal-
ten/ ſ 12/513
Goldſchmiede in Indienz ihre Diebiſche
Ahrt, wo ſie herrühre/ 463
Marques Gorian, Portugeſiſcher Stadt-
hauptmann in Columbo, ſein Lob/348
Gott/allgemeine Erkentnüß Gottes allen
Menſchen eingepflanzt/429. Unterſchied-
liche Gottesverleugner; Zweyerleyver-
unehrung Gottes/43o. Weiſeſte Hey-

den haben nur Einen Gotterkant: dem

ſie zwar viel Nahmen gegeben und war-
um/4; I. Gott hat keines Vahmens
vonnöhten; Unterſchiedliche Vlahmen
Gottes aus H. Schrift. Wie die Sey-
den Gott beſchrieben/432. Rechtes Be-
kantnüß Gottes/443.BeyGott iſt kein
Geſchlecht/440. Gott ſchläft nicht ei-
gendlich1468. Anbildung deſſen/ 469.
Vier SchlüſſelGott zugeſchrieben/491.
Gott mehr zu fürchten dan Eltern 486
Götter, Götzen der Heyden: Vielheit
der Götter von etlichen Ä ſelbſt ver-
ſpottet/43o. Unterſcheid der Heydniſchen
Götter 4zz. Heyden in Jndia ſetzen
dem höchſten Gott gewiſſe Untergöt-
terbey/438/576. Geben einem Gott
unterſchiedliche Nahmen/469. Schret-
ben ihren Göttern ungereimte dinge zu/als
Leibhaftigkeit/440. Weiber/441. Sün-
de/Lügen 446. Viehiſche Vermiſchung
und Verwandlung/Tanzluſt/Truncken-
heit/447/449/452/4f4. Schreckliche
Abbildungen der Heydniſchen Götter/
448/ 89. Unzüchtige Götzenbilder der
Heyden zeigen ihren Lehrmeiſter an/ 436
Gottesdienſt: ſelbſterwehlter Gottesdienſt
der Bramines, c. 442/599

Gottloſigkeit/ Gottlos Weſen/ findet ſich
tloſigkeit/ eſen/fin urch



Regiſter

durch die ganze Welt allermeiſt in Got-
tes Eigentuhm; Gottloſen treiben mit
den Frommen ihren Sport; Müſſen ſich
untereinander ſelbſtaufretben/ 549/5 ſo

Gottesläſterer/ſtrafe derſelben/ 485
Granatſtein/- I6O
Griechen Griechiſche Chriſtenz 129

Guſuratte, ſucht Suratte.
H.
H Ammenhiel, Schantz auf Zeylon, 193/

397
Handel/ Kaufmannſchaft/Waarenz
auf Amadabath, 2. Caleture, 154. Cam-
baja, 2. Chengier, 1 2. Goa,77. Mala-
bar,98. Maſulipatan, 163. Suratte, 15,
16. Zeylon, der Portugeſen/426.Groſ
ſer Handel der Oſt-Jndiſchen Com-
panie/79. Der Dähnen gering/ 150.
Bey Handlung aufs Gewicht acht zu ha-
ben/17. Zur Handlung in Indien iſt
vonnöhten Friede mit den Einwohnern/
und des Königs Firman, 16 17
Siri Hanuman, Ixoras Sohn/ ein Affgeboh-
ren/auf wasweiſe/42. Krigteinenſtoß
von der Sonnen; Wird von dem Elefant
Acrapadiagetödtet; Von Ixorawiederer-
wecket: Iſt bey den Indianern ſehr be-
* rühmt/4; 3. Tuht Ram Anweiſung we-
gen Sytha, o3. Fliegt über See nach
Zeylön; Hat mit Rieſen und Rieſinnen
zu ſtreiten: ErfähretwoSytha iſt; findet
ſie unter dem Syſem-baum/ 304. Hält
Geſpräch mit Sytha; ſeine Tahten auf
Zeylon; Große Niederlage an Rawans
Heer ſo. Hanuman tapfer außgeſkaf-
fiert; Verbrennet alles auf Zeylon, yo6.
Verſenget ſein Maul; Komt wieder zu
ſeiner Geſellſchaft: Bringt Ram Be-
ſcheid; Tuht mit demſelben einen großen
Heerzug nach Zeylon, 507. Seine Be-
lohnung von Ram für ſeine treue Dienſte

- 512
job. Hartman 2, 30lländiſcher Lieute-
nantz vom Käiſer Raja Singabeſchenckt
283/287
Hatugu, große Schlange ſucht Bategu.
Haushaltung der Zingaleſen/418. Der
Ä Viederländer/ſucht Le-
ÄD zweener Portugeſen/ 38
H L T// 3 d
Zweener Brüder/ Mahomets Diener/

2,2
Gael Heneraed Modeliarz ſein Volck ge-
ſchlagen von Boſchhouwer. Er ſelbſt
nach Hofe entboten; Wegen Verrahts
beſchuldiget; In Haft genommen; Zum
Tode verurtheilet ſamt 26 Edelleuten;
Ihr ſchrecklich Ende 233/ 234
Zeyden in Jndia/glauben eine Göttliche
Verſehung/495/557. Setzen außerdem
Himmel und Hölle noch 7 Oerter 85.
Träumen nur Unzucht 4/4, Ihre irri-

ge Meinungen von Schöpfung der Welt
Verhauſung der Seelentc. ſucht Ä
an ſeinem Ort1 oder auch unter dem Titel
Bramine. Weiſeſte Heyden haben nur
einen Gott erkant 143 i. Heydniſche
Tüchermahler von Coromandel auf Jaf-
napatnam, zum Verderb des Chriſten-

tuhms/ 32. o
Heyrahtsgebräuche der Mahumeta-
nen/ 32. 25el und 25ramines/
404408/606. Der Juden/409.zin-
galeſen/ .... 418
Hidalcan, SabajiSohn/ziehet nach Goa,7o.
Schreck und Entſetzung in der Stadt;
Mohren/ Heydenz und Portugeſen
fallen ihm zul71. Sein Schreck vor Al-
buquerque,- 72
Himmelz werden von den Bramines ſieben
geſetzt 6fl433. Eilf Himliſche Spar-
ren nach der SternkündigerMeinungſé5
Hirnaks, ein Rieſe/vom Viſtnum im Meer
erſchlagen/ 478
Hirrenkeſſep, ein Rieſe/erlanget von Bram-
ma, auf keine benahmte weiſe getödtet zu
werden/482. Macht ihm daraufdiegan-
ze Welt untertähnig: Läſt ſich anbeten;
Untertahnen klagen deswegen zu Viſt-
num; ſein Sohn wilihm darin nicht ge-
horſamen 483. Der Rieſe wird durch
Viſtnum auf eine unerhörte weiſe umge-
bracht/ 484/48%.
ZHirten von Goggel, begeben ſich mit Kiſna
nach Ooden Perwet, 518. Undfolgends
nach Davarca, 29. Jhrgroßer Anwachs
in Mänge und Bosheit/ 49. Sie brin-
geneinander ſelbſt ums Leben/durchſtrafe
von Kiſna,- ſ ſo
Hirſchenſtein/, 16o
Hocenus, Egyptiſcher Oberſterz macht
einen Bund mit Jazy wider die Portu-
geſen/ 36. Sein Seetreffen mit Laur.
d'Almeyda; Mit Nonnio, darin er ge-
ſchlagen wird und nimt die Flucht nach

Cambaja, 4O
Hochmuhtz eine Leêtion für hochmühtige
Menſchen/ 3 g

6 I
Holländer Wiederländerzklagen bey dem
Großen Mogol wegen Beſchweerung/3.
Wollen der Mohren Schiffe anhalten;
Order deswegen/4. Haben Händel mit
den Mohren/17. Leiden keinen Unge-
horſam der Soldaten/ 6 z. Machen Ver-
bündnüß mit dem Samoryn, 139. Mit
dem König von Percatre, 136. Ihre Le-
bensmanier in Oſt-Jndien/ 178. Wer-
den von Raja Singa auf Zeylon beruffen/
243. Trachten nach dem Baneelhan-
del; den ſie auch erlangen/ 24ſ/248/249
Erobern Batecalo, 2 ſ 6. Puntegale,
26o. Caleture, 264. Columbo, 324. Ma-
naar, 374. Jafnapatnam, 384. Verlieren
Angretotte, 37o, Negumbo, 368.*
(P



der vornehmſten Sachen

fen fñit den Ä zur See/249/
31o 346383. Zu Handel zéſ/372/38o/
394. Bleiben mit Raja Singa in Mis-
gnügen/414. Verwunderliche Tapferkeit
und überwindung der Vicderländer auf

Manaar,-

37
Gerard Hulft, solländiſcher Feldhert und

Directeur Generael/ erobert Caleture,
262. Belägert Columbo, 297. Giebt Or-
der zum Sturm/271. Greift ſelbſt die
Leitern an; Wird verwundet/373. Giebt
Order an die Seemacht/282. Ziehet hin-
aufzym Käiſer; Wird herzlicheingeho-
let; Zur Majeſtät begleitetl 3o1/ 304,
Seine Anrede und Geſchencke an den
Käſer/3o. Erklär- und Beſchenckung
von der Maj.zoſ/306. Er komt wie-
der ins Läger; Gehet die Werke zu beſichti-
gen; Krigt einen Schuß; Sein letztes
Wort und Ende: Seine Perſon und
Qualitäten beſchrieben/307. Tod dem
2Käiſer zu wiſſen getahn; Leiche nach Ga-
legebracht und beygeſetzt; folgends in Co-
lumbo begraben/ 308. Geſandten/ und
Beklagbrief von der Maj. über den Tod
des Feldherrn/ 308/313. H. Hulfts Lob

bey den Portugeſen/ 33 I
Hiacinth. I59
J.-
I Acobiten, Morgenländiſche Chriſten/
- 129

Jafnapatnam, Jafnapatan, Bönigreich auf
Zeylon, und Hauptſtadt deſſelben mit ei-
nem feſten Schloß/ von den Holländern
belägert/und mit vergleicheingenommen;
Auszug der Portugeſen währet 2 Tage
Großer Geſtänck im Schloß; Portuge-
ſen die zu den Holländern in Dienſt
übergangen haben Verrähtereyvor; wel
che entdecket wird und die Verrähter ab
geſtraft 381 -- 38. Königreich Jafna-
patnam wielange von den Portugeſen be-
ſeſſen und durch wen gewonnen; ſeine
Größe; Provincien Kirchen/Anbau
und Fortgang des Chriſtentuhms/386.
Große Anzahl der Chriſtenz 399. In-
ſeln 396. Einwohner wie ſie geahrtet/
4o1. ſucht weiters Bellales. Unterſchied-
liche Geſchlechte419. Meiſte Sünde der
Einwohner Unkeuſchheit und Abgötte-
rey Tagweglereyl Vorwitzige Teufels
künſte/411. Künſtler und Handwerker
auf Jafnapatnam, Rechtsgelehrten/ Arz
teſ Wundärzte/Weberf Mahler/Gold-
und Silberſchmiede/ allerhand Werkleu-
te/und dieſe verdienen ſchlechten Taglohn/
412/ 413. Reiſe von Jafnapatnam nach
Columbo; Schöne Ländereyen und Auen
unterweges/ 373
akesbaum/von Patragaligeſegnet/ 462
akhälſe auf Zeylon, Ä Geſtalt und Eis
genſchaft/ 422/423

-

Jahr/ Annus Platonicus magnus, max.
mus, 472,562. Unterſchiedliche Jah-
reszeiten und Witterung Süd und
Nordhalben Comoryn und auf Zeylon,
zugleich; Urfach deſſen/ 14 ---- 379.
Ä bey den Seyden/ Jüdenz
und Chriſten/ 6CE
Don Jan, König von Portugalz nimt ſich
der Parruas-Chriſten treulich und löblich
an/laut ſeines Briefes an Jo. de Caſtro,
-, 14o--- I43-
Don Jan, Königlicher Prinz von Zeylon,
von den Portugeſen zum Oberfeld-
herangemacht befindet ſich misgnüget/
197. Bringet Don Philippo mit Gift
um/198. Wird Bäſer; Schaffet die
Ä fort; Ziehet zu Felde wider
ajaSinga;ſchlägt deſſen Läger 198/199.
Ziehetaus wider Janiere und die Portu-
geſen; ſchlägt ſie ein- und andermahl;
Wird letzlich geſchlagen; Verlieret Wala-
ne; Flüchtet mit der Käſerinn in die
Wildnüß/2o1. Auf ſeinen Leib groß Geld
geſetzt von den Portugeſen; Er komt in
Candy in Betlers Geſtalt/ und leget
Brandein/2 Ä Macht einen Bund mit
Janiere, und rüſtet ſich wider die Portu-

geſen/204, Weiß ſich des Mords#

niere zu bedienen/zo. Bemächtiget ſich
des ganzen Reichs; Heyratet die ZKäi-
ſerinn Donna Catharina; Was beym
Beylageraufgangen/206. Don Jan wird
kranck: Hat unleidliche Hitze; ſtirbt von
Pein; Seine Kinder; Beſchaffenhef-
HÄwar, Gebeine sº
anere Wandaar, Geheimchreiber de
2Käiſers Raja Singa Ädeſcyn, wirft ſich
zum König auf; Vereiniget ſich mit den
Portugeſen; bringen ein mächtig Volck

zuſammen; Ihre Kriegsmacht ſpecifici-

ret/20. Janiere begehret die Käiſerinn
zur Ehe; welches ihm wird abgeſchla-
gen; Er ergrimmet hierüber; Mußnoch
ſpöttliche Reden darzuhören/2oz. Trägt
Ä durch Schreiben das Reich an:
Machen einen Bund; Janiere durch die
Ä verräteriſcher weiſe umge-
racht, welches der Käſerinn höchlich
misfält/- 204.
Jaroſſodi, des Bramma Weib/ 464/558
Jaſpis unterſchiedlich; ſeine Kraft 19
Jazy, ein Sarmater/ Oberhaupt auf
Diu; Sein Aufkommen 34/3ſ. Macht
einen Bund mit Hocenus, Egypti-
ſchem Obriſten/zé. Halten ein Treffen
mit Pereria, 36-39. Jazy geſchlagen und
ſein Schiferobert; Macht Friede mit den
Portugeſen/41. Stehet ihnen heimlich
entgegen in Aufbauung einer Feſtung auf
Diu; Befeſtigt die Stadt ſamt dem Ha-

fen 42
Ierasjanda erfºº Rieſe/ König zu
2.

Mot-



Regiſter

Mottera, ſein Läger von Kiſna 16mahlge-

ſchlagen 28. Vermeinet Rºchemy da“
Ä zu bringen 531/532. Wird durch

gur verehret daher Ardhanari genahmet/
440/442. Verändert ſich ſamt Parameſ-
ceriin Elefantenz.447. in Affen 43-
Ixoratruncken von Sury/449. Eintref-
licher Tänzer auf dem Theatro; wie auch
Parameſceri,452. Streit zwiſchen Ixora,
Viſtnum und Bramma,444 Horaſchlägt
Bramma das Hauptab; Muß deswegen
12 Jahr wallfahrten und betteln gehen:
Sein feurig Auge verzehret alle Almoſen:
Er iſt in Noht unter den Mumis: Ihm
wird durch Viftnum geholfen/445/46.
Seine Kinder/ davon ihm keins nicht
gleich iſt/447/463. Er ſchlägt Ceuxi den
Kopf ab/4rz. Wecket Hanuman von den
Todten auf 453. Wird von Darida zum
Kampf ausgefordert; Durch Paragay
gerächet/ 456/ 457. Er rächet die
Schmaach der Parameſceri angetahn
466. Nimt das Gift Sahar ein/ze. Das
her Nilli Candaon genant/ 476. Tödtet
den Gott der Liebe» 604
Ixoretta, die Göttligkeit bey den 3eyden,
ſolab- und zunehmen ſich in ein Eyver-

Rhym getödtet/- 48
Iexa# Iexa „Duinnera, ſucht un-
fer P, Q,-

Iexucadhil, Zuckerſee/ beſchrieben/ 4ſo
IllondiMatual, Kirchin Iafnapatnam» 394
Indemademaen, aus dem Meer stem.
47

Inder, ſucht Devaindra.
Inderſiet, Rawans Sohn ſtreitet wider Ha-
numan, mit einem Zauberiſchen Pfeil/
yo6. Wider Ram; Wird durch Lekeman
getödtet/ ſo9
India: Jndiens Gränzen/ Eintheilung/
Ä und Landſchaften-
Handlung in Jndien ſucht Handel.
Verderbter Zuſtand in Indien unter den
portugeſen/ 7. Jndiensfahrer war
um ſie keine geſunde Farbe haben 16 f.
Ä BriefZ darin viel guter
ÄÄÄ" ſo Ä
- Indien reiſen wollen I6Ö«,
Jndigo7 Jndig.z. Indiſchblau/ großer
Handel damit auf Maſulipatan: Woer
wächſet; Jſt unterſchiedlich: Wie er zu-
erichtet wird: Allgemeine Kennzeichen/
igenſchaften verſcheidene Proben Ver-
Ä 63- 165
Indus, berühmter Flußt ſeine Benennung
und Urſprung/ 2,
Inquiſition zu Goa, durch was Anlasange-
ſtellet I I 2.
Jogijs [Goegijs]Secte der Bramines, beſon-
dere Heiligen tragen den Quivelinga um
den Ä 43/ 437. Ihre abergläubi-
ſche Entſündigung durch einen gewiſſen
Stein 98. Ein Iogy deſſen Arme über
ſich gewachſen l 493/ 97
Irixipaten, Ochs darauf Ixora reitet/439.
Deſſen Urſprung/ J9ſ.
Iſſempour, 1y
Juden/ ihr Gebrauch im Heyraten/ 409.
Boshaftige Läſterung/ II 2
ungfrauſchaft/ wehrt und unwehrtge-
achtet bey den Bramines, 607
Ixora, [ſonſt Eſwara,436. Mahex, Maha-
deuw,470) vornehmſker Gott bey den
%eyden/434. Iſt mehr als Viſtnum
und Bramma, 444/466. Doch unter dem
%öchſten Gott 438. Sein Wohnplatz
Calaja,4381443. Geſtalt und Abbildung/
Größe und Länge; Kleidung; Sachen
die er in Händen hat/438/444. Weiber
Grienga und Parameſeeri,439. Er trägt
die Schnuhr der Bramines: Reitet auf
einem Ochſen; Tödtet und endiget alle
Dinge/439. Iſt mit ſeiner Frau in Luſt

begriffen/44o. Ein großer Liebhaber von

Frauenzimmer/441.9alb Mannhalb
weibundunterſolcherſchändlichen Fi-

ändern/tc. K 43§
K äiſer von Zeylon, ſucht unter Z.
Kailemeer, eine Pagode/ 148

Kallenkyn, ein weisſliegend Pferd, darein
chViſtnum verwandelt; Auslegung dar-
über/ fſ 2 ---
Kalinaegh, Kalega, ungeheure Schlange
durch Kiſnaüberwunden §z I/522
Kaneel/ Ä fältnirgends beſſer als
auf Zeylon: Eigendliche Beſchreibung
deſſelben; Iſt dreyerley/ 418 --42o
Ragia Kans, König zu Mottera, verheyratet
ſeine Tochter an einen Braman, 12.
Trachtet Kiſna (ſeiner Tochter Sohn) zu
tödten auf mancherley weiſe und wege/
wiewohl vergeblich/ If -- 527. Leget den
Einwohnern zu Goggel ſchweere Laſten
auf 518. Wird von Kiſnagetödtet/ 27
Kansjamdoor, ein Rieſe/kämpfet wider Kiſ-
na; Wird von demſelben getödtet/ ſ 27
Kaſep, ein Rieſe/ macht ſich zum Eſel/um
Kiſna zu verſchlingen; Wird von demſel-
bengetödtet/ 2. O
2Kaufmannſchaft ſucht Handel.
ZKatzenaugen/ein gewiſſer Stein/ 16o
Ketou, Ragou, zween Planeten/ 475
Kehy, ein Rieſe/wider Kiſna; wird getöd-
tet/ 25
Ketterijs, ein Gottloß Geſchlecht durch Praſ-
ſaram ausgerottet/ 49%
Kieckenda, ein Tahl/ 5o2/ ſo4
Bind/ aus Schweiß und Unflahtgeboh
ren/ 452. Durch Einbildung 1 454.
Durch den Wind aus Mutterleibeinei,
nen andern gebracht/453. In einen Blitz
verwandelt/ 515
ZKirchenz auf Iafnapatnam, seine
PN9



der vornehmſten Sachen.

underbauung derſelben/386--398. Kir-
chendienſt bei Abweſen des Lehrers;
Kirchen der Inſel Manaar und Wan-
nias-Länder/99. Nöhtige Stücke zur
Wnterweiſung derer Gemeinen durch un-
ſern Author verfaſſet/406. Kirchen-
räuber/treiben ihren Spott/

Kiſna, von Deuki gebohren 13. Wird

wunderſamerweiſe aus dem Gefängnüß
nach Goggel gebracht und gegen einen
Mägdlein ausgewechſelt/514515. Von
Ragia Kans mit aller Macht verfolget;
Zwölferley Anſchläge wider ihn inswerk
eſtellet/ 515 -- 527. Kiſna tödtetalle die
ieſen die wider ihn ankommen als den
Rieſen Seétaſor, Turnawent, 516. Ba-
caſlar, Agaſor, ſ 19. Dawanneel, Kaſep,
20. Kehy, 52f. Kansjamdoor, und Mo-
ſtik; Endlich Ragia Kansſelber/ſamt ſei,
ner ganzen Macht z7. Tuht ſonſt un-

terſchiedliche Wunderdinge in ſeiner
Kindheit/ 517 -- Begiebt ſich mit den

Hirten von Goggel nach Ooden Perwet,

18. Wird ſelbſt ein Hirtz 19. Ver.

ſchaffet neu Viehanſkat des entſtohlenen
2.: Uberwindet die große Schlange
Kallinaegh,521/522. Wird von den Hir-

46o-

Kitzery, Speiſe der gemeinen Leute/

547/548. Springt über die Mauren zü
Mottera, läſt Ieraſinghumbringen/549.
fähret mit den Seinigen gen Himmel/

- ſ 50
jakob van Kittenſtein, Holländiſcher

Gouverneur ziehet ab von Zeylon, 371
33

2Klöſter auf Zeylon, ... 4 I 5
ZKönige in Indien z führen ins gemein

große Titel. 23. Halten gros von ſich
ſelbſt/24. Den Tyranniſchen wird nach
dem Tode mit einem Stecken gedrohet/
447. Die gröſken Könige ſterben gemei-

niglich eines ſchmählichen Todes; Epem-
pel hiervon 156. Königliche Fräulein

16oog durch Kiſnaerlöſet/ 53ſ

ZKokosnuß zwarum wie ein Menſchen-

haupt geſtalt/

4ſ 2.
Willem facobſ. Koſter,3olländiſcher YOi-

2Krähen eine arge Geſellſchaft aufzeyo

cecommandeur/ nach Zeylon abgefär-
tigt/ 2 ſ 3. Seine Ankunft/ z. 4. Mit
großer Ehre vom Käiſer empfangen/z, 6.
Durch deſſen Leute ſchändlich ermordet

368.
Il»

Malabar, und daherum 423
ZKranc'heiten/ ihre Urſachenl47-49.

gewts/

Sonderliche Kranckheit in Patchiarapalle,
395. Ceremonien der Heyden bey den
Krancken/ 6o3

Kreuz zu Goagefunden
ZKrieg/zwiſchen den Po

73
rtugeſen und Holz
ländern vortheilig geurteilet für die Oſt-
Ä Compagnie/79. Kriegs-
ünde der Türken z. Kriegsſachen un-
274

-

ten hochverehret; Erhält dieſelben in der

Waſſerfluht zz. Macht einen Perl-
baum; Wird König unter den Hirten;
Von einer BramansFrau bedienet die er
ſegnet/y 23. Sonderliche Gnade von Kiſ-
na, 24/27. Er fordert Zoll; Spielet
ſehr lieblich auf der Flöten, daß ihm alle
Weiber nachlauffenſ; 24. Wird von Ra-
gia Kans zum verräteriſchenMahlgeladen;
Erſcheinet dem Geſandten in großer Herz-
ligkeit 25. Wird bedienet von einem
Barbier; Von einer Gärtnerinn;
Macht ein lahm Weib geſund; Zu-
bricht den ſtarken Bogen in Mottera,
526. Erſchläget 10 Höflinge/ 527. Be-
giebt ſich zur Schuhle; Schlägt des Ieras-
janda Läger 16 mahl/ 28. Läſt die Stad

Davarca bauen/ und führet die Seinigen

dahin /529. Verwandelt Sedammaſein
Haus in einen herzlichen Pallaſt/ ſ 30.
Macht ſich auf nach Rochemy: Entfüh-
ret dieſelbe: Nimt ihren Bruder gebun-
den mit; Hält Hochzeit/ 532/ 33: Er-
rettet einen Elefant von einem Kroko-
dil/ 5 33. Erlöſet 16000 Königliche
Ä die ſeine Weiber werden/535.

ird durch Droepeti am finger verbun-
den/537. Kehret bei einem armen Bra-
man ein/ und ſegnet denſelben mit allem
Uberflus/ 44. Gehet nach Hofe zu Der-
ſiende; Hilft Suſſuſter wieder ans Reich
345/ 46. Ziehet mit einem ſonderlichen
Ä durch die Welt; dieſelbe von böſen

enſchen zu ſäubern; Trift wenigfrom-
me Könige an; hingegen viel gottloſe/

ZKriegsmann/ſucht Soldatz
2Krokodile auf Zeylon, 42 K
ZKrotenſtein/ ſeine Geſtalt/ Kraft Und

Probe/ I62,

TKuh/ eine große Sache bei den Heyden/

$95 und als ein Abgott ſonderlich bei
den Gorgijs, 434. In größerm Würden
als ein Ochs; Bey den Egyptern auch
geehret/ ſ 95/596. Von Pätragali ver-
flucht/ 462. Kuhvieh zu tödten oder
zu eſſen enthalten ſich alle Jndiani-
ſche Völker 41o. Iſt in großer Mänge

auf der Kühinſelf auch groß Sterben

2Äünſtliche Arbeitsleute auf Iafnapatnam,

I

darunter/ 398. Kühmiſt/ die reinſte
Sach/beyden Goegijsin Annehmung ih-
res Glaubens in der Speiſe zu genießen/
434. Alle unſaubere Ort damit gereiniget!
Ä Aſche von Kühmiſt ſucht un-
ter A.

4I 3

K.
Öan van der Laan solländiſcher Major
ſchlägt die Portugeſen auf Paneture,
und Montual, 26. Seine Tapferkeit
im Sturm vor Columbo, 273, In der
j" Be-



» Regiſter

Belägerung Manaar, 375. Schlechtes
Lob bei den Portugeſen, 33 1
Winne Lamantia, Stathalter und Raht
des Zeylonſchen Käſers; ziehet wieder
RajãSinga zu Felde; Nennet ſich Vinne
Ladarma, Soria Wird von Raja Singa mit
Liſt gefangen und jämmerlich getödtet/
19/ 196
Landſcheidung zwiſchen den Portngeſen
und Holländern auf Zeylon, 93
Landſtreiffer an den Käſer überliefert/

- 307
Lehrer und Prädiger: Nöhtiges Bedenc-
ken für die Lehrer ſo nach Indien ge-
ſandt werden; Manier das Evange-
ium zu predigen; Kurtzbündiger unver
änderlicher Begriff und mündliche Lehr-
übung iſt nöhtig und nützlich; Prediger
müſſen die Sprache der Einwohner ler-
nen nicht im gegentheil/ 377/378.VTie-
derländiſche Lehrer, die ihr Ampt beei-
fern wollen/ haben ſchweerern Dienſt als
die Röhmiſchen/- 399
Lekeman, Rams Bruder/ 497. Ein ſchöh-
ner Jüngling ſeine Begegnung mit Soup-
penekhia, welcherer Naſe und Ohren ab-
ſchneidet/ 499. Uberwindet Inderſiet,
ſo9
Leyden belägert/ in großer Hungersnoht;
von Gott wunderbarlicherrettet/ ſ 5
Lexemy (Macha Lexemy) Laatſemy, Viſt-
muns Hausfrau/ 468. Wie er dieſelbe
bekommen 1 474. Eingewiß Geld von
dem Meer ausgeworfen 476
Libanus, ein berühmter Berg/ woher er alſo
genant; Iſt meiſt von den Maroniten be-
wohnt/ 13 I
jo. Lima, Portugeſiſcher Oberſter/ſeine
Tapferkeit in Beſchützung der Feſtung
auf Calecut, 1o7
Lingam, unzüchtige Götzenfigur/436. Be-
deutung derſelben/437. Verehrung/was
Ä ſie bringe/44o. Sehet auch 2uive-
ungu.
Logien, Ä/ Pack- und Hand-
lungs-häuſer: Der Engelländer z in

Suratte, 3. Auf Porca: 136. Zu Maſuli-

patan, 175. Der Holländer 7 in Surat-
te, 3. Zu Tegnapatan, 150. Sadraspa-

tan, 152. Maſulipatan, 1. Bimilipatan,

16. Der Portugeſen in Calecut, be-

raubet/ Io6
Pedro Lopes, Portugeſiſcher General/
mit Janiere wider Don Jan zu Felde;
ſchlägt deſſen Läger; Bemächtigt ſich
der Niedern Lande; Seine Armade 2oo
2o1. Wird von Don Jangefangen/ und
S ſtirbt/ de Baſt ſiſcher 2o6
imon Lopes de Baſto, Portugeſiſcher über-
lauffer /tuht den Ä viel Scha-
den durch Gebrauch eines Böhlers/279/
341. Wird aufgehänckt/ 352/359

Luola, ein Baum im Fermeer 4ſes

M Adraſpatan, Iſ 2.
Maduyn, Bönig von Cota, anmerk-
liche Erzählung/ 358
Mahadelam, Urterirdiſcher Ort/ 566
Mahameru, Merouwa, großer ertichteter
Berg/ von Gold/443/ 62 64. Ins
Meer geworfen und umgedrähet; Was
daraus gekommen./ 474-
Mahaſtanne, Cenuwierats jüngſter Sohn
wird Bäiſer/ nennet ſich RajaSingaA-
daſcyn, 242
Mahex, Mahadeuw, wird Ixoragenant.
Mahometh, wer er geweſen: Sein Vater-
und Grosvater; Leben und Wandel:
Geiſtreiberey; Reiſe nachdem Himmel
Welche ſeinen Glauben am erſten ange-
nommen/ 26/ 27
Mahometanen, Mahometiſten, ihre unge-
reimte Lehren/27--- Gebrauch der Ä
ſchneidung an den Mägdlein; Anneh-
mung ihres Glaubens ſonderlich was die
Ä anlanget; Dreyerley Waſchen
abbath/ Kirchen/ Ordensleute Mef-
nung vom Jüngſten Gericht/28/29. Sie
halten auch eine Auferſtehung des Vie-
hes; Träumenfleiſchliche Wolluſt im Pa-
radies und einerleyTraum mit den Ju-
den: Ihre beſondere Stücke zu erlangung
der Seligkett; Der Wein iſt ihnen verbo-
ten/30. Wie auch das Schweinfleiſch/
und Bretſpiel; Sie halten auf die Gött-
liche Verſehung; Ihre ehrbare Sitten:
Die Kinder lernen von jugend auf den
Alcoran/31. Heyrahtsſachen; Ceremo-.
nien mit einer Mannbaren Tochter; Wie
der Bräutigam nach der Braut reitet
und die Trauung verrichtet wird; Eh-
ſtand bey ihnen zu brechen/ erlaubet;
Jungfrauſchaft hochgeachtet/32.:c. ſucht
im übrigen Mohren.
Malabar, ſeine Belegenheit/Gräntzen/ Re-
gierung/ Luft und Jahreszeiten/Früchte/
Kaufmannſchaften/ 97/98. Selzame
Satzungen wegen der Erbfolge/1o2. Ma-
labariſche Sprache wird auch auf Zey-
. lon gebraucht/376. Iſt nöhtig/wiewohl
ſchweer; Anweiſung zur Malabari-
chen Sprachkunſt Z 186
Mallagam, Kirche auf Jafnapatnam, 388
Mamadabath, r 5
Mamud, wird König zu Cambaja; Vertrei-
bet (durch ſeine Reichsvögte) die Portu-
geſen aus Diu, 52. Macht Friede mit
Noronia, 6. Hetzet die Ä ZKö-
nige auf wider die Portugeſen/ 57.
Komt mit einer großen Macht vor Diu,

59
Manaar, Inſel von Zeylon, von den Hollän-
dern belägert/erobert und verſtärkt 374/
376, Ihre Belegenheit/ Nahm/#
et.



der vornehmſten Sachen

chen) (399) Perlfiſcherey/ Sprache/
rer./376. Uberflus von Fiſchen/
wunderlicher Fiſch/ 378. Anzahl der
. Chriſten zug des Holländiſchen Lä-
gers von Manaar nach Jafnapatnam, 379
Mandori, Rawans Hausfrau/ mahnet ihn
ab von ſeiner Halsſtarrigkeit ſo9. Be-
giebt ſich unter Rams Beſchirmung; wird
Rawans Bruder zum Weib/ 5 II
Mangalor,96. Mangerol, 1 f
Mangesbaumz von Patragali verflucht
461
Manipay, Kirche auf Iafnapatnam, 39O
Manſouri, ein groß Türkiſch Schiff deſſen
Fahrt/ 18
Maroniten, Morgenländiſche Chriſtenz
131. Ihre Irlehre vom Ausgang des
23. Geiſtes/ 132. Collegium Marönita-
rum zu Rom/ 131
Adriaan van der Mart, Holländiſcher
Schiffer z ſchlägt die Portugeſiſche
Seemacht 3io/346. Der Käſerbegeh-
ret ihn zu ſehen/ 3 I2
Martome, Lehrer der Thomas-Chriſten/
aus Syrienz von Gott erwecket 1 127
Maſcarenhas, Portugeſiſcher Gouver-
neur auf Diu, merckt des Sofars Hinter-
liſt; Stellet ſich in Verfaſſung: Seine
Anſprach zu ſeinem Volck/57. Tapfer-
keit im Sturm/6o, Murren der Solda-
sten wider ihn/ 61. Seine Sanftmuht/
Rede und Verweis an die Widerſpänſti,
gen/ 62/63
C_ZManoel Maſcarenhas Homem, Portug.
Gouverneur/ von den ſeinigen feſt ge-
ſetzt in Columbo, 37o
Philippo Maſcarenhas, Port. General. muß
von Negumbo abziehen/ 369
Maſſiou, köſtliche Färbbluhm/ 549
Maſalipatan, vornehme Stadt unter dem
2König von Golgonda, ihre Belegenheit/
Feſtigkeit Größe/Gebäude Einwohner
fürtreffliche Handlung/(unter andern mit
Jndigoz 163) auch in Demanten und
Rubinen; Logien der Holländer und
LEngliſchenaldal„ 1 ſ 5
Mat, Mathja, ein Fiſch darein ſich Viſtnum
verändert/ 47o/472
Mavaly, regieret die Welt großer Uberfluß
- und Wolleben zu ſeiner Zeit/486. Viſt-
numbettelt ihm die ganze Welt mit Liſt
ab; Macht ihn zum König des Abgrun-
des/488. und folgends des Paradieſes

sels, da anſch ſelbſt nur ein Meer

iſt/ ſ64.
Meerſchweine auf Zeyon: 424.
Melchiten,Syrier, Morgenländiſche Chris

eſ/ 129
Anthon. Amiral de Menezes, Portugeſi-
ſcher GouverneuraufJafnapatnam, von
den 9olländern gefangen bekommen;
Auf Manaar todtgeſchoſſen/ 276/374
Henrich de Menezes, Portugeſiſcher Ge-
neralz entſetzet Calecut; Schlägt 3ooo
Malabaren; Wirft Coulette ab; Hat
Händel mit Gama, Io8
Menſchen/ dreyerley auf Erden/ 489.
14 Ahrten von Menſchen aus Bramma
entſproſſen/
Menſchwerdung Jeſu Chriſtiz iſt den
Heyden zu Ohren kommen/ 47O
Adriaan van der Meyden, 9olländiſcher
Gouverneur/ komtan H. Hulftsſtelle/
33 o. Wird nach Hofebegehret/ 3 II
Migonne, Prinztuhm auf Zeylon, von den
Portugeſen überrumpelt und beraubet
223. Prinz von Migonne[Boſchhou-
wer] rüſtet eine Flotte aus welche mit
großer Beute wieder heim komt 227.
Tröſtet die Käiſerinn in ihrem Letzten
228. Schlägt Gael Heneraeds Volk/233
L'Ill 56o

chſee Z

ſ 58-

Mittagsſchlafzoberin Indien geſund-

- 489
Mayletti, Kirch auf Jafnapatnam, 388
Medici auf Jafnapatnam, ſind empirici, &c.

4. I2
Yeer: Sein hochmühtige Rede: Wird ge-
zwungen ſeine 14 Schätze auszuwerfen;
und alſo gedemütiget/476/477. Woher
das Meerſalzig/481. Sieben MJeere
oder Weltſeen von den Zeyden ertichtet

18o
Mocha, vornehme Stadt in Arabien/ ther
Aufkunft; Große Handlung; Zölle/Ca-
rawanen und Pilgrim über Mocha;
Fahrt des großen Schifs Manſouri; Was
dieſe Stadt dem Grostürken einträgt;
Anckergeld; Wie die Schiffer empfangen
werden/ und was ſie gehalten ſind/ 18.
Große Fahrt auf Mocha; Retouren ſo
ſie mit nehmen ;, Friſch Waſſer und
Brennholz in Mochobenöhtigt I9
Mogol, Großer Königin Jndien/ Größe
ſeiner Herſchaft/ 14. Haupt- und Hoff-
ſtadt Agra, 19. Herkunft vom Großen
Tamerlanus; Kriegsmacht: Elefanten/
Streit derſelben: Nahm/Feſte/21. Ge-
buhrtstage, da der König und Printzin
einer güldnen Schale gewogen werden/:c.
Große Geſchencke/Schätze 22. Titel/23.
Sprache/Stahtspracht/24. Schatzkam-
mer/Gottesdienſt/ 25
Mogommale, Kirch auf Iafnapatnam, 395
MJohnd/lachet über Quenavady; der einen
fluchtuht/ worüber die Heyden noch im-
merzu einen ſchreckhaben/445. Mohnd
ſoll einen ſtoß gekrigt haben daher ſeine
flecken entſtanden/ 466
Mohrenz mit demſelben iſt anders nicht als
friedlich zu handeln; Unluſt der Hollän-
der mit ihnen; Natur der Mohren 17.
Ihr Gottesdienſt/ 26. Unkeuſchheit;
Speiſe/ Häuſer/ Hausraht/ sº

f“

-



Regiſter

-

Weiberſchmuck/ Begräbnüß der Todten/
33/34. Sehet CMogol und CMahometa-
men. Schreckliche Niederlage zu Goa
durch die Portugeſen/

- 73
Momſwara, ein großer Heiliger ſeine Begeg-

nung und Wunſch an Ixora, 44O
Mordfall/ Metchelmord/ zu Agraan
Sillabatchan, &c. 2o. Zu Coulang an den
Portugeſen/ 137. Auf Zeylon an Don
Philippó, 198. Janiere, 204. De Weert
und ſeiner Geſellſchaft/212. Prinz von
Ouve, 214. Commandeur Koſter.
Mormagon, Inſel durch die Portugeſen

verſtärkt/ 79
Muſcowiter, Ruſſen, Morgenländiſche

Chriſten/- I29
Mottera, Hofſtadt Ragia Kans: 512
MTünche auf Zeylon, 416
Müntz der Zingaleſen/ 4L8
Mulipatto, Kirch auf Iafnapatnam, 396

Mumis, ſonſt Rixis, heilige Geſellſchaft auf
Calaja, 443. Trachten Ixora zu tödten/
N 44ſ

N Aik von Tanjouwer, lehnet ſich wider
die Oſt-Indiſche Companie auf
beläzert NegaFatan 149. Tractiret die
%olländer Königlich 14 Tage lang;läſt
ſeine Pracht und Macht ſehen/ 1 1, Drey
Naiken im Reich Carmatica, 153
Nainativa, Inſel unter Iafnapatnam, von
Chriſten-Braminesbewohnet 398
Nairos, Jndiſche Edelleute/von den Hol,
ländern greulich geſchlagen 113. Wie
derſtehen ihnen vor Coulang, 137. Ihre
Ahrt/Geſchlecht Ubung und Streitbar
keit/13738. Urſprung/ 8., Sind
Amokſpieler/ tollkühn 1 der Chriſten
ärgſte Feinde 138. Nairos-Weiber laſ-
ſen ihre Kleider fallen auf einem gewiſſen
Feſt/4 2. Ein Nairo und Naira (Jung-
frau) von Patragali verflucht/ 462
Nallouas, ein Slaviſch Volck auf Iafnapat-

nann» 4IO
Nalour, Navacouli, Kirchen auf Iafnapat-
nam, 390/392
Nauriou, 15

Negapatan, Nagapatnam 2. (Schlangen-
ſtadt) von den Holländern erobert;
Hat heiße Landwinde/ 148. Die Kirch
durch den Author reformiret/Tauf und
Abendmahl bedienet; Die Stadt von dem
Naikbelägert; Große Hungersnoht 149
Negumbo, Feſtung auf Zeylon, von den
Holländern eingenommen; Von den
Portugeſen wieder gewonnen; Aber-
mahls durch die Holländer erobert 368/

369
Neſtorianer, Chriſten-Sectez I 29
LTiederlage/ Schlacht/der Mohren auf
Bereldurch die Portugeſen/44 in Da-
bull 67. Goa,73. Der Nairos durch die

Holländer/ 11z. An Rawans Völkern/
durch Hanuman, 5o5. Durch Ram,508-
† 1o. An Ragia Kans Volk durch Kiſha,
27. An Derſiende und denſeinigen/54.

Jeraſingh und denſeinigen/ ſ48
Liederländer/ſucht Solländer.
Vierenſtein/ I6 I

Nilus, berühmter Fluß/ſein Urſprung/ 18
Ä»[ Ä Ä# Ä
ſehr reich an Kuhvieh auch Böcken bey
denen Bezoarſteine gefunden werden;
Großſterbenaldaunterm Vieh 398
Nizamaluc, Obriſter auf Chaul, handelt
mit den Portugeſen freundlich/ 36
Noronha, komt aus Portugal auf Zeylon
mit 3ooo Mann; Bekomt große Beute in
Columbo, 358
Anthonio Noronha, vor Goa,7o. Stirbt an
einer Wunde/ 73
Garzia Noronka, aus Portugal nach Goa
mit 11 Schiffen/ 7ooo Soldaten komt
an Nonnii d'Acunha ſeine Stelle/ 5.
Macht Friede mit Mamudio, 56
Ant.Nunes, Jeſuitz ſeine Tapferkeit in dem
belägerten Columbo,335. Er bleibt im
Sturm/ 3ſ I

O.-"
O Chſen§ Ä #wehrt Ä als Kü-
; Bey den ptern geehret/596
Philippo dº Oliveiro,# dem Käiſer von
Zeylon, Iafnapatnam abhändig/ 38&
Ona, ein Jahrfeſt und Wolleben der Waa
en von Viſtnum verordnet 489
Ondewil, Kirch auf Iafnapatnam, 388
Ongeſeen, Ragia Kans Vater/komtan deſſen
ſtelle/- y 28
Onor, Stadt/ 96
Orvietan, wider den Schlangenbißberühmt
6

42.
Oſt-Jndiſche Companie z beſchweeret
ſich über die Zöllner zu Suratte, 3. Leihet
zuzeiten ihre Diener aus 13. Befieltden-
ſelben/ wo ſie hinkommen auf 6 Stück
achtung zu geben/ 15. Großer Handel
der Companie; Krieg mit den Portu-
geſen vörtheilig geurtheilet; Ä
ſchrift an die Herren Staten Generall
darin ſolches durch 1o Urſachen remon-
ſtriret wird/79/8o. Sehet im übrigen
Holländer.
Ouve, Prinz von Ouvenimt ihm für Ce-
nuwieraat üm zu bringen; wird ſelbſt von
ihm durchſtochen: Aufflauf darüber in
Candy, 214.
Jeronymo d'Oviedo, für Generalaus Por-
tugal auf Zeylon; Rüſtet ſich wider
Don Ian, 297. Wird geſchlagen/ 2o8-
Ourature, Inſel unter Iafnapatnam, ſchwee-
ren Waſſerfluhten unterworfen; Kirchen
und Gelegenheiten derſelben/ 3961 397

P. Pa-



der vorliehmſtei Sachen.

P.
P Adalas, Unterirdiſche Orter/ 478/556
Paertſätig, ein Baum aus dem Meer ge-
kommen/ 476
Siri Pagode, Viſtnums Hausfrau/bey ihrem
Vater zu Gaſfe/ 464
Pagoden, 9eydniſche Tempelz auf Zey-
lon, 41ſ. Auf Tirepoplier, 150. &c.
IO8 Ä denen die Jndianer#
derliche Ehre erweiſen/496. Beſchaffen“
heit der Pagoden 181. Stiftung und
Bau wie er angeſtellet wird ſ 87. Mate-
rie und Bauwerk; ſchreklicher Kirchen-
zieraht; Geſchencke und Einkommen;
Hoch- und Wehrthaltung; Heydenge-
hen nicht mit Schuhen noch ungewa-
ſchen/in ihre Pagoden/ 589/ 59o
Pagoden, eine Münz. ----
Paliacatta, ſeine Belegenheit/ Reede/Fe-
ſtung/ 1 52
Ä aus Ixoras Saamen/ 449
'alugam, Königreich auf Zeylon, des Kö-
nigs Geſandter nach Hofe/ 22 I
Pan, wie er bey den 9eyden abgebildet/ 438
Panane, Ankunft der Holländeralda/ 1o2
Wird von dem Samoryn befeſtigt; Von
den Portugeſen beſtürmet; Die Schlöſ,
ſer abgebrochen; Schiffe und Stadt mit
allen Schätzen in Brand geſteckt/ 10
Pandouw, König von Eſtenapour, 536
Paneteripou, Kirch auf Iafnapatnam, 389
Panſpendaons, des Königs PandouwSöh,
ne/537/ 40. Sucht Suſſufer.
Panua, Königreich auf Zeylon; Der Kö-

nigfält ab vom Käiſer 225. Wird gen

Ä entboten; für Gericht geſtellet; zum
Schwert verurtheilet; Ausführung des
Urtheils; Seine letzte Handlung und
Rede/226. Wirdenthalſet; ſein Vetter
komt an ſeine ſtelle/ 227
Paradieſe unterſchiedliche von den Hey-
den ertichtet/- 572
Parameſceri, ſonſt Chatti und Parvati, Ixoras
Gemahlin; Halb Weib halb Mann/439/
440. Verändert in eine Elefant- und Af
finn/gebieret Quenavady, und Hanuman,
447/4 2. Superbennia,454. Ein Kind
aus ihrem Schweißgebohren/42. Streit
mit ihrem Mann/449. Künſtlich Tan-
zen/452. Seltſamer Aufzug zum Gaſt-
mahl/bey ihrem Vater/ Schmaach und
Rachgier; Sie daher mit Iuno verglichen/
464/46
Paretiture, Kirch auf Iafnapatnam; Schan-
zedaſelbſt von den Holländern gemacht;
Gefecht mit den Portugeſen; Gelegen,
heit der Reede/ 5 64
SiriParexi Rama, bauet unterſchiedliche Pa.
goden; Erſchlägt 44 Könige zund rettet
die Rixijs, 496
Parreas, ein unflätig Volck auf Jafnapatnam,
410, Ein Parrea von Patragaligeſegnet/
462.

Parruas, ein Geſchlecht auf Jafnapatnam,
Perltaucher/4io. Chriſten in Trevan-
cor, durch Xaverium bekehret/zc. Ihre
Kirchlein am Strande/ 139. Sie ver-
treiben die Wohren; Sind Meiſter der
Perlfiſchereey; Ihr Verfall und Unwiſ,
ſenheit im Chriſtentuhm; Don Joan,
Bönig von Portugalz nimt ſich ihrer
an/140. Deſſen Brief 141. Ihr Eifer
zum Röhmiſchen Glauben/ 13. Aber-
glaubigkeit im Perltauchen/ I 4ſ.
Paſenda, Secte der Bramines, 434
Patchiarapalle, Provinz von Jafnapatnam 9
386. Kirchen darunter gelegen; Wun»
derliche Kranckheit alda; Jſt den Elefan-
ten ſehr unterworfen/ 39
Patragali, Ixoras Tochter/ ihre wunderliche
Gebuhrt/ Geſtalt/ Kleidung/ Gewehr
Streit wider Darida, den ſie überwindet/
456/4y7. Ergrimtheit auf ihren Vater:
der ſie Baſurinennet; ihr zween Jünglin-
ge verſchaffet; und ſie von ſich ſendet; ſie
ſoll UrſachderPocken oder Kindsblattern
ſeyn/457. Opfer/ ſo ihr desfalsgetahn
wird; Widerlegung/459. Ihre ſonder-
liche Ä oder Wohnplatz; Streit
mit den Affenfängern; ſie wirft ihren Va-
ter mit ſeiner Bettſtat überhauſfen; komt
zu Lande auf Coulang; wird verheyratet;
bleibt aber Jungfrau/4éo. Leidet Schif-
bruch mit den ihrigen; ſendet ihren Mann
aus; welchen ſie zu ſuchen gehet; Neuner-
ley Begegnung ſo ihr auf dem Wege zuge-
geſtoßen. Sie wecket ihren Mann von den
Todtenauf: Bleibt Jungfrau: Rächet
ſich an ihren Feinden 46---463. Un-
gereimthett der Faver von Parragali, rs2/

-aa- r E 463
Patriarchen und Biſchöfe in HJorgen-
land Zwes Ordens/ 13o
Pattepatane, 15
Anton. Pavilioen, erſter Holländiſcher
Commandeur auf Jafnapatnam; ſein
löblicher Eifer zur Beforderung des Chri-
ſtentuhms« 39 I
Pegaſus, woher alſo genant; was dadurch
zu verſtehen/ ſ5ſ
Penna, feine Belegenheit/ 153
Percatti, Porca, Königreich ſeine Größe;
Handlung mit den Holländern und En»
gliſchen: Des Königs Staht und
Kriegsmacht/ 136
Nonnius Vaſgues Perera, Portugeſiſcher
Obriſter, ſchlägt des Jazy und Hocenus
Flotten; Wird mit einem Pfeil in die
Kähl getroffen/ 39
Perlfiſchereyen in Orient/zu Ormus, Ai-
nam, Tutecoryn, Manaar, Aripou, 144
erſianer führen einen unverſühnlichen
Haß wider die Türken/27. Hielten die

Sonne für ihren Gott/ 43 L
Perumal, König vºn, einer von den

PVei-



Regiſter

Weiſen aus Morgenland? I26
„Äf Inſel/ Hafen und Handelda-
ſeibſt: Liefert die beſte Eſſaye und gefärb
te Tücher/... 4
pfeffer dreyerley in Indiaz und wo er
fält/ 7

9
ferde auf Zeylon, 422. wie ſie gefangen
werden/398. Siebenhauptig Pferd Ex-
mognora,477. Kiſna ſein Pferd von ſonº
derlichen Farben/ damit er die Welt
durchziehet/ 547. Weiß fliegend Pferd
Kallenkyn, 5: 3. Würdigkeit des Pfer-
des/- 554.
Phalli, unzüchtige Götzenbilder herumgetra-
gen/ **-- 436
Phariſaeiimpingentes..... 442
Piragu, ein Wald auf Calaja, 447
Planetenz ihre Würkung zur Geſundheit
und Ungeſundheit/ 458
Pocken/ Kinderblattern/ der Patragali
zugeſchrieben; Baſurigenant; Habenih-
re natürliche Urſachen; Werden tödlich
oder nicht tödlich geſchätzet; Seyden ver-
laßen diejenigen ſo damit behaftet./457-

459
Poelepolay, Kirche auf Jafnapatnam, 39.
Poetena, Rag. Kans Schweſter/legt Kiſna an
ihre vergiftete Bruſt; Büßet darüber das
Leben ein/"- 515
Polia, (eingeringer Mann) von Patragaliver-
flucht/-

- 462
Pongalacha, ein gewiſſerunglücklicher Tag/

dem Käſer verrahten und jämmerlich
ums Leben gebracht/209. Berauben und
ermorden die Solländer in Cotiarum,
21. Gehen auf Lafnapatnamlos werden
geſchlagen/222. Sindgeſchäftig nach der
TKäiſerinn Tod 233. Uberfallen und
ſchlagenden Käiſer7235. Trachten nach
Sillſtand; Ziehen mit einem Läger nach
Candy, werden geſchlagen; große Freu-
de darüber in Candy, 236. Bauen eine
Feſtung auf Trinquenemale; ſchlagen die
Malabaren auf Jafnapatnam; werfen
noch zwo Feſtungen auf; Treffen einen
Frieden mit dem Käiſer Ihre argliſtig-
keit den Hafen Batecalozu befeſtigen/239.
Schlagen der Zingaleſen Läger/ 246
Werden auf Oüve geſchlagen; Ziehen wi,
der den neuen Käiſer Raja Singa zu Fel.
de; machen Friede mit demſelben 2/
243.Sind wegen Zuziehung der Hollän
der auf Zeylon beſtürzt halten Raht;
Ziehen hinauf nach Candy/brennen und
plündern/ 24. Werden von ihren
Schwarzen verlaßen; Vom Käiſergänz,
ichgeſchlagen; Pyramis von ihren Köp-
fen gemacht. 25. Verkleren Columbó,
und andere feſte Plätze ja ganz Zeylon,
353/ c. Sehet Holländer.
JexaPrajava, ſonſt Daetja, König der Pe-
ringales, der Parameſceri Vater richtet
eingroß Mahlanfür ſeine Kinder/ 464,
Quenavady, Superbennia und Patragali
ſollen daſſelbe zu ſchanden machen/wer-
den alle drey mit Manier abgewieſen. Jhm
wird das-Haupt abgeſchlagen durch Vira-
patren, und von Ixora ein Bockskopf auf,
geſetzt./- 466
Praſſaran, von Reneca gebohren/von groſ-
ſem Verſtani/ 491. Tödtet ſeine Mut-
ter auf Befehl des Vaters; Erhält daß
ſie wiederauferwecket wird; Begiebt ſich
zu Raja Inder in die Schuhl 493. Er,
ſchlägt Raja Seſtraarſum und rottet die
Ketterijsausl495. Will Ram erſchieſſen/
verlieret ſeine Kraft/ 496
Prediger/ſucht Lehrer.
Prellade, des Rieſen Hirrenkeſſep Sohn/
will ſeines Vaters Nahmen nicht nennen
ſondern Viſtnums, 483.Betrit das Reich
und regieret löblich/ 485
Preſtegan, vulgo Prieſter Joan, 36
Priapus, unzüchtiger Abgott der Griechen;
beyden Hebräern Baal Phegor: Wie er
verehret worden; Wer er eigentlich gewe-
ſen/ „. 436/437
Pudas, Pes, Pixares, Ixoras Geſellſchaft/439
444. Bewachen die Zuckerſee/ 456
Pontegale, durch Will. Jac. Koſter ſtürmen-
der Hand eingenommen: Seine Gelegen,

44%
Pongardiva, Inſel unter Jafnapatnam; Lang

Mannesvolkalda/ 397-

Porca, ſucht Perratti.--
Portonovo, Portugeſiſcher Handelsplaß/
I "O

ſ
ortugeſen: Ihre Tapferkeit im Treffen

PÄ öceno und Iazy, 37/38. Gewin-

nenden Hafen zu Du ſchlagende Bar-
baren/ 39. Ihr ſchlechter Zuſtand;Füh-
ren große Beute und Stegszeichen nach
Portugal/40. Machen Friede mit Jazy,
Z1. Ubermeiſtern die ganze Inſel Diu,51.
Schlagen die Türken; Werden wunder-
lich erlöſetz Ihr weltberühmter Sieg
und Tapferkeit wegen Diu, 4/ſſ. Ahrt
oder Unahrt/62. Lebensmanier in Goa;
Hochmuht; Genaue Verwahrung ihr
rer Weiber/7778. Portugeſenkniehen
vor den Götzenbildern/ 105. Werdener-
mordet in Calecut». 106. Haben Händel
mit dem Samoryn, 197. Erſte Ankunft
der Portugeſen auf Zeylon» 1 24/3 4.
Sie müſſen das Reich Candy räumen/
198. Treiben großen Uberlaſt und Muht,

willen dadurch die Einwohner zur Rache

gedrungen werden 203. Verlaßen Can-
dy, werden von den Zingaleſenerholet
und ſchändlich zugerichtet, auch gänzlich
geſchlagen 206. Durch Emanuel Dias

heyt; %olländiſche Gouverneursal-
da/ 26o/ 261

Q. Cux



der vornehmſten Sache,

- Q.

C UexiQuabady,Ixoras Soon/ 447
Cypren Quenavady, Ixoras Sohn; ſeine
Gebuhrt und greuliche Geſtalt; Gleichet
vielmehr einem Misgeſchöpf als Gott/
447/448. Wird von ſeinem Vater ver-
ſchnitten: Wie er bedienet wird gantzer
36 Jahr lang/ 449. Sein Streit mit
Superbennia; Pferd eine Maus; Seine
Unerſätligkeit; Wohnplatz das Zucker-
meer; Bedienung von Weibesbildern;
Tractament/ 4ſo/ 4ſ I. Er iſſet gern
Kuchen (Affengenant) Komt vom Gaſt-
mahl/tuht einen Fall wird vom Mohnd
ausgelacht/ fluchet demſelben/ wovor
die Heyden noch einen Schreck haben/

4 ſ 5
Rixi Quendama, rächet ſich an Indra wegen

Ehbruchs/ 474
Quendaum, ein Planet/ 475
Quenlativa, die erſte Welt/ 564

Quiatri, Gojatris, Brammas Gemahlinn/
–:- 464/5 8
Quiera Navam, Devaindra zugenahmet/

474.
Jexa Quinnera, ſonſt Quendra, heilige Ge-
ſellſchaft auf Calaja, himliſche Geiſter/
444/4ſ 3
Quirpele, ein Thierlein/ ſtreitet mit den
Schlangen;hat den Gebrauch desSchlan-
Ä offenbaret/ 421
Quiven, ſo viel als Ixora, ſein Uhrſprung

-a- A 4 E. 437
Quivelinga, unzüchtig Götzenbild ſeine Ge

ſkalt Bedeutung des Worts; Ausflüch,
te der Bramines, 435/ 437
Quixinta, ein Tahl s 5O4.
R Agou, Rahu ein Planet/ Drachen-
haupt/ 475
Raja Singa, Ragia Kansſucht unter S. K. &c.
Ram, Gott der Secte Biſnou, 434.

Ram, Rag. Daſſerats Sohn von Renecage-
bohren/494. Gewinnet ſeine Braut Sy-
tha mit Schießen/ 498. Ziehet aus ſei-
nem Reich wohnet am Ganges mit Sy-
tha und Lekeman, 499. Erſchlägt 1oooo
Reuter/ 500. Schieſt Rawan in Geſtalt
eines Hirſchen/501. Macht ſich auf mit
Lekeman ſeine entführteSythazuſuchen
yoz. Bekomt Nachricht bey dem Aff
Hanuman; Tuht ein Wunderzeichen mit
Schieſſen/ſoz. Uberwindet den mächti
en Aff Bally,"- §O4.
Ä einen Zug nach Zeylon; gelanget
wunderbarlich über See o7. Schlägt
Rawans Läger ſeine Söhne und Bruder/
yo8-- 10. Tödtet Rawan ſelbſt: Bekomt
Sytha wieder; Ziehet zu denſeinigen/ 11.
Seine Eyferſucht gegen Sytha, ſ 12
Rammanakojel, Inſelreiche Pagodeda-
ſelbſt und ein feſt Schloß 146

Raſpouten, Rebellen des Großen Mogol,
- 2/2o
Ravahen, ein Rixi, von Viſtnum erſchlagen/
und in die Luft zerſchleudert; die Stücke
in Planeten verwandelt/ 47§
Räuber zu Bergera auf Malabar, 9
Rawan- ein Rieſe und mächtiger König
von Lanka oder Zeylon; erlanget von
Viſtnum, die ganze Welt zu regieren/be-
nebſt 1o Häupter und 20 Arme zu haben
497. Macht ſich zu einem Hirſch; Wird
von Ram erſchoſſen; Sein Geiſt komtin
einen Fakter/ o1. Entführet alſo Sytha
mit Liſt/ und bringet ſie nach Lanka,5o2.
Hält bey ihr um Liebe an, doch vergeblich/
504. Leidet große Niederlage von Hanu-
man; Sein jüngſter Sohn komt um/
505. Nimt mit Ram den Krieg an;
Sein Bruder gehet zu demſelben über;
Seine Hartnäckigkeit/ ſo8. Inderſiet
ſein älteſter Sohn getödtet; Sein Weib
Mandoriſucht ihn zu erweichen doch ver-
geblich; Er ſucht Hülfe bey ſeinem Bru-
der Coukering, 509. Welcher erſchlagen
wird: Rawans letztes Opfer: Er wird
von Ram getödtet und ſeine ganze Macht

aufgerieben/ 51o/5 1 1
Raxades, Adires, Raetjasjaes, Geiſter/Teu-
fel/- ſ73

Raxiaxa, ein Adirem, ſonſtSeremiaxem und
Sancaſor, ſtielt das Geſetzbuch der Dewe-
tas: Wird durch Viſtnumgetödtet 1470/

471
Rede/ Anrede/ Laur. d'Almeyda an die
ſeinigen im Treffen mit den Barbarenſ
38. Anthon. Silveria an ſein Volk bey

Ankunft der Türkiſchen Macht auf Diu

. 53. Maſcarenhas bey Sofars Anzug auf

Diu, 57. An die Widerſpenſtigen 62
63. Der murrenden Soldaten wider
Maſcarenhas, 61. De Caſtro an ſein Volk
zum Ausfallaus Diu, 64. Königs von
Adenan Soliman, 66. Franc. Xaveriian
diejenigen ſo ihm die Reiſe nach Jndien
widerrahten wollen/7ſ. Don Gama an
den Samoryn, 1óz. Antwort des Kö-
nigs/ 104. H. Gerard Hulft an die
Majeſtät von Zeylon, 3oſ.
Reis/ſoll aus Mahomets Schweiß entſtan-
den ſeyn. 33
Remba, ſchöne Tänzerin aus dem Meer
gekommen/- 477
Reneca, Siamdichemi Hausfrau/ gebieret
Praſſaram: Beklaget ihren ſchlechten Zu-
ſkand/in anſehung ihrer Schweſter/ 491.
Wird von ihrem Sohn auf Befehl des
Vaters getödtet: Von den Todten aufer-
wecket/ 493. Verbrennet ſich mit ihrem
Mann: werden beyde neu gebohren/ 497
Renniaxem, ein Adirem trägt die Erde weg
und rollet ſie ineinander; wird von Viſt-
num umgebracht/- 478

- 7 XX. ij -- Reſmok-



Regiſter

Rochemy, eine Königs Tochter ſoll an Kiſ-

Reſinokperwat, Gebirge/ Jo2/ſoz
Carl Reynierſz. 9olländiſcher Gouver-
neur auf Paliacatta, empfänget einen
Brief vomzeylonſchen Käſer; Seine
Handlung und Antwort darauf/245/246
Rieſen/ was ſie ſeyn nach der Heydenmey-
nung/ ihr Urſprung/4ſ 5. Was ſonſt da-

vongehalten wird; Ihre unterſchiedliche

Nahmen beyden ebräern 48o
Rixis, ſonſt Mumis, gewiſſe Heiligen auf
Calaja, ihre Geſtalt und Gottesdienſt/
443. Werden von gottloſen Königen an
gegriffen; durch ParexiRamaerlöſet/496.

Weiber entzücket durch Ixoras An-
ick/ 44f

naverheyratet werden; Ihr Bruder Ro-
chemeya trägt ſie dem 2König zu Motte-
ra an: Sie ſchreibetan Kiſna; Wird von
demſelbenentführet/§ 31/ ſ 32
Röhmiſche Kirche hat mehr und gröbere
Jrtühme als die Chriſten in Orient/
133. Röhmiſcher Biſſchof über die
S. Tohmas-Chriſten komtin Cochin,

ſeine Bull/ I2 o/ 121
Rohmſee/-§ 6o
Ropia, Surattiſche Münz/ I3

Rubienz ſeine Sorten und Wehrt/ 157
Ruchi, ein heiliger Mann/weiſſagetdengott,
loſen Hirten/ ſ 49
Rumecan, Sofars Sohn/ getödtet; Seine
Tapferkeit/ 64
Rumopolis, Rumenſtadt (vorzeiten Go-
gala) woher alſo genant; Von wem geſtif,

tetſ 1/ ſz. Von Patiecoverlaßen r4|

Ruſſen, orienatº Chriſten/ 129
C Onſtantinus de Sº, Portugeſiſcher

General/ mit einem gewaltigen Lä-
gerzu Felde wider die Zingaleſen 7 plün-
dert Ouve; Krigt Kundſchaft von Ver-
raht: Seine Fürſorge/4z 1. Wird mit
denſeinigen geſchlagen/ 242
Sabajus, verſtärkt Dabul, 67. Sein Tod/69
Sadducäerz irreten noch gröber als die

Heyden/- 4O7
Sadelam, Unterirdiſcher Ort/ 566
Sadraspatan, Viederländiſche Logiealda/

1
Sagatracavagem, ein Mann mit 500 Häup,
tern/ 1ooo Armen/ aus Brammas Blut
entſprungen/ 44/ 446
Sagogguiaon, Samibbiaon» Saruppiaon,
Paradieſe der Heyden/ 72
Sahar, unerträglich Gift aus dem BergMa-
hameru, durch die Adires gefunden/474,
Von Ixora eingenommen; in einen Teu-
fel verändert/ 476. Vom Meer ausge-
worfen/ 477
Sallauw, gottloſer König/ komt durch Kiſ-
na Um/ ſ48
Salzſee/ 56o

Samaraeth Secte der Bramines, 334
Samoryn, König von Calecut,97. Hilft
denen zu Cananor; wird abgeſchlagen/1oo
101. Seine große Macht zu Felde; Hand-
lung mit Vaſco de Gama; Kleidung/
Pracht/ 102/103. Befeſtigt Panane, 1o5.
Macht ein Verbündnüß mit den Hollän-
dern/ 106. Belägert die Portugeſiſche
Feſtung/ 107. Begehret Friede/ 1o8.
Tödtet ſeinen Schwager wegen Truncken-
heit 449. Seine lächerliche Reinigungf
§ 95
Sankaſor, Sereniaxen, ſucht Raxiaxs.
Kagia Sannek, ſtellet ein Bogenſchießen an/
um ſeine Tochter Sytha zu verheyraten/
welche Ram gewinnet; So bekommen
Rams Brüder der Syha Schweſtern/498
Saphier/Sardis/Sardonich/1 916o
ManoelSaraiva, untreuer Portugees/ 33 1
Saroſſodi, Brammas Weib 464/ ſ 58
Sattialogam, Himliſcher Ort/ Brammas
Wohnplatz 1- 438
Schaerwaeka, Ä der Ä ch 434
Schiffe 2 Schiffart: Erſte Chriſten-
# von Suratte nach 9olland; Zu
was Zeit die Schiffe von Batavia auf Su-
ratte kommen 16. Fahrt des großen Tür-
kiſchen Schifs Manſouri, und anderer/
auf Mocha, 18. Callaica, ein Schiff aus
Portugal# Ä#
zur ſtelle gekommen/5f. ruge
Schiff verunglückt/ 2o1. Solländiſche

Schiffe gehen nach Goa, 282., Fahrt der
Tajouanſchen und Japanſchen Schif-
fe/222. Scheffe vor Columbo genommen
362. Portugeſiſche Fregatten den Hool-
ländern entwiſchet/ 366. Ankunft des
großen Retourſchifs Salamander nachlan-
gem herumſchwärmen/ 375
Schlacht/ ſucht Feldſchlacht/ See-
chlacht/ Treffen.

Schlangen auf Zeylon, 424. Werden
von den Heyden geehret und gefürchtet;
Bieh und Kinder darnach genant/42.
Für Geiſter Gottes gehalten und beyun-
terſchiedlichen Völkern für Götter/448.
Arzneymittel wider den Schlangenbiß:
Schlangenſtein/424/ 161. Schlan-
genholtz/ſein Gebrauch und Erfindung/
42o. Sonderliche Schlangenfänger-
42
Schlüſſel/Gott dem HErnzugeeignet/49.r
Schweinſtein/ I62.
Sectaſor, ein Rieſe- verändert ſich zu einem
Wäglein/ wil Kiſna wegführen; wird
von ihm getödtet/ 516
Sedamma, Kiſna ſein Schuhlburß; Sein
Haus in einen herzlichen Palaſt verän-

dert/ 529/§ 3o
Seegewächſe unter Zeylon, 427
SÄ Seetreffen, der Portuge-

ſen mit Jazy und Hocenus, 36 ---
Zºol-



der vornehmſten Sachen,

Holländer mit den Portugeſen vor
Goa, 249 --- Mehrmahls 383 371/373.
Seele des Menſchen/ihr Urſprung/ Weſen/
Würdigkeit/ ſ 81- Unſterbligkeit der
Seelen/ woraus ſie die 3eyden erkant/
85. YOerhauſung der Seelen (me-
tempſychoſis) wird von den Jndiani-
ſchen Heyden geglaubet und ſtarck ge-
trieben/586/404. Ihre Einwürfe wi-
derleget: Dieſer Jrtuhm iſt auch im
Ä geweſen und vor alters in
rancfreich/ Teutſchland/c. 4o-

407

Raja Singa Adaſcijn, Cenuwierats füngſter
Sohn (ſonſt Mahaſtanne) wird Käſer
242. Beruft die Solländer auf Zey-
lon, 243. Beut ihnen ſeine Hülfe anf
267. Klagt über die Solländer, 296.
Entziehet ihnen die Zufuhr/359. Klagen
über ſeine Streiffereyen/362. Wendet ſich
zu den Portugeſen; Erklähret ſich wider
dieſelben; tuh einen Ausfall auf ſie/370.
Währendes Misgnügen zwiſchen Raja
Singa und der 9olländiſchen Compag-
I!E/ 414
Rixi Sirwelſtena, giebt Ixora und Bramma
einen Backenſtreich tritt Viſtnum auf die
Bruſt: Seine Strafe/ 468
Smaerta, Secte der Bramines, 334
Smaragdz 158
Sofer, Cambaiſcher Feldoberſter- von
Norºnjagefangen! 51. Hetzet alles wider
die Portugeſenauflz. Seine Falſchheit/
die in öffentliche Feindſchaft ausbricht
7. Seine Werke gegen Diu; Er bricht-
die Belägerung auf/ 58. Wird erſchoſ,
ſen/ 69
Soldaten: Ungehorſam derſelben wird
von den Holländern nicht gelitten/ 62.
Ein frommer beſſer dan 1ooo Gottloſen
Äsfuhr der Soldaten/ ſucht un-
( A.
Soliman, Egyptiſcher Admiral/ ziehet
mit einer großen Flotte nach Diu, te. 2/
3. Belägert Diu zu Waſſer und Lande;
Hält ein hart Gefecht mit den Portuge-
ſen; nimt die Flucht/ 54. Gehet nach
Aden; Nimt die Stadt mit Liſtein/und
den König gefangen: läſt denſelben er-
würgen/ 6/ 66
Sonne 7 von den Perſern für einen Gott
gehaltenl431. Von xora die Zähne ihr
ausgeſchlagen/466. Verſchaffet Droe-
petiSpeiſe/-- ſ39
Sora, ein Waſſer aus dem Meer gekommen./

Seiria, Secte der Bramines, 334.
Seltſame Fürfällez 44/269/ 4 3/44.
Berechnung/ 68
Sequeria, Portugeſiſcher Admiralz muß
Diu zu belägern anſtehenlaßen/ 42
Raja Seſtrarſum, ein mächtiger König mit
1ooo Armen 1 491. Beſucht ſeinen
Schwager einen armen Braman: Wird
wunderherlich bewirthet und beſchenckt;
Wildie weiße Kuhrauben; Büßet dar.
über viel Volck ein; Ermordet Siamd-
chemi; Wird durch Praſſaram getödtet
494/ 495
Setteroukan, Rag. Daſſerats Sohn/ 497
Sialinder, ein Rieſe/ziehet wider Kiſna auf;
Wird zu Aſchenverbrant durch einen Bra-
man» f29
Siam, Titel des Königs, überſteiget alle
andere 24
Siam Boerwetty, Fluß) 476
Siamdichemi, ein gottfürchtiger Braman/
zeuget Praſſaram mit Reneca; Sie können
Todten auferwecken 491. Bekomt die
Camdoga von Raja Inder 3 Bewirthet
- und beſchenckt ſeinen Schwager Raja Se-
ſtrarſum; Wird durch denſelben ermor-
det; anderweit neugebohren/ 49ſ
Sibyllen, ob ſie von Chriſto geweiſſaget 376
Signage, Sickenaſy, tauſendköpfige Schlan-
geſträgt die Welt; Entziehet ſich von der
ſündlichen Laſt 478. Dienet Kiſna für
einen Sonnenſchirm/ ſ 15
Sillabatchan, Oberſter des Großen Mogols,
ermordet/ 2O
Anthon. Silveria, Oberhaupt auf Diu, rau“
bet und brennet um die Inſel herum: be-
mächtiget ſicheniger Städte/4. Berei-
tet ſich zum Krieg wider die Türken: ſei-
ne Anſprache an ſein Volk/ 53
Sindera, ein frommer König von Kiſnage-

ſegnet/ ſ47
Raja Singa Adaſcyn, Prinz von Zeylon,
zieber wider die Portugeſen zu Felde:
Belägert Columbo: Mußabziehen: Ver-
jaget den rechtmäßigen Käiſer/ 19. Läſt
Vinne Ladarma jämmerlich umbringen:
Erobert Candy, 196. Wird von Don Jan
geſchlagen: ſttrbt aus Verzweiflung: ſei,
ne Tyranney/ 199/2oo

476
Sordaco, falſche Eſſaye, Iſ4.
Sorga Pagode, heilige Frau ſtreitet wider
den Rieſen Darida, 46, Betriegt denſel-
ben/- 4ſ 7
Sorgalogam: Paradies der Heyden 572
Souppenekhia, Rawans Schweſter/in Leke-
man verliebt: welcher ihr Naſe und Oh-
ren abſchneidt/ 499/ ſoo
Alphonſus de Souza erobert Daman, 46 67
Anthonio de Souza Coutinho, Portugeſi-
ſcher Generalin Columbo, 270. Sucht
Columbo, und deſſen Belägerung. Wird
von den Holländern verhindert nach
Columbo zu kommen/ 373. Sein Sohn
ſtirbt in der Belägerung 34 L
Emanuel Soza, Obriſter auf Diu, ſchänd-
lich umgebracht/ 49/ FO
Lupius Ä Ä Diu, h 56
Spielwerk auf Krügen von Weibesbildern
Ä tij auf



-- Regiſter

- Stahtshäup

auf Iafnapatnam, 39%
Joris van Spilbergen, aus Holland auf
Zeylon,- 21o

achen/ Griechiſch/ Lateiniſch/

Sº däiſch/ Syriſch zunter den Chri-

ſten in Orient gebräuchlich 133/11o
ter müſſen vielvertragen von
dem Pöbel/ 62

Stein der Jogijs, um Vergebung der Sün-

- den zu erlangen/- 598
Sterne für Götter geehret/ 475
Stillſtand zwiſchen den Liederländern
und Portugal auf 1o Jahr; Deſſen
Ratification/88. Zwiſchen dem Un-
terkönig zu Goa und 9olländiſchen
Ambaſſadenr: Artikel deſſelben 90.
Zwiſchen anſen und den Staten
von Cliederland aufz Jahr- 2-
Streit/Zanck/Uneinigkeit/Zwieſpalt:
wegen der Unterkönigſchaft zu Goa,
zwiſchen Almeyda und Albuquerque,41.
Menezes und Gama; Maſcarenhas und
Sampajo; Einſchädlich Thier 1o8. Un-
-ter den Großen von Zeylon wegen der
Krohn/durch Donna Catharinageſkillet/
213/214. Unter des ZKäiſers Cenuwie-
raat Söhnen/ 242. Zwiſchen Ixora,
Bramma und Viſtnum,444. Von neuen/
durch Devaindra beygelegt/ 446. Zwi-
ſchen Qgenavady und Superbennia, 4e
Suckerige, ein Affſgehetaus um Sythazufu-
chenIo3, Wird durch Ram wieder in

ſein Reichgeſetzt 194
Sudela, Unterirdiſcher Ort/ 566
Suhali, Sualicom, ein Hafen/ 1 2

Sundecouli, Kirch auf Iafnapatnam –***
Sündenz bey Ä Ä/ Äſich oder
unerläslich/ 91. Vergebung der Sün-
den auf mancherley weiſe geſucht /591--
197. Sündfluhtz davon haben die
Heyden etwas gehöret/ 478/480/ 55.
Machen aus der allgemeinen unterſchied-
liche beſondere/ 481

Superbennia, der Parameſceri Sohn ſeine

Geſtalt/ und Gebuhrt aus Einbildung
von 6 Webern/44. Er reitet auf einem
Pfau; Bricht Quenavady einen Zahn
aus/ 4 ſo
Sura, Sury, ein Tranck; ſein Urſprung;
wird Calla genant/ 449
Suratte, Guſuratte, Vornehme Handelſtadt/
3. Was ſie dem König vormahls einge-
tragen I 12. Durch die Holländer und
LEngliſchen in Aufnehmen gebracht;
Großer Handel daſelbſt; Umſtändliche
Beſchreibung deſſelben; 13--1y, König-
reichSuratte, ſeine Größe/ I4
Suriſa Königinn/wird eine Slavin/ 34/

ſ 3f
Suſſuſter, verlieret mit Spielen ſein König-
reich; ziehet mit Brüdern und Schweſter
ins Elend 538. Wollen ſich verbrennen/

539. Begeben ſich nach Hofein Dienſt/
ſ40. Erweiſen tapfere Tahten/541.Ma-
chen ſich von Hofe/42. Suſſuſter hält eine
Schlacht mit Derſiende 18 Tage lang:
Pertilget denſelben/ und wird wieder ins
Reichgeſetzt; Tuhteingros Opfer/545/

6

Syrier, Melchiten, mogenind
Chriſten/ I2 9
Sytha eine Königs Tochter/ durch Rammit
Schießen gewonnen/ 498. Von Rawan
entführet/ Jo2. Durch Ram wiederer-
langet/ 5 II

T.
T Aladelam, Unterirdiſcher Ort/ 565
Tamarapua, ſilberne Roſe in Calaja,

4.
Tamarindenbäume auf Zeylon,#
Tambamme, Kirche auf Jafnapatnam, 396
Tammarith-waſſer im Meer 476
Tancken, Teiche Waſchplätze/ treflich zu
Cambaja, 2. Suratte, 12. Haben die
Heyden vor ihren Pagoden/ 590
Tanjouwer, ſucht Naik,-
Tanzenz für leichtfärtiggeachtet 44
Tapgyly 2 Fluß zu Suratte, 12
Taraſiri, Brigaſiri, heilige Frauen in Calaja,

444.
Taube/von Patragali mit einem Ring um
den Hals gezieret/- 46 L
Tegnapatan, Holländer Logiealda/ 1 ſo
Telipole, Kirch auf Jafnapatnam, 386
Tenmarache, Provinz von Iafnapatnam,
386

Termapatan.------ 99
rCeufelz böſer Geiſt aus dem Gift Sahar
- entſprungen/ 476. Sollen von Caſſiopa
erzeuget ſein/ 37z. Von ihrem Zuſtand/
Macht/ Werken /573-- Warum Gottes
Wort von Teufeln handelt/ 74. Teu-
fel weiß keine zukünftige Dinge/ 57.
Noch des Menſchen Gedancken/ 576.
Kan der Sonnen Lauf nicht aufhalten/
577. Beſeſſene 1 warum es Gott zuläſt
unter den Chriſten; ob ſie können ſelig
werden: Ob Diener Chriſtikönnen oder
mögenTeufel austreiben/578, Tenfels-
dienſtzdeſſen Urſprung/ 579/ ſ 73

Teuver, Landher: von Rammanakojel,

ſein Gebiet; Das Loch oder Enge des
Teuvers, 146/ 147
Thee, was ſie iſt und wo ſie wächſet; Wie
ſie zubereitet und FÄ wird: Ihre
- Kraft/Geſchmack/ Eigenſchaft/ Unter-
ſcheid/ Gebrauch undMeranº
178--18o
S.Thomas, in Jndien geweſen: Seineun-
terſchiedliche Reiſen: S. Thomas Säul
auf Coulang: Seine Wunderwerke: Un-
ſchuld wegen Todtſchlags offenbaretI25.
Stirbt als Tärterer: Aus ſeinem Blut

ein Äreptzentſtanden/mit Ä
igu-

T



der vornehmſten Sachen,

Figuren/ 126. Thomas-Beine, eine
Kranckheit/ 137
SÄChriſtenz Thomiſten woh
nen häufig auf Cranganor, i10. Röh-
miſcher Biſchoff/ an ſie abgeſant/zie-
het wieder nach Europa: Sie wollen
den Römiſchen Stuhl nicht erkennen/
I22. Was ſie lehren und glauben/ 126
128.Erſuchen Don Emanuel zum Schutz
hern! 126. Haben ihren Glauben nicht
vom Röhmiſchen Stuhl: wie auch viel
Theile von Europaz Sind verbaſiert
worden und mit Neſtorii Ketzereyange,
ſteckt/ 127. Was Landſtrich ſie er
I 2

nen/
S.Thome, Portugeſiſche Stadtz. 172
Tiger auf Zeylon, 422. Geſpräch eines

Tigers mit einem Waldmann/ go3

Timoſa 2 tuht den Portugeſen großen
Dienſt/Goaanlangend/. 73
TºpÄFeſtung Reedel und Lieder-
ländiſche Logie alda/ 1 ſo
Tirimimpi, gewiſſe Bramines, die kein Wei,
besbild anſehen/ „442
Titel des Großen Mogols; Königs zu
Achem, 23. Siam, 24. DesZeylonſchen
Käiſers 7- 193
Todtenz Ceremonien mit den Todtenz der
ohren/ 34. Zingaleſen/223. Ma-
abaren und änderer Heyden,éo.
Todtenfeſt der Malabaren Z 41.
Verbrennender Lebendigen mit den Tod,
ten woher es entſtanden/ 49ſ
Trambevelle, beſke LEſſaye/ I 4.
Trºgºr-Dähniſche Feſtung; Schlechte
Handlung alda/ 150
Treffen Gefecht zwiſchen den Portuge-
ſen Ä j Ä#
4.« ndern und Portugeſen/371
# 80. Solländern und zis
eſ/ 3
re. Königreich/ die Einwohner
durch Xaverium zu Chriſto bekehret/ 139
Trinquenemale, vornehmer Hafen von Zey-
lon, durch die Portugeſen befeſtigt/239.
Von den Holländern erobert; von neuen
verſchanzet; Große Kranckheit alda/4;

4I4.
Trintingelaya, grauſamer Menſchanſein
ſelbſt/ d I5 I
Tſcheétea, Secte der Bramines, 334
Türken weyer. 1. Tragen unver
ſühnliche Feindſchaft wider die Perſia-
ner/27. Türkiſcher Bläſerſendet eine
große Schiffsmacht wider die Portuge-
ſen/ ſz. Sie belägern Diu zu Waſſer
und Lande; Nehmen die Flucht/ 5
Turnawent, ein Rieſe/ macht ſich zum Wir,
belwindl will Kiſnawegführen; wird von
ihm getödtet/ y 16/ſ 17
Tutecºryn, ein offener Fleck von den Hol-
ländern gewonnen; Perlfiſchereyda-

ſelbſt/144. Keingut Waſſer/ 14?
Cyrannenden Menſchen zur Strafe gege,
ben/ 48
V.-

Léa das Vacas, ſucht Nindumdiva.
Yanam ein Bramine/ſonſt Barmaſari, darein
ſich Viſtnum verändert/- 488
Yanarpone, KirchauffJafnapatnam, 39Ö
4ÄVas: Portugeſiſcher Bedienter/läſt ihm
de Beforderung des Chriſtentuhms angele-
gen ſeyn/ I4O
Ä Inſel/ III
Ubel/zweyerley/ 447
Vºdam, Geſetzbuch der Zepden/durcheinen je-
ſenenſtohlen; Beſtehe in vier Bücherjt
derſelben; Einsmangelt/ 70/471/556
Venus, an einem Auge verletzt durch avaly, 486
Verbündnüß/Unterhandlung Vertrag/Con-
tract Zºſchen dem MogoludZolländern..
Jazy und Hocenus,36. Badur und den Oj
Ä 47. Naranja und Mamud,56 jeder-
ändern und Portugeſen/go/ 94. Gollän-
dern und Samoryn, o6--- Bönig von Co-
Ä2 29-- Bönig von Percattij Fj-
ſer von Zeylon, 218/257/296
Verrähterey/ der Portugeſen an den LGollän-
dern/entdecket; Verrätherzur Straffe gezogen;
wobey ein Jeſuit Calderoais unſchuldig ſein Le-
mäf/304-306. Verrähteriſcher Han-
del der Zinga j 3(2.
Verſchnittene/unterſchiedlich; Äs
der Glieder verflucht mag nicht hej#
Pat. Vieiraz Jeſinit/ſeine Tapferkeit bey Beläge-
rung Columbo, 332/337
WinneLadarma, Lamantia, ſucht unter L.
Virapatren- ſo viel als Mars, jj Zorn ge-
„ºhren/ſchlägt Jexa Prajavadas Hauptab#5
Viſapour, ein Königreich und Haj deffel-
ben; ſeine Gelegenheit/ Gröſſe/Öber biet/
Macht an Geſchütz/Flüſſe76768. Der önig
Päre gern an Góa geweſen 78
Viſtnum, Viftnou, en und
Ä chBexuo genant/47o.
Ähºf den ºberſten Gott gej 434.
Regret alle Dinge/439.Sein Sj Ixo-
ra24.44: Hilft demſelben aus Noht; Ein Kind
aus Viſtnums Blut gebohren /446. Sein Uhr-
Ä Wohnplatz die Milchſee Hauptküſſen
Äange Zeichen vom Füßäufder Ä
Weber Lexemy und Siri PÄgj 437/438/
467/468, Viſtnums zehen Verwandlungen
ºder Erſcheinungen/darin ſteckj meiſten
Geheimnüß der Zepden/ 469. Werden auch
Ä 472:.. Verwandlung in einen
Kiſch/Matgenant; Tödterdej Sankaſor,
7°72. Widerlegung; Nutzbarkeit aus dieſer
Ä73,. In eine Schildkröhrje
den Berg Mahameru aus dem Mej herauf/
47. Anders erzählet/476, Widerleget/478.
„In ein Schwein. Bringer jej
der Tiefe herfür erſchläge den Rieſen Rennia-
Ä478. V. Jnhalb Menſch, halb Leu;
Tödtet den Rieſen Hirrenkºffjj htige An-
merkungen hierbey/482-485.# Jn einen Bra-
an; Bettelt Mavaly die ganze Äjejt
ab 486--- Verordnet drëperſey LMenſchen
auf Erden/ 489, VI. ſº Praſaram, 490.
VII. In Ram2496. VIII. In Kiſna, welches
die fürtreflichſte Erſcheinung.7 512. IX. In
Bodhe, Auslegung Wºrüber so X. In Käl-
Än ein weiß geflügelt Pferd; Ajegung
deſſen --- 553

11n-

-

>,

X



der voritehinſten Sacheit.

Unbeſtand aller Menſchlichen Sachen/ I2O
Unfruchtbarkeit kanden Göttern nicht zugeſchrie-
ben werden/464. Iſt eine Strafe und Schmaach;
doch manchmahl ein Segen/„. 49O/491
Ungehorſam wider die Obrigkeit wird sta
3

Unmäßigkeit ſchädlich/ 451
Ureputti, Kirch aufJafnapatnam, 394

Waaren/ Kaufmanſchaften/ ſucht Gandel,
Waddemarache, Provinz von Jafnapatnam, 386
Wahanam, Träger oder Pferd der Götter/ 559
Wallfahrten/halten die Gepden um Vergebung
der Sünden zu erlangen/599/147/415. Groſſe
Wallfahrten nach Mahomets Grab- 13/18
Wannias-Länder bey Manaar, 378. Kirchen und
Anzahl der Chriſtendaſelbſt/ 399
Waranni, Kirch auf Jafnapatnam, Z94
Waras Altar; iſt das Schwein darin ſich Viſt-
num verändert/ 478
Waſchen/ der Juden und Perſianer./184. der
Zepden/ſonderliche Ceremonien dabey;wider-
leget/ 591- 93
Waſſendeuw, ein Braman/bekomt Deuki, Ragia
Kans Schweſter zum Weibe; Zeuget Kiſma,

512/513

Waſſer ausſchütten/ eine Manier zu Schweren/
bey Verkauffung/486. VVaſſerſee/ 560
Weber/ihrer ſechs gegen Parameſceri entzündet/
daher Superbenniagebohren mit 12,Armen/454
WeberauffJafnapatnam 2 wie ſie arbeiten/413
Sebald de Weert, komt aus Zolland auf Zeylon,
21o. Unvernehmen zwiſchen ihm und dem Käp-
ſer; Seine Unbeſonnenheit; Wirdumgebracht
mit ſeiner Geſelſchaft/ 212
VOeinſee/ 56o
Weißigkeit/an Menſchen und Vieh geprieſen 554
Weiſtnouas, Secte der Bramines Ä
Welt: Irige Meynungen der Zepden und Bra-
mines von der Schöpfung oder Urhab der Welt/
404/434/# Von deren Geſtalt/562. Gröſ-
ſe/565. Die We
- einem Eyhergekommen ſeyn/ 435/ 560/ 564.
Soll auf einer Schlang und Schildkrote ruhen/
478. Acht Wächter oder Hüter der ſieben Wel-
ten/482. 14. Welten aus Brammaentſproſſen/

558. Untergang-- 553. Wiedergebuhrt-- 554.

Regierung der Welt/ unterſchiedliche Meymun-
gen davon 556
Weraart, Rönig von Meſſedees, nimt die Pan-
ſpendaons in Dienſt/ 540. Die ihn von ſeinen
Feinden erretten/541. Er tuht ihnen groſſe Ehre
an/543. Komt in der Schlacht um 546
Adam Weſterwold, LHolländiſcher Admiral/
bekomt einen Brief von Raja Singa, 248.
Schlägt die Portugeſen vor Goa-251. Komt in

lt/ja ſieben Welten ſolten aus

Wind/ sehet aus Ixor zu ſuchen: Bringet die
Fruch von Parameſceri einer andern Frauen
bey; Jft für einen Gott gehalten, warum j
Wingura, ein bequämer Ort für die Zolländer
Kriegsmacht des Königs/ 68/69
Wiſſuchra, des BrammaSohn/bauet /auf Kiſna
ſein begehren/de Stadt Davarca, 529
Wiſſumna, ein Braman, giebt der Droepeti Raht
wegen ihres Anliegens/ 546
wÄºs (Avs"3e«ris) iſt nur eine Fan-
ley- 8
LNüſte Inſel/Ilha deſertaunter Jafmapatam,#
Wundcr/cuht Gott noch täglich Exempel davon,
Wurtzelbaum/ auf zº, 4.
Franciºus Xaverius, komtin Jndien/ziehet nach
den Parruas zu/ 14o. Wo er geſtorben: Viel
Wunder von ihm erzahlet; Wird nach Malacca
gebracht/undfolgends nach Goa,74. Sein Lob
beym Volck; Rede an diejenigen ſothm die Reiſe
nach Zndien widerrahten wolten/ 75. Seine
Reiſe nach Japan; Fleiß/Elfer/ Unverdroſſen-
heit/ Tugenden/fürtrefliche Gaben/ 76
-- Z: ..-
ZÄg beyden Goegiis, 434-
eylon, ſeine Belegenheit/ Gröſſe/ Landſchaften/
Flüſſe/Feuchtbarkeit 193. Erſte Entdeckung-
durch die Sineſen; Verfolg der Bönige/ 194.
Natürliche Hiſtorie; Pagoden/Köffer/ Ahre
der Einwohner/Thiere/Gewächſe/Edelſteine/2c.
415 -- Zeylon liefert tnſonderheit die edelſten
LElefanten und den beſten Kaneel/193/422
418. Bönig von Zeylon (in vorigen Zeiten)
macht ein Verbündnüſ mit den Portugeſen;
Ä Ä3 Ä Ä. Ä
tugal groſſe Schatzung geben/355. WTrbprin
von Zeylon, ſein Tod und Begräbnüß Ä
Drintzen und Prinzeſſinnen zween Reichs-
vögten anvertrauet/23o. Nach Cockelecörle
gebracht/ 222- Ä von Zeylon: ſucht Don
7a-, Cenuwieraat, Raja Singa.
Zeiten: Denck/oder Weltzeiten der Zeyden/472.
473. Ihre Zeitrechnung/ibid widerleget/405.
Zenerath, ſucyt Cenuwierat.
Zimmerman/Vogel/von Patragali mit einer Roſe
gekröhnet/ 4G I
Zingaleſen Einwohner auf Zeylon, ihre Natur/
Blödherzigkeit/ Tracht/ Heyraht/ Haushal-
tung Mün/47/48. Untreue Zingaleſen
vom Käiſer zur Strafe gezogen/ 257
Zoares, Portugeſiſcher Oberſter/ ſchlägt die
LT.ohren und Zingaleſen; groſſe Niederlage
Ä Än Seiten; Macht eine Maur um Co-
UmDO,-
Zonatorrida, iſt bewohnbar/und warum/#

Zeyon, 256, Macht einen Cºntract mit dem Zucferſee/ 56o. (Jexucadhil) Quenavady ſein
TKäiſer 257. Gehet wieder nach Batavia,. 259 Wohnplatz/beſchrieben/ 4yo

Wickeraak, ein Rieſe/wider Kiſna; wird getödtet/
- 519





----



-
-

Österreichsche Nationalbibliothek

lº
+7152416308

-



()(X)

() E----------
(YYYYX.X.XYXXXXÄ (XXX.
Ä Ä# Ä
&§§ Ä
()
(YYYXXXXXYYYYYY? (XXXXXX
Ä# Ä

§§ Ä
×X)(XOXXX.XXXX) Ä
ÄÄÄÄÄÄ
- Ä
K) ÖÖÖV%%%%%%%%%%%%Ä

Ä
Ä Ä
() (XXXXX) (XXXXXXXX

()
(XXXX)
§

()
(XXXX
(XYXXXX.X) (XXXXXX) ()
%YY)(F)(XFOXÄX) ÖÖÖÖXXXXXXXXXÄ)
#####
ÄÄÄÄÄÄÄ
Ä
ÄÄÄÄÄÄÄ
Ä
Ä? ### Ä
Ä
######
Ä
K) E ())
######
Ä
Ä
§§ Ä

(XXXXXXXX)
Ä (X
() (XXXXXK)
Ä
§§ S)
Ä
ÄYYYYYYY
(X
() Ä
Ö(XYXXXXXXX) (XX) (XXXXX
Ä §§ Ä
()

()
(9XX)
(XX) (XXXXQ Ä%%%%Ä
&# Ä
ÄÄÄ
€. Ä
XYYXXXXXXXXXYX) ÄÄÄÄÄ
Ä
YYYYY(XXXXXX.XXX) ÖÖÖÖÖÖÖÖÖÖÄ
Ä
Ö(XYXXXXXXXX) A§ Ä
XXXXXX () %XXXXXXXXXX. (X)()%
ÄXÄ Ä

§ Ä

XXXXXX) (XXX)
ÖYYYYYYYXXXXÄ. (X)



(Y« Wº (XOXX. Q ÄXX “X*** „A- X-\- 2"---- *----x- --------- 7V-
XXXXXXXXXXX) %XXXXXXXXXXXXXXXY)
| ####
ÄÄÄÄÄÄÄ

()
(XX) NAV
ÄÄÄ
Ä
(XXXXXXXXXXXXXX) (X)-
6XXXXXXXXXX) Ä
(9XXXXXXX)
()# (XX)
() (XXXX)
Ä
(XXXXXXXXXXXXXXXX) (XXXXX
ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Ä
Ä
(XXXX) SX.X)

X)§ ()
§ ÄÄÄÄÄ
### (XX
Ä () Ä () ()
Ä ÄÄÄ?
(X) ()#
()
() ()-
(XXXX)
(XXXX)
(XX)§
()# Ä
(XXX)
(X) OXXXXXXXXXXX)-
(X) Ä Ä
()
(Ä) () (XXXX)
Ä#&
(X) Ä
######
Ä
()

()
# §§
Ä Ä
# Ä§
Ä Ä
Ä
§§ ÄÄÄÄÄÄÄÄÄ
Ä
§§ Ä
ÄÄÄÄÄÄ
Ä Ä
Ä
Ä ÄÄÄÄÄÄÄÄ
Ä
XYXXXXXXXXX) Ä (%)
XXXXXXXXXXXXXXXXX (XXXXXXXXXXXX
ÄÄÄÄÄÄÄ
Ä () Ä (XXXX Ä
Ä
Ä% Ä
ÄÄÄÄÄÄ
(XXX) Ä

Ä Ä
Ä §ÄÄÄÄÄÄ
* (XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX

... -) ») XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)
XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
ÄX)KÄXX.XXX.XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX)
ÄÄÄÄÄ
Ä

§ÄÄÄÄÄÄ)
(XXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXYYYYY
Ä
Ä &#####



（…|×

Lae …）-（））…

ſae

：）：