Y
-
MENTEM ALIT ET EXCOLIT “,
"-
r |
Q
- -
T-
K. K. H (O) F B | B L | O T H E K
ÖSTERR. NATIONALB | BLIOTHEK




-
-
- -
- -
- --
- -
- -.
- -
--
- -
-
- -
-
- - - -
- -
--
- - - -
--
-.
- -
-
- -
-
- - -
- --
--
-
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
- -
- -
-
- - -
- -
- -
-
-
--
-
- -
- -
-- - -
- -
--
- --
-
---
- -
-"- -
-
".
-
-- -
-
-
-
-- -
- - --
--
- -",
- -
--- -
-- -
-
--- -
- - -
-- - - -
- - -
-
- -- -
- -
--
--
-
- -
- -
-
-
-
-- -",
--
-
-- -
-
- -
-
-
-
- - -
-'-
- - -
- - - -
-
-
-
-
-
- -- -
--
< -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
----
- - -
--
-
-
-
- -
-
--





-
–


z. Z.
- - - - --
---- -
- -
-
-
-
-
---
-
-
-
- Fern -- A
Lohann Baptisten Taverniers/he.
E S
F
RS
Wierzig- Führige
- -
Äeise Beschreibung




---
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
--
-
-
-
-
-
- -
-
-
-i
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
--
- -
- - -
-- -
-
-
-
-
-





-
- - - -
- - - -
---
--- -
- - . … - -
- -
-
- -
- -
-
-
H
-,
---
|
- -
-T
| |
- -
* . -
/u
---
-
olenkerger.
'-
S
--
-
-
-
--| | -H






Fohann Baptisten Taverniers/
Freyherns von Fubonne/
Fierzig - Jährige
Reif-Beschreibung.
worinnen deffen /
durch Türkey/Perfien/Indien/und noch mehr
andere Oerter/höchst-löblichst vollbrachtefechsmalige
Eünder Reise/
der eigentlichen und wahren Beschaffenheit selbiger mächtigen
Königreiche Religion/Regiment/der Innwohner Natur/Sitten und
Gewonheit/Handel und Gewerb;ingleichen der allda gangbaren Münze/
Maß/Gewicht/und deren Werth/ausführlichst verzeichnet/
durch accurate Kupf “,das genaueste abgebildet/
UNO/
7 , - - 49
- - Einen Stellen-
amt einer -
Relation/pon ausführlicher Beschaffenheit des Ferrails
„ AZ-Ze oder Türkischen Palasts/- --------
------ - - vorgestellet. -
- J“ / Auch noch über dis/ / -2-
statt eines höchst- nutzlichen Anhangs/
beygefüget wird
Eacob Spons/MED. DQCTORIS,
4 - Furieuse Heife/ -- - -
durch Italien/ Dalmatien, Griechen- und SMorgenland,
Alles/
Teutscher Nation zu Liebe/Nutz und '' / aus dem
ranzösischen in das Teutsche treulicht übergetragen/-
7 - F d zum Druck befördert/ --
dAZVA-P22/ durch
F. Mendier / des FNoch-Fürstl. Fabischen
24 Z Collegi Christian Ernestini Prof. Publ. - -
4 “Mit Römischer Käiserlichen Majestät Privilegio“ - -
„Ap. P.-9 Nürnberg/ T ---
In Verlegung Johann Hofmanns/Buch- und Kunsthändlers.
- Daselbst gedruckt bey Andreas Knorzen.
Im Jahr STHristi M. DC. LXXXI.
. . . 2
-


- -
-
- ,
". - - -
. " - -
- - -
- - - -
- -
- - -
- -
- - -
- - - - - - - “ - -
- - - - -
- -
- - - -
-
- -
- -
-
wo er a A
• Y - - d, N.
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
-
-
- -
-
- - - -
4
- -
- -
-
-
-
---
- -


sE: (0): Ist
--- --------
E
GEGEO HEIDGE DE SHSG DESSSSSSSSS)
################################################
SIr LEOPOLD, von
WS GOttes Gnaden/Erwählter Römi-
fcher Käfer/zu allen Zeiten SMehrer
deß Reichs/ in Germanien/zu Hun-
garn/ Böheim/Dalmatien/Croa-
Kötien/ und Sclavonien / c. König/
455) Erz- Herzog zu Oesterreich/Herzog zu
Burgund/Steyer/Cärndten/Crain/
und Würtenberg / Graf zu Tyrol/ . Bekennen offent-
lich mit diesem Brieff/ und thun kund allermänniglich / daß Uns
Johann Hofmann/Burger/Buch und Kunsthändler/in Unfrund
deß H. Reichs Stadt Nürnberg unterhänigst zu vernehmen gegeben/was
Gestalten er ein Buch/intituliert: Johann Baptisten Taverniers
von Aubonne / Vierzig-Jährige Reis, Beschreibung / und Sechs
mahlige/ nach Innhalt des Tituls/Länder-Reise / mit denen beygefüge
ten Kupffern / und Anhang Jacob Epons/ Med. Doch seltsame
Reife / alles aus dem Französischen in das Teutsche befördert / durch
Johann SMenudier/ in Folio gedruckt zu Nürnberg/Anno 1681, bei
Andreas Knorz/mit großem Kosten verlegt hätte/und Willens wä-
re/ solches kostbare Werk zu offentlichen Kauf herauszugeben / aber
andere vom Nachdruck abzuhalten / auch seinen dadurch besorgenden
großen Schaden zu verhüten/hat uns darauf derselbe allerunterthänigst
angerufen und gebeten/Wir ihme hierüber unser Käferl. Privilegium zu
ertheilen gnädigst geruheten.
Wann Wir dann gnädiglich angesehen jetzt angedeutete ganz billige
Bitt/ auch die große Mühe/Arbeit/ und zu Vollführung dieses Werks
erforderlichen schweren Kosten. So haben Wir demselben die Gnad
gethan/und Freyheit gegeben./thun auch solches hiemit in Kraft dieses
Briefs/alfound dergestalt/daßer/ Johann Hofmann/ obberührte
Länder Reise in Folio gedruckt/hin und wieder ausgeben und verkaufen
möge / auch ihme dieselbe niemand ohne seinen Confens und Wiffen in-
nerhalb sechs Jahren/ von dato dieses Briefs an zu rechnen/im H. Röm.
Reich/noch in Unsern Erb/Königreich/Fürstenthum und Landen/nicht
nachdrucken/und also nachgedruckter nicht verkaufen laffen solle.
Und


Z3:(0): FS
Undgebieten darauf allen und jeden Unsern und des 5. Reichs/auch
Unserer Erbz Königreich / Fürstenthum und Landen Unterthanen und
Getreuen / insonderheit aber allen Kupferstechern / Buchdruckern und
Buchhändlern/bey Vermeidung Zehen Mark Löthiges Golds/die ein je,
der/foofft er frerentlich hierwiderthäte/Uns halb in Unsere Käiserliche
Cammer / und den andern halben Theil mehr-gemeldten Johann
Hofmann/Buch- und Kunsthändlern/oder seinen Erben unnachläßlich
zu bezahlen/ verfallen seyn solle/hiemit ernstlich/befehlen und wollen/daß
ihr noch einiger aus euch selbst/ oder jemand von euert wegen/obangezogen
nes Werk/ Länder Reife / innerhalb Sechs Jahren/nicht nachstechet und
nachdrucket/noch auch also nachgestochen und nachgedrucket/distrahirt/
feilhabet/umtraget oder verkauffet/noch auch andern zu thun gestattet/
in keine Weise / alles bey Vermeidung. Unserer Käiferl. Ungnad/und Verz
lierung desselben eures Drucks / welchen vielgedachter Hofmann/
oder seine Erben/auch deren Befehlchshabere/mit Hülff und 3uthum eiz
nes jeden OrtsObrigkeit/wofie dergleichen bey euer jedem finden wer-
den / also gleich aus eignen Gewalt / ohne Verhinderung männig,
lichs/zu sich nehmen/und darmit nach ihren Gefallen/handeln und thun
mögen / Jedoch soll dis Privilegium andern zur Warnung vorangedrn-
cket auch die schuldige vier Exemplaria zu Unserer Käiserlichen Reichs-
Hof, Canzley geliefert werden./mit Urkund dieses Briefs/2c, Lin320.
Febr. A.168.
LEOPOLD
Vt. Leopold Wilhelm
Graf zu Kinigs Egg.
Ad Mandaturh Sacrae Caesareae
Majestatis proprium
Johann Ambros Högel/ Sec.

ZFS :(0): SHS
kblichkeit schlechtsklickskekskskeks
HIESSES ################
#
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Forbericht
deß AUITORIS,
Darinnen er seine erste Reifen/durch die schönsten Theile Europä/
bis nach Constantinopel/erzehlet.
SZEN Ann die erste Auferziehung gleichsam die andere Geburt
WTI (OZ) ist/sokan ich wolfagen/daß ich mit der Begierde zurei-
KNAV"sen auf die Welt kommen. Mein Vater war in dem Ruff
daß er die Geographie wol verstünde/und ich hörete/so
ZAK) jung als ich zur selben Zeit war / mit großer Luft denen
KSK-EP Unterredungen / welche viel Gelehrte von dergleichen
* Sachen mit ihm hielten/zu/welche mir zum guten Glück
das Vorhaben in Sinn gaben / einen Theil der Länder / so mir in denen
§Tarten vorgestellet/und daran ich mich damals nicht fatt sehen kunte/ zu
besuchen. Im zwey und zwanzigsten Jahr meines Alters hatte ich allbe-
reit die schönsten Reiche in Europa/Frankreich/Engeland/Niederland/
Teutschland/Schweiz und Pohlen/Ungarn und Italien beschauet/rede-
te auch die Sprachen/welche am nöthigsten und gebräuchlichsten/zimli-
chermaßen. Meine erste Ausflucht aus dem Reiche/geschahe in Enge-
land/wo der Zeit Jacobus/ der Erste dieses Namens/und sechste König
in Schottland/regirte/undfich König in Groß-Britannien nennen ließ/
um bey den Engel- und Schottländern, durch einen Namen/der beiden
Nationen gemein wäre/fich beliebter zu machen. Aus Engeland gieng ich
in Flandern/Antwerpen/als meines Vaters Geburts-Stadt/zusehen/
und setzete von dar meine Reise fort in die vereinigte Niederlande/woselbst
meine Zuneigung zu dem Reifen/durch den Zulauf so vieler Fremden/wel-
che aus allen Theilen der Welt nach Amsterdam kommen 7 je mehr und
mehr zunahm. Und nachdem ich das merkwürdigte in denen siebenzehen
# gesehen, machte ich mich in Teutschland/und als ich mich über
rankfurt und Augspurg nach Nürnberg begeben/verursachete mir das
erüchte der Armeen/welche in Böhmen/Prage wieder einzunehmen/
marchireten/eine Luft/mit in den Krieg zu gehen und beysolchem Hand
werk etwas zu lernen/somir inskünftige bei meinen Reisen dienen könnte.
Ich war kaum eine Tagreise von Nürnberg/als ich einen Obristen zu Roß/
Namens Hans Berner/Philipp Berners/Gouverneurs zu Wien Sohn
antraff/welcher mich annahm/ihm in Böhmen zu folgen/und war ihm
sehr lieb/einen jungen Franzosen bei sich zu haben. Ich bin nicht Willens
hier zu erziehlen/was in demselben Zuge vorgegangen, es würde zu weitläuff
tig werden/und sind defen ohnedem die Historien dieser Zeit voll. Etliche
Jahr hernach/ folgte ich selbem Obristen auf Wien/und stellete er mich
dem Gouverneur zu Raab vor/welcher Vice-Royin Ungarn wurde. Der
selbenahme mich vor einen Pagenan. Man kan in Teutschland beyfol-
chem Dienst bis in das fünffundzwanzigste Jahr verbleiben/und pfleget
NON





Vorbericht des Autoris.
man daraus nicht zukommen, bis man tüchtig/Waffenzuführen/und eine
Cornet- oder Fähnrich-Stelle bekommt. Ich war nun fünffthalb Jahr
bey dem Vice-Roy, als der Prinz von Mantuanach Wien kam den Käi-
fer zudemjenigen/was sein Bruder/der Herzog/verlangete/zuvermögen/
kunte aber nichts erhalten/und war darzu die Handlung des Herrn von
Sabran , Königlichen Abgesandtens/ an. Seine Käiserliche Majestät/
wegendeß Vergleichs über der streitigen Investitur, auch vergebens. Die
fe Jahre über/so ich in Ungarn zubrachte, hatte ich Zeit, etwas vom Kriege
zulernen/weil ich mit meinen Herrn in unterschiedlichen wackern Gelegen-
heiten gewesen; von denen Händeln aber/so wir mit den Türken gehabt/
will ich nichts gedenken/nachdeme schon viele davon geschrieben/fie auch
zu dem Vorhaben meiner Reisen nichts dienen.
Der Vice-Roy hatte sich zum andern mal verheurathet/mit deß Graz
fen von Arc/vornehmsten Staats-Ministers des Herzogs von Mantua/
und nebst dem Prinzen seinen Sohn/Gesandtens zu Wien/Schwester.
Und dieser Graf war der Käiserin/ welche aus dem Hause Gonzaga bür,
tig/verwandt. Als er nun den Vice-Roybesuchete/wurde ich befehli-
chet/ihm aufzuwarten/weiler zu Raablage. Bei seinem Abzuge gedach-
te er gegen den Vice-Roy, daß der Prinz von Mantua niemand bey sich
hätte/der die Sprache könnte/und würde er ihm einen großen Gefallen
thun/wann er mich die Zeit über/fo er am Käiserlichen Hofe verbliebe/
zu seinem Dienst überlieffe. Die Sache wurde dem Grafen leicht verwil-
liget/welcher mich mit nach Wien führete/allwoich das Glück hatte dem
Prinzen nicht unangenehm zu seyn / und bezeugte er bei seinem Abzuge/
daß er mich gerne mit zu Mantua sehen möchte/allwoer/weiler vermei-
nete/der Krieg würde einen glücklichen Fortgang gewinnen, der von mir
geleisteten Dienste eingedenk seyn wollte. Dieses war genug/mir so bald
eine Luft nach Italien zu machen/und die Reisen/fo ich im Sinn hatte/
fortzusetzen. Entdeckte derowegen dem Vice-Roy mein Vorhaben/ober
es vor gut befinden möchte/welcher aber in dasselbe soleicht nicht willigen
wolte/doch endlich weil er mit meinen Aufwartungen vergnüget gewesen/
erhielt ich meinen Abschied in gutem; ergab mur/wie gebräuchlich / einen
Degen/Pferd und ein paar Pistohlen/ verehrte mir auch über die einen
guten Beutel mit Ducaten. Der Herr von Sabran reisete eben damals
ab nach Venedig/und hätte gern einen Franzosen in seinem Gefolge gehabt/
welcher teutsch gekonnt. Dieser guten Gelegenheit gebrauchte ich mich
nun/und begaben wir uns in acht Tagen nach Venedig. Der Herr Graf
von Auaüx war gleich Königlicher Französischer Ambassadeurbey der Re-
public Venedig/und empfieng den Herrn von Sabran trefflich als wel
cher auch auf des Königs Befehl zu ihm kam. Weilen nun die Venediger
eben so viel bey dem Mantuanischen Kriege zu verlieren hatten/als das
Haus Gonzaga/empfieng die Republic den Herrn von Sabran gleichfalls
aufsbeste und verehrete ihm acht große Schalen mit Confect/ auf deren
einer eine groffeguldene Kette lag/ welche er ein wenig anhieng/undher-
nach zu sich steckte. Der Herr Herzog von Rohan war selbesmal mit den
Seinen auch zu Venedig/und nachdem zwey von denen Schalen unter die
Anwesenden im Saalvertheilet waren/befahl mir der Herr von Sabran,
die übrigen sechs von seinetwegen dem Fräulein von Rohan zu binen

Vorbericht des Autoris.
che sie gar geneigt annahm. Einige Tage über/fo wir zu Venedig verhar-
reten/betrachtete ich mit großer Lust diese berühmte und vor andern Städ-
ten in der Welt einen großen Vorzug habende Stadt/ und weil sie in vie-
len Sachen mit Amsterdam übereinkommt/im Lager/der Größe Pracht
Handel und Zusammenkunft der Fremden/halfffie das Verlangen/soich
' und Asien zu besehen truge/ von Tag zu Tag um ein merkliches
vergroern. - - - - -
Von Venedig begab ich mich mit dem Herrn von Sabran nach Man-
tua/und erfreuete sich der Prinz/mich wieder zu sehen/gab mir alsobald
die Wahl zu einer Fahne./oder einen Platz unter des Herzogsfeines Vat-
ters Leib-Compagnie Kürassierer. Ich nahm das letzere Erbieten an./
und war gar froh/unter dem Commando des Grafen von Guiche, wel-
cher Rittmeister darüber war/und nun der Marschall von Grammontift/
zustehen. Das lange Still-ligen zu Mantua schickete sich zu meiner Be-
gierde zureisen nicht wol. Als aber die Käiserliche Armee die Stadt bela-
gerte/wollte ich vor meiner Abreise noch den Ausgang dieses Kriegs anse-
hen. Wir nothigten endlich die Käiserlichen die Belagerung aufzuheben/
welches in der Christ-Nacht geschahe/und wurden des Morgens etliche
ausgeschicket zu sehen/ob nicht ein Betrug darhinter/und ob sie gänzlich
abgezogen. Die Belagerung währete nicht lange/und gieng nichts denk-
würdiges dabey vor/wobey ein junger Soldat etwas lernen können. Ich
will nur gedenken/wie einsten achtzehen Mann ausgeschicket wurden, die
Breite und Tieffe des Grabens/welchen der Feind/ in Abstechung eines
Dammes/ zur Beschützung einer kleinen Schanze/daraus sie uns getrie-
ben/gemachet/zu erkundigen. Es waren acht von unserer Compagnie
dabey/und erhielt ich mit großer Mühlbey dem Prinzen/ mit unter denen
achten zu seyn/und war er so gnädig, daß er mir in geheimfagete/ es wür-
de sehr scharff dabey zugehen und kamen auch in der That von denen acht-
zehen mehr nicht als viere zurück/wir hatten uns längst dem Damm unter
dem Schilff hingeschlichen, sobald wir uns aber auf dem Rande des Gra-
bensblicken liessen/gaben die Feinde so erschrecklich Feuer auf uns/daß wir
nicht einmal Zeit hatten uns zu besinnen/ich hatte einen leichten doch gu-
ten Küraß im Zeughause ausgelesen / welcher mir das Leben errettete.
Dann ich war mit zwei Kugeln getroffen/ eine recht auf die linke Brust/
die andere etwas drunter/daß das Eisen an beiden Seiten tieff hineinge-
schlagen war/und empfand ich ziemlich Schmerzen von dem Schuß/soich
auf die Brustbekommen. Als wir aber unserer Verrichtung Bericht ab-
statteten/ahe der Herr Graf von Guiche wiewolich mein Küraßgehal-
# ' ihn ausbutzen und aufheben/ daß ich ihn hernach nicht wieder
LIL)(N. - - - - -
9 Nach einiger Zeit erlangte ich meinen Abschied vom Prinzen/welcher
mir solchen versprochen/wenn ich es begehren wurde/ und versaheer mich
mit einem ehrlichen Paßport/gab mir auch aus sonderbarer '
oder sechs Reuter mit bis nach Venedig/allwoich sie wieder von mir ließ.
Von Venedig kam ich auf Loretto/und von darauf Rom/von Rom auf
Neapoli/von darin zehen oder zwölff Tagen wieder zurück nach Rom/
weiter saheich Florenz/Pia/Livorno und Genua/woichin eine Barque
tratt/nach Marsilien überzugehen, - -
) ( X( Was

Vorbericht des Autors.
Was das übrige in Italien anlangt/habe ich solches in andern Rei-
sen/foich dar durchgethan/besehen/fage auch nichts von dieser schönen
Landschafft und ihren Städten/weil viele davon geschrieben. Von Mar-
filien langeteich zu Paris an./woselbst ich mich nicht lange aufhielt/ und
weil ich gern in Pohlen wollte/ reitete ich zuruck durch die Schweiz in
Teutschland/ und nachdem ich die vornehmsten Kantons besehen / fuhr
ich den Rhein hinunter auf Breisach und Straßburg/gieng wieder hinauf
durch Schwaben/auf Ulm und Augspurg nach München/allwo ich den
kostbaren Palast des Herzogs von Bayern besahe/welchen Wilhem der
Fünffte hatte angefangen / und sein Sohn Maximilian mitten indes
Reichs Kriegen ausgeführet; von dar machte ich mich zum andernmal
auf Nürnberg und Prag/ und aus Böhmen gieng ich in Schlesien auf
der Oder nach Breßlau/von Breßlau nach Cracau/eine der größesten
Städte in Europa/so aber vielmehr aus dreyen zusammengesetzet/und ist
fie der alte Sitz der Könige in Pohlen. Ich gelangte ferner auf War-
schau/zur linken Seiten der Weixel/undfahe deß Königs Sigismunds
Hof welcher schön und prächtig war. Von Warschau kehrete ich zuruck
auf Breßlau/und nahm meinen Weg gegen Nieder-Schlesien, um die vor-
nehmsten Käiserlichen Officirer/welche ich sehrwolkenmete/zu besuchen.
Aber zwei Meilen von Glogau wurde ich in meinem Vorhaben aufge
halten, indem ich den Obersten Büttler/ einen Schotten/ so ein Kaiser-
lich Regiment zu Pferd führete/und hernach/aufgegebenen Befehl, den
Wallenstein erstach/antraff/und sehr von ihm gebeten wurde. Seine
Frau, welche bei ihm war/ hatte die Franzosen lieb/ und weil sie mir
beyde große Höflichkeit erwiesen auch eines und das andere verehreten/
um mich bei sich zu behalten/konte ich solchen Gewogenheits-Bezeug-
ungen nicht länger entgegen seyn.
Der Königin Schweden rückte dazumal in Pommern und die Käi-
erliche Armee marchirte auf Stettin/ihm den Eingang zu verwehren;
als wir aber nur noch vier Meilen davon waren/erfuhren wir, daß die
Schweden bereits angeländet hätten. Diese Zeitung verursachte große
Unordnung in der Käiserlichen Armee über welche Tureste Conte Ge-
neral war/und giengen von 40000. Mann/daraus fiebestund/ an die
neun oder zehen tausend durch/ die übrigen wurden gezwungen/auf
Frankfurt an der Oder und die umliegenden Oerter sich zurück zu zie-
hen. Ich erfuhre zu solcher Zeit / daß der Käiser würde mit seinem
Sohn/Ferdinand dem III. nach Regenspurg kommen./ihn zum Römi-
schen Könige krönen zu lassen. Nun hatte ich ihn sehen zum König in
Ungarn und Böhmen krönen/ und hätte diesen Ceremonien gern auch
mit beygewohnet / weilen es noch herrlicher dabei zugehen sollte/ als
bey den vorigen. Nahm derowegen von meinem Obristen Abschied/und
machte mich eilends auf Regenspurg/daselbst ging alles sehr prächtig
zu und liefen viel junge Herren ihre Geschicklichkeit auf dem Turnier fe-
hen. Den Schrancken/woman nach dem Ring rennete/gegenüberwa-
renzwey Bühnen aufgebauet/die große war vor den Käiser/deffen Gey
mahl und das Frauen-Zimmer am Hof. Die andere war einer groß
fen Bude/mit vielen kostbaren Jubelen behänget/nicht ungleich. Es
waren Partien von sieben oder acht Kavalieren / welche das s"
- - Darl M.

Vorbericht des Autoris.
- - -
darumfierennen wollten/mit einer Spißruthe anrührten/und kamen wel-
che bis zehntausend Reichsthaler und drüber. Wer das Glück hatte es
zu gewinnen/der warfrey von allen/ und die andere/fo mitgerennet/mu-
ften es dem Kauffmann bezahlen. Der Uberwinder/empfienges von der
Handdeß Prinzen von Eckenberg/vornehmsten Staats-Ministers des
Kaisers steckete solches hierauf oben auf seine Lanze/ und überreichte es
der Kaiserin/welche es aber nicht annahm/ und hatte also der Cavalier
die Freyheit/es einer Hof-Damen/derer am meisten zugethan/zu vereh-
ren. Es begaben sich zu dieser Zeit Jubelirer von verschiedenen Orten
macher Regenspurg/deren einer bey feiner Ankunft elendiglich ums Leben
kam/daß der ganze Hof über den traurigen Fall Mitleiden hatte. Er war
deß reicherten Kauffmanns / in Europa zu Frankfurt wohnend / ein-
ziger Sohn/ und hatte ihn sein Vater auf diese Krönung geschicket/ ein-
zige Edelgesteine zu verkaufen. Damit er aber unter Weges nicht berau-
bet werden möchte/ubermachete er solche durch einen sichern Weg an einen
Juden zu Regenspurg/ mit welchem er Correspondenzpflegete/mit dem
Begehr/solche seinem Sohn zulieffern. Als dieser junge Mensch zu dem Ju-
den nach Regenspurg konnt/faget dieser zu ihm/daß er von seinem Vater
ein Käfigen mit Edelgesteinen empfangen/und könnte er es zu sich nehmen/
wenn er wolte/bittet ihn aber zugleich zu einem Trunk und führt ihn in
das Wirthshaus zum Wallfisch zu Regenspurg/da fiebeysammen blieben
bis des Nachts um Eins/da gehen sie miteinander weg/und führet ihn der
ude durch eine Gaffe/wo keine Kramladen wareu/ auch sonst nicht viel
eute zugehen pflegten/ sticht ihm das Meffer acht oder zehnmal in den
Bauch/ und lässt ihn auf der Gaffe ligen. Der unglückselige Jude
meinete/es wäre schon gut/wann er dem Jubelirer nach Frankfurt schriebe/
er habe das Käfgen seinem Sohne eingehändigt/ und würde niemand
' daß er ihn umgebracht/ GOtt aber verhängete/ daß noch
selben Abend die That entdecket/und der Thäter in der Justiz Hände ge-
bracht wurde. - - - - - - - - - - -
Dann kurz nach diesem grausamen Mord/giengein Käiserlicher Trom-
peter/Nahmens Johann Maria/im Finstern durch diese Gaffe/föffet
an diesen jungen Menschen/welcher noch Athen holeke/ daß er drüber fäl-
let) und als er unter feinen Händen etwas Naffes fühlet/denket er erstlich/
es fey ein voller Mensch, welcher sich übergeben, und nicht weiter gehen
können, doch fiel ihm dabey ein, daß es auch wollein Verwundeter feyn
möchte/lauffet derohalben/esrechtzuerfragen/in eines Schmiedes Laden/
welcher an der Ecke der Gaffen war/der Schmied und seine Leute nehmen
eine Laterne/folgendem Trompeter an dem Ort/ und finden den erbärm-
lichen Anblick/daß der Mensch in seinem Blutliget/ und nur noch etliche
Augenblick zuleben hat. Der Schmied wollte ihn nicht lassen in sein Haus
tragen/daß er nicht hernach möchte mit der Justiz zu thun kriegen/funden
also keinen bessern Ort/die Hülffe zu beschleunigen/als eben das Wirths-
haus zum Wallfisch/welches nicht weit davon war, da er dann unverzüg-
lich hingebracht wurde. Sobald man ihm nun das Gesichte/welches ganz
voller Koth und Blut war/abgewaschen/kannten ihn die Frau und Toch-
ter im Hause, daßes derjenige sey/fo kurz zuvor bei ihnen mit dem Juden
getrunken. Bald darauf verschied er/ohne daß (LM)
( ) ( l)

Vorbericht des Autoris.
lich Zeichen von ihm geben können. Also wurde der Mörder kundt/ und
' Abend in gefängliche Hafft gebracht,/ da er alsobald die That
CONNTC.
Die Abscheulichkeit dieser Mißhandlung verdienete eine harte Straf
fe/und brachte das Urtheilmitfich/daß er sollte mit den Füßen an einen
Galgengehenkt werden/ und zwei große Hunde zunecht neben ihn/ auf
ebensolche Weise, damit solche im Grimm ihm den Bauch aufreiffen/und
durch solche langsame Marterer mehr als einen Tod ausstehen müste.
Denn diese Art des Todes ist in den Käiserlichen Gesetzen die ordentliche
Straffe/wenn ein Judeinen Christen umbringet/zudem war auch die Art
dieses Meuchelmords schrecklicher/als ein gemeiner Todschlag. Nichts
destoweniger schenketen die Regenspurgischen Juden der Käiserin und de-
nen beiden Prinzessinnen so viel/daß das Urtheil geändert und der Mis
sethäter zu einer kürzern doch nicht viel leichtern Straffe verdammet wur-
de. Er wurde an verschiedenen Orten des Leibes und an verschiedenen
Plätzen der Stadt '' Zangengeriffen/ und an statt des ausge-
riffenen Fleisches heiß Bley eingegoffen/darnach wurde er außer Regen-
f ' geführet/ und an gewöhnlicher Stelle lebendig mit dem Radege-
O/IEN.
Nachdem nun die Solenniender Krönung verrichtet/ erfuhr ich, daß
der Käiser den Herrn Schmidten/als Residenten/an die Ottomannische
Pforte abschickete. Sobald mir meine Freunde diese Zeitung brachten/
hoffteich/die Gnade zu haben, daß er mich liefe mit dahin ziehen/ indem
ich unter des Obristen Bütler Diensten/welcher mir viel Freundschafft
erzeigete/ schon so viel Ducaten erworben/ als zu solcher Reise nöhtig.
Gleich als ich wollte von Regenspurg abgehen/ trug mir der P. Joseph/
welcher von Seiten des Königsdaselbst war/und mich zu Paris gekennet/
an/entweder mit dem Herrn Bachelier/welchen Seine Majestät an den
Herzog von Mantua abschickete/ oder mit dem Abt von Chapes, des
weiland Marschalks von Aumont Bruder und dem Herrn von St. Libau
zu reisen, welche Letzere willens nach Constantinopel bis in das Gelobte
Land zugehen. Ich ließ mir den letzern Vorschlag trefflich gefallen/ und
weilen in Italien zu kehren ich keine Lust hatte, sondern neue Länder zu be-
sehen verlangete/rathschlagte ich nicht lange / und gab dem P. Joseph zu
verstehen, wie hoch ich ihm wegen dieses Anerbietens verpflichtet, verfüge
temich also zu diesen beiden Herren/und blieb bei ihnen/bis sie von Con-
fantinopel in Syrien verreisen wollten. -
Bevor aber diese Herren aus Teutschland giengen/wolten sie noch den
Sächsischen Hof besehen/ und begaben wir uns dahin in wenig Tagen.
Man kommt auf diesem Wege nach Freyberg/eine kleine, doch sehenswür-
dige Stadt, weil die Chur-Fürstlichen Begräbnissen darinnen/welche so
wolwegender Materie/ als der Arbeit die prächtigsten in Europa sind.
Vondar besuchten wir das treffliche Schloßzur Augustsburg/welches auf
einem hohen Berge ligt/ und woselbst unter andern merkwürdigen Sa-
chen ein Saal/darinnen kein anderer Zierrath von oben bis unten/ als al-
lerhand an die Mauer angehefftete Hörner der Thiere/undfihet man un-
ter denselben einen Hafen-Kopf mit zwei kleinen Hörnern/welche dem
§Thurfürsten/als eine große Rarität/vom Könige in Dennemark “
NPOOM.

Vorbericht des Autoris.
worden. In dem einen Hof dieses Schloffes ist ein Baum ungemeiner
Gröffe/und breiten sich dessen Aeste soweit aus/daß sehr viel Tische dar-
unter stehen können. Ich habe sie zwar nicht gezehlet/aber der Verwal-
ter sagte uns, daß deren so viel als Tage im Jahr./doch das Verwunder-
lichste an diesem Baum ist seine Art nemlich daß er eine Birke/welche sonst
zu solcher Größe nicht leicht zu gelangen pflegt. Uber diß ist so ein tieffer
Brunne in dem Schloß/daß man zum wenigsten eine halbe Stunde ha-
ben muß/das Wasser heraufzuziehen/ und wenn man die Höhe des
Ortes betrachtet/ kan man sich nicht gnug über die Kühnheit dessen ver-
wundern, so dieses Werk angegeben.
Ganz Teutschland ist so bekannt, daß ich mich nicht lange aufhalten
darff. Die Stadt Dreßden/ welche des Chur-Fürsten ordentlicher
Sizist/ zu beschreiben/will ich nur gedenken, daß die Stadt zwar nicht
groß/aber sehr schön und trefflich vestist/ und wird von der Elbe/ über
welche eine große steinerne Brücke gehet/ in die alte und neue Stadt un-
terschieden. Der Churfürstl-Palast ist der großesten und schönsten einer
in Teutschland/es mangelt aber ein Platz davor/und das vornehmste Thor
ist am Ende einer Gaffe, die keinen Ausgang hat. In die Kunst-Kam-
mer/darinnfechzehen Gemächer, wird jedweder Fremder von Condition
gelaffen/und ist eine Verzeichnusdeffen/was Schönes und Rares in jed-
wederm befindlich/ in Teutscher und andern Sprachen herausgegeben.
Der Abt von Chapes, und der Herr von St. Libau, wurden von dem
Chur-Fürsten/deß jetzt regierenden Herrn Vatter/ sehr wol empfangen/
und des Abends bey der Tafel ' da ihnen viel Ehre widerfuhr.
Es war denselben Abend ein großer Credenz-Tisch aufgerichtet darauf
alles von einem sehr schönen und scheinenden Steine/so man in den Sil-
berbergwerken in Sachsen findet. Unten auf dem Absatz waren viel
verguldete Trink-Geschirr von unterschiedlicher Größe/umdals der Chur-
Fürst diesen Herrn des Königs Gesundheit bringen wollte/gab er ihnen
unter diesen Bechern die Wahl/welchen fie nehmen wollten/mit der Be-
dingung/solchen nach Landes-Gebrauch voll auszutrinken. Der Herr
Abt ließe sich einen bringen/ welcher nicht gar zu groß schiene/ und St.
Libau forderte einen andern/darein etwas mehr gienge. Aber der Abt
von Chapes entsatzte sich sehr/nachdem er den ausgelesenen Becher ge-
nommen/als er sich durch ein Schloß, welches er angerühret/ unter der
Hand voneinander that/wie eine Tulipa an der Sonnen/und im Au-
genblick ein Becher wurde darein bey nahe eine Maaß gieng/doch dorfft
er ihn nicht voll austrinken/und erließ ihn der Chur-Fürst defen / sich
vergnugend/daß er über seine Verwunderung gelachet.
Von Dreßden machten wir uns nach Prag/unddafahe ich diese groß
fe und schöne Stadt oder vielmehr diese drei Städte zum drittenmal/wel-
che die Mulde/so etwa sechs Meilen unterhalbfich in die Elbe ergieffet/
unterscheidet. Als wir durch Böhmen gangen/und eine Spitze von Mäh-
ren berühret/kamen wir in Oesterreich und nach Wien/deß Vorhabens/
uns bald zu Schiffe zu begeben/weil es schon begunnte kalt zu werden.
Diese Herrn verliefen sich in Verführung ihrer Reise auf mich/und bat
ich den Gouverneur zu Wien/ihrentwegen an seinen Bruder den Vice-
Roy in Ungarn zu schreiben / daß er uns die benöthigten Paffeporter-
):( ):( ill theilete/

Vorbericht des Autoris.
theilete / welches er mir leichtlich verwilligte, gab ihnen zwei Schiffe/
eines vor ihre Person/darinnen eine gute Stube und Kammer/ das an-
dere zu ihrer Küche; wir blieben einen Tag zu Preßburg/die große Kir-
che und viele Reliquien/ so daselbst gezeigt werden zu sehen/von dan-
nen fuhren wir hinab nach Altenburg.
Altenburg ist eine Stadt und Grafschafft, dem Grafen von Arach
zuständig/und war einer Königin in Ungarn Leibgedinge / welche es auf
ihrem Todt-Bette einem Herrn an ihren Hofe gegeben/mit dem Bedinge/
daß er und seine Nachfolger stets in dem Schloffe eine gewisse Anzahl
' welche sie sehr liebte/halten sollte/ und wenn dem nicht nachge-
ommen würde./sollte es der Krone wieder heimfallen.
Nach Mittage langeten wir zu Sigethan/ da ich alsobald ein Schiff
nahm/und nach Raab/sonst Jaurin genannt/nur zwei Stunden davon
' fuhr/und dem Vice-Koy die Schreiben/somir sein Bruder gege-
en/überreichte/mit Bericht/daß der Herr von Chapes und St. Libau
ankommen. Weil ich nun die Ehre gehabt,/ etliche Jahr in seinen Dien-
stenzuseyn / bezeugte er sich sehr erfreuet/mich wiederzusehen/und ver-
sicherte, daß er nichts/die Personen/soihm sein Bruder recommendiret/
zu vergnügen/wollte er mangeln lassen. Deß andern Tagskommandierte
er alsobald dreihundert Reuter und zwey Caroffen, sie anzunehmen und
nach Raab zu bringen. Er empfieng sie sehr hoflich/ und die Zeit/Sofie
daselbstlagen/bemüheten sich die vornehmsten Bedienten/ ihnen angeneh-
men Zeit-Vertreib zu machen. Sie musten acht bis zehn Tage alldaver-
harren/bis Antwort von den Baffa aus Ofen zurücke kam,/ und hatte
mandem Commandanten in Gomorra befohlen/einen eigenen Curir dahin
zuschicken, der sich erkundigen sollte, ob erzweyen Französischen von Adel/
nebst ihrer Suite/den Durchzug verstatten wollte. Damit dieses desto
leichter erhalten würde, gab man sie vor Freunde an des Herrn von Ces/
Königlichen Französischen Ambassadeurs bei der Pforte; und als von
dem Baffa eine gewünschte Antwort zurück kam/ fuhren wir hinunter
nach Comorra/allwo uns der Commandant andere Schiffe gab. Diese
brachten uns bis halben Weg nach Ofen/da wir andere antraffen/welche/
sobald sie von unserm Anzug vernommen./daselbst abgefahren/uns auf
- -
tt MM-
zunehmen. Diese Schiffe gleichen fast denen Späh-Schiffen/sind aber
wol ausgerüstet und sehr bequem. Man kam auf selben/woman der Ru-
der nicht spahret/in kurzer Zeit ein groß Stuck Weg hinunterwerts zu-
rücklegen/weiln sie sehr leicht. Allhier zwischen Comorra und Ofen/
als denen Gränzenbeeder Reiche/werden die Ambassadeurs gegeneinan-
der ausgewechselt/so ordentlich von beiden Theilen alle sechs Jahr abge-
schicket werden/die Bündnisse aufgleiche Zeit zu erneuern/und muß auch
die Anzahl der Personen von beeden Seiten einander gleichseyn.
Von Wien bis Raab brachten wir drey Tag auf dem Wasser zu/
weiln die Donau einen großen Umschweiff nimt/und kan man sonst die
Reise zu Land innerhalb zwei Stunden verrichten. Von Raab kommt
man zu Comorra zu übernachten und von Comorra fuhren wir abwerts
gegen Ofen/nicht gar in zweyen Tagen. Sonst wird die Reise von Raab
nach Ofen gar selten über Land verrichtet, dann weiln diese Gegend die
Gränzen entscheidet/freiffen hin und wieder Partheyen von beiden E:
N

Vorbericht des Autoris.
len herum/und wäre also gar gefährlich, denen in die Hände zu fallen.
Wann gut Wetter/braucht man nicht gar acht Tage von Ofen nach Bel-
grad oder Griechisch Weißenburg/ wir aber musten völlig acht Tage zu-
bringen / weiln uns die Kälte und der Schnee verhinderlich fielen. Bis
nach Constantinopel hatten wir gleiches Wetter/ und konnten also nicht
ehe/als den neunundzwanzigsten Tag nach unserer Abreise/von Griechisch
'' dahin gelangen/ denn die Tage waren kurz/und dabey sehr
Ofer Weg. -
Sonst ist in Ungarn überall/wo man durchreisen muß/welches doch
von Fremden sehr selten geschicht/der Brauch/daß sie von den Reisenden
kein Geld nehmen; Gelangen sie an einen Ort, so nimt sie ein Bürgerin
sein Logiament / und tractiret sie sehr wol/und wenn das Jahr um ist/
zahlt ihm der Bürgermeister des Orts/washme aufgangen/von ihren
emeinen Renten. Allein hierbey ist zu wissen / daß sie eben mit vielen
Fremden nicht überladen/ und daß in Hungarn/ als einem der besten Kö-
nigreiche in Europa/die Victualien sehr wolfeilen Kauffs/so daß wir zu
' # vor vierzehen Mäuler des Tages nur drey Thaler
zahlen durften. -
Ofen liegt von der rechten Seite des Donau-Fluffes/ohngefähr eine
halbe Stund Wegs davon. Sobald dem Baffa unsere Ankunft ver-
meldet wurde./ schickte er uns seinen Stallmeister entgegen mit Pferden/
so etliche wol-munterte Sclaven an der Hand führten/uns in die Stadt
zu begleiten. Unter diesen Sclaven waren zwey Pariser; und als unsere
Herren von ihrem Geschlecht und Herkommen Nachricht eingezogen/
' fie bis achthundert Reichsthaler vor ihre Freyheit erlegen/ aber
vergebens. - -
Wir waren zwölffTag in Ofen/ehe wirbey dem Bafa Audienzha-
benkunnten, denn er war etwas übel auf. Er schickte uns alle Morgen/
was wir in die Küche bedurfften: einen Hammel/junge Hüner/Butter/
Reiß und Brod/nebstzweySequins/zu andern Zehrungs-Kosten und
als er den Herrn von Chapes und von St. Libau Audienz gab/verehr-
ten sie ihm ein Sack-Uhrlein/dessen Gehäus ganz mit Diamanten besetzt
war. Dieser Baffa war von einer guten Gestalt und Mine/und empfieng
fie sehr höflich/ schickte ihnen auch am Tag ihrer Abreise nach Griechisch
Weiffenburg/welches der vierzehende nach ihrer Ankunft war/sechs Ca-
lesche nebstzweySpahis/ die sie begleiten sollten/mitgegebenem Befehl/
fie aller Orten/was sie verzehren würden./frey zuhalten/deffen sie sich
aber nicht bedienen wollten. - -
. Als wir nach Griechisch Weißenburgkamen/stiegen wir abineine al-
te Carvanera; allein vier vornehme Kaufleute von Ragusa/so allhier
eine starke Handlung treiben/kamen/und führten uns aus diesem übeln
Ort/und wiesen uns bei einem wolhabenden Bürger an. Die von Ra-
gufabringen Tuch nach Griechisch Weißenburg/ und erhandeln dargegen
Wachs und Quecksilberein/ welches letzerein Ober-Ungarn und Sieben-
bürgen gegraben wird. - - - - - - A
Hatten wir zuvor Urfach gehabt zu loben/wie höflich uns der Baffa
von Ofen empfangen/undtractiret/so müssen wir uns nun beklagen/wie
gar übel der Sangias von Belgrad mit Unsumgieng. ste '
- MIT)

Vorbericht des Autoris.
nerhalbfunfzehen bis sechzehen Tagen mit ihme wegen seiner irrailona-
blen Anforderung/da er von unser jedwedern zweyhundert Ducatenha-
ben wolte/ nicht eins werden. Die Kaufleute von Ragusa waren Un-
terhändler in der Sache/ konnten aber mehr nicht erhalten/ als daß er
mitfunfzig Ducaten von der Person sich wollte vergnügen laffen. Weiln
er nun von dieser Meinung nicht abstehen wollte/ sondern uns noch ferner
allerhand Trangsalanthat/gieng ich mit unserm Dolmetscher zu ihm und
bat aufs höflichste/uns damit zu verschonen/allein da ich sahe/ daß man
mit guten Worten nichts ausrichtete/ sondern anders mit ihm reden mü-
fe / drohete ich / einen Expreffen an die Pforte zu schicken, und mich
über das übele Procedere, so er mit zweyen vom Adel/ deß Königlichen
Französischen Ambassadeurs nahen Anverwandten/vornehme/zu bekla-
gen; wodurch ich ihm endlich so eine Furcht einjagte,/ daßer/anstatt der
zweyhundert Ducaten/ foer von jedem Kopf haben wollte/ sich vor al-
les mitfunfzig abspeisen ließe/ welche wir ihm sobald schickten. Wäh-
render dieser funfzehen-tägiger Verhinderung hatten wir noch endlich
den Trost/uns sonst was Guts zuthun. Das Brod/Wein und Fleisch ist
alles trefflich gut allhier und sehr wolfeil/und ist diese Stadt erbauetauf
eine Ecke Landes/wo zwey große Flüffe/die Donawund Sau/zusammen
lauffen/ in welchen man eine solche Anzahl großer Hecht und Karpffen
fänget/ daß wir nur die Leber und Ingereusch von ihnen asen/ die Fische
aber armen Leuten schenkten. Zwey Jesuiten der Kauffleute von Raguse
Caplaine/ benahmen um ein großes den Verdruß / welchen die beede
Herren über der Versaumnus/ so ihnen durch des Sangialen Ungerech-
tigkeit gemacht wurde/ empfanden; und die Kaufleute selbst liefen es
bey den guten Diensten/ so sie ihnen bei vielen Begebenheiten erwiesen/
nicht bewenden/ sondern stellten noch über die ein herzliches Gastmalan/
und luden sie am heiligen SChrist-Abend dazu ein; nach welchem sie um
Mitternacht zur Messe giengen/ und bey derselben ein Music von wol-
klingenden Instrumenten mit anhöreten.
Wir nahmen zu Belgrad Reit-Pferde und Wägen nach Adrianopel/
und mochte ein jeder reiten oder fahren/ wie er am liebsten wollte; Ich
vor meinen Theil hatte meine Rechnung auf einen Wagen gemacht / auf
welchem ich mich/ ob ich schon einen guten Pelz von Schaaf-Fellen an-
hatte / noch überdis ins Stroh wickelte / und also keinen sonderbaren
Anstoß von der Kält erlitte. Wir kamen durch Sophie/ein großes und
volkreiches Dorff/ so ehedeffen die Haupt-Stadt der alten Bulgarer
war/ und nun des Baffa von Romeli Residenz ist. Es ist eine schöne
Mosquee in demselben/welche eine Christen-Kirch gewesen/ mit einem so
künstlich-gemachten Thurn/ daß drei Personen zugleich hinaufsteigen
können, da keiner den andernfiehet. - -
Von Sophie kommt man nach Philippopoli/und zwischen dieser letzern
Stadt und Adrianopel fieffen uns zwey Compagnien wol-montierter
Tartarnauf/willens/bis jenseit der Donau einen Streiff zu thun und
nochtieffer in Hungarn/woes Oesterreichisch/ zugehen. Sobaldfieun-
fer gewahr wurden/ritten sie zu beeden Seiten aus dem Weg/daß wir
in der Mitte durchziehen sollten / und waren zweiffelsohne willens/fich
zwischen uns einzudrengen/weilen sie uns andert/als durch ihre M“
UN

Vorbericht des Autoris.
und List zu überwinden sich nicht getraueten. Ein elender Säbel war alle
ihre Rüstung/und wir hatten unsers Theils/womit wir ihnen wolverbie-
tenkunten/an uns zukommen. Ein jeder hatte seine Mousqueten nebst
einem paar Pistolen/und der meiste Theil schöne Flinden/wie man auf der
Jagt braucht. Aus Furcht aber, daß sie uns überfallen möchten/wann
wir uns nicht in Positurfetzten/ stiegen wir alle ab/und schlugen mit un-
fern Wägen eine Wagenburg/ unterdessen schickten wir unsern Dollmet-
fcher nebst den zwey Spahi an den/fodiese Tartarncommandirte/ihmezu
vermelden/wir würden nicht von der Stelle rücken/bis sie sich zu Feldge-
schlagen hätten/und weiln wir Soldaten wären wie fie/ würden sie we-
mig mit uns ausrichten. Der Oberste antwortete, daß er seine Leute aus
keiner andern Urfach also stellen lassen, als uns Ehre zu erweisen/ und wei-
len wir verlangten/daß sie anderstwohin weichen sollten/möchten wir ih-
nen etwas zu Taback verehren. Hierinn nun war man ihnen gerne zu
willen/und nachdem ihnen unser Dolmetscher 4. Sequin überbracht/ent-
fernetenfie sich von uns/und ließen uns den freien Durchzug.
Am 23sten Tag unserer Abreise von Griechisch-Weissenburg/gelang-
ten wir nach Adrianopel/und nahmen daselbst frische Pferde und andere
Wagen nach Constantinopel. Adrianopel hat seinen Nahmen vom Käiser
Adriano/welcher es erweitert und mit schönen Gebäuen ausgezieret/da
es zuvor Orestegeheissen. Es liegt in einer angenehmen Gegend/wo drey
' ineinanderlauffen/undfichendlich insgesamt in den Archipelagum
türzen. Die alte Stadt ist nicht sonders groß, allein die Türken haben
noch große Vor-Städte daran erbauet/ und ist zugleich eine Residenz der
Türkischen Käiser/welche hieher garoff zu kommen pflegen/theils wegen
vieler Verrichtungen/so ihre Gegenwart erfordern/theils weilen sie sich
hiermit der Jagt/absonderlich der Enten und Reygerbaiz wol erlustigen
können. Dann wo diese drey Flüffe hier in die morastigen Oerter und
benachbarte Felder sich ergießen/machen sie ein Meer/worauf eine unzeh-
liche Anzahl von diesem Geflügelwerk anzutreffen/wie nicht minder von
Kranichen und wilden Gänsen/welche der Groß-Her mit künstlich-abge-
richteten Adlern und Falken zu fangen pflegt.
Den fünften Tag unserer Abreise von Adrianopel/und 42sten von
Wien/kamen wir früh um 8 Uhr glücklich in Konstantinopel ein. Und
nachdem wir durch die Stadt gezogen und nach Galata kommen/ zeigte
man uns den Gasthof in welchem der Französische Ambassadeurlag/wor-
auswirerst wieder nach gehaltener Mittags-Mahlzeit kamen, und gegen
Abendbezogen wir das Logiment/welches uns bei einem Griechen/nahe
beydeß Herrn Ambassadeurs seinem/war zugerichtet worden. Die Herrn
von Chapes und Libaulagen zu Constantinopel zweyMonat fil/und
verzehreten ein ehrlichesallda/weilnfie allezeit offene Tafel hielten. Den
Winter über thaten wir eine kleine Reise nach den Dardanellen und denen
Ruderibus der Stadt Troja/wovon man aber nichts mehr als Steine
fieht, daß es die Mühe nicht verlohnet/sich bis hieher zu begeben.
Fernergiengen wir den Palast zu Stutaretin Augenschein zunehmen/
und dieses bloß aus Begierde/einauf Französische Maniermeublirtes Ge-
mach zu besehen, von welchem man uns zuvor viel Rühmens gemacht
hatte. Zwey Verschnittene / so davor n / wigt fich
( ) ( ). ( Allg

Vorbericht des Autoris.
lange bis sie uns einlieffen/ und musten wir es theuer genug bezahlen.
Wir sahen aber nichts anders darinnen/als ein Bett auf unsere Mode/
von reichem Seiden-Zeug gemacht./nebst Seffeln und Teppichen/ so mit
demselben accordirten. Eines andern Tages nahmen wir/nebst etlichen
guten Freunden/drey Barquen/und liessen uns nach Calcedonien überse-
Hen/welches über dem Gestad am Meer ligt. Es ist eine sehr alte Kirche
darinnen / in welcher man einen großen Saalfiehet zu den Concilis, mit
eben den Stühlen./fo bey solchen gebraucht werden. Heutzu Tag ist fie
ein Kloster/und tractirten uns die beeden Bischöffe/sofichallda aufhal-
' / nachdem sie uns überall hingeführet/aufs höflichste mit einer Col-
tion. -
Nach diesem besahen wir des Pompeji Seule/sobey dem Einfluß des
Schwarz-Meers stehet/und indem wir ferner von einem Palast in den
andern gingen / welche des Groß-Heren Königliche Luft-Häuser find/
brachten wir auf dieser Lust-Reise acht ganzer Tag zu. Sonst kanman
fiewolin zweyen verrichten/wann man bloß die Seule besehen und sie nir-
.gendwo aufhalten will. In einem dieser Paläste traffen wir einen alten
Franzosen an / so ein Kämmerling war/welcher sich sehr erfreuete uns zu
sehen und that uns zugut/was er nur immer konnte, - - -
Allhier will ich etwas von dem Canal des Schwarz-Meers geden-
ken; Es ist keine einige Meer-Enge/ die nicht einen Ausfluß hätte/ diese
aber hat deren zwey/so gegeneinander gleich über ligen. Der eine/ so
an die Seite von Europa stost/ trägt die Schiffe gegen das Schwarz-
Meer / und der andere/ so an der Seite Asiens / bringt sie wieder zurück
ins Mittelländische Meer. So offt man von Constantinopel eine Spa-
zierfarth nach dem Mund des Canals anstellet/ welches vielmals zuge-
schehen pflegt./darffmanbey der Aus- und Rückfarth niemals wieder den
# fähiffen / sondern nur allzeit von einem Gestad an das andere
(ll) TCM. -
Nachdem nun der größte Winter vergangen/ verfolgten die Hern
von Chapes und von S. Libau ihre Reise ferner/setzten sich mit zweyen
Spahis auf zwey Jagten/ und gingen nach Alexandrette. Und nachdem
sie alles, was in dem Archipelago und längst der Seite von Natolien
sehwürdig/beschauet/giengen fie/wie ich bin berichtet worden/ von Alt-
pandrette nach Alepo / von Alepo in den Euphrat/von dar nahmen sie
# ' wieder zurück/ und gelangten nach Damas/von Damas nach
LTU (ll (M.
Ich/der ich vor meine Person eine andere Reise im Sinn hatte/und
Persienbesehen wollte/blieb zu Sonstantinopel/eine Caravane zu erwar-
ten/zu welcher man mir von einem Monat zum andern Hoffnung machte;
Ich war damal der Sachen noch wenig kündig/und wuste nicht/daß alle
ahrwolfünffoder sechs Caravanen von Burse abreiseten/zu deren einer
ich mich füglich hätte schlagen können. Ingleichen./daß auch ohne diese
offtmals acht oder zehen Kaufleute eine Compagnie zusammen machten/
und ihre Reise ohne Gefahr nach Ispahan fortsetzeten. Diese meine Un-
wissenheit hielte mich länger zu Constantinopelauf/als ich mir vorgenom-
men hatte; Ich blieb eilff Monat allda/ inner welcher Zeit ich den Herrn
von Marcheville ankommen sahe/welcher den Herrn von Celiablösen sol-
te. Er hatte bei dem Groß-Hern/ als Königlicher Sas '
(11.00 U/

--- Vorbericht des Autoris.
bassadeur Audienz: Allein der Herr von Cefi/welcher nicht Lust hatte/die-
fe Stelle aufzugeben/kartete es bey dem Groß-Vezierfobund unterein-
ander, daß er Ambassadeurbey der Pforte blieb/und der Herr von Mar-
cheville genöthiget wurde/sich wieder in Frankreich zu begeben. Ich war
deßTags/alserbey dem Sultan Audienzhatte/mit in seiner Suite/wie
ich in meiner Relation vom Türkischen Palast erzehlet. - -
Endlich nachdem ich eiff Monat gewartet hatte./zog eine schöne
und starke Caravane von SConstantinopel nach Ispahan ab und begab ich
mich mit derselben auf den Weg / und that meine erste Reise in Asien.
Dieser folgten nach fünffandere / in welchen ich Zeit gnug hatte/mich der
Beschaffenheit des Lands und Natur der Völker eigentlich zu erkundigen.
Die letztendrey vollbrachte ich bis über '' Ganges und an die In-
ful Java/und reitete also innerhalb vierzig Jahren mehr als sechzigtau-
send Meilen zu Land / gelangte auch nicht mehr als einmal aus Asien zu
Waffer in Europam. Also hab ich in diesen meinen sechs Reisen/fo ich
auf unterschiedenen Wegen vollbracht / Zeit genug gehabt/ die ganze
Türkey/ganz Persien und ganz Indien zu besehen/absonderlich aber/die
' Diamant-Gruben / wohin vor mir kein Mensch aus Europa
OMMEN WU.
Von diesen dreien sehr F" ich mir vorgenommen/ei-
ne weitläufige und genaue Relation zu verfertigen und will ich zu dersel-
ben von den unterschiedenen Wegen/fomannehmen kan/wann man
von Paris nach Ispahan gelangen will,/ den
Anfang machen.
- - - - - -
YO ).( ij Blat-


BER:0): Es
#########################################
FAZlatweifer
- - Der Bücher und Capitel dieses Ersten Theils
der Türkischen und Perfischen Reif-
- Beschreibungen.
Deß AutoRis. Zweck und Absehen.
Worinn er seine erste Reisen durch die schönste Theile Europae/
bis nach Constantinopel kürzlich erzehler.
Das Erste Buch.
In welchem von unterschiedlichen gangbaren Etraffen von
Paris nach Ispahan/der Persischen Haupt-Stadt/durch
. die Türkische/ Not“ Provinzen gehandelt
1. g
Das Erste Capitel.
Von den Straffen/die man/von Frankreichaus/nach Asien/undin andere Orte
von dar man gemeiniglich nach Ispahan abreiset/nehmen und halten kan.
ol. 1
- - - Das Andere Capitel. - F
Von der Straffe aus Constantinopel nach Ispahan/welche der Autor auf seiner
ersten Reise nach Perfien genommen. - -
Das Dritte Capitel.
Fernere Beschreibung der Constantinopolischen Straffen nach Ispahan/von den
Gränzen Persiens bis nach Erivan/erster Stadt in Persien. " II
Das Vierdte Capitel.
Worinn noch weiter von solcher Straffe aus Erivan nach Tauris gehandelt wird.
16
- Das Fünffte Capitel.
Noch fernere Beschreibung der großen Strafe von Constantinopel in Persien/
von Tauris '' Ardevil und Casbin nach Ispahan. Z4
- Das Sechste Capitel.
Worinn ferner die ordentliche Straffe aus Tauris über Zangan/Sultania und
durch andere Orte auf Ispahan/berichtet wird. 26
Das Siebende Capitel.
Der Weg von Smyrna durch Natolien nach Ispahan. 3M
Das Achte Capitel. - -
Welcher Gestalt der Autor nahe bey Tocat befohlen worden: Wie auch von ei-
nergarraren Art Wolle/die er am allerersten in Frankreich brachte. 39
Das Neundte Capitel.
Die Straffe von Kerman nach Ispahan/ und von des Nazar Mahamed-Ali-
Beg groffem Glück. 43
Das Zehende Capitel.
Von den Carvanern und der Polizey die in solchen beobachtet wird. 44
Das Eilffte Capitel.
Von der Cameele Auferziehung / Natur und Eigenschaft / wie auch von dero-
selben mancherley Arten. s 49
Das Zwölfte Capitel,
Von der Perfischen Münze.
5o
Das

Blatweiler der Capitel.
- Das Andere Buch.
Bonunterschiedlichen Straffen/ die man von Paris nach der
Persischen Haupt- und Residenz-Stadt Ispahan/durch die Türkische
Süd-werts liegende Landschafften/wie auch durch die Wüsten nehmen kam.
- * - Das Erste Capitel. -
Von der andern Reisedeß Autorisaus Paris nach Ispahan/und erstlich von sei
ner Schifffahrt aus Marfilien nach Alexandretta. 53
Das Andere Capitel. -
Beschreibung der jetzigen Syrischen Haupt-Stadt Alepo. 57
Das Dritte Capitel. -
Von unterschiedlichen Straffen insgemein/von Alepo nach Ispahamzukommen,
- sonderlich aber von dem Wege durch die große Wüsten. 69
- - Das Vierdte Capitel.
Die Straffe aus Alepo nach Ispahan/durch Mesopotamien und Affyrien/welche
der Autor auf seiner dritten Reise gehalten. - 68
Das Fünffte Capitel.
Fernere Beschreibung solcher Straffen/von Ninivebisspahan/nebst der gef
F ter Geschichte ä Abgesandten/Namens #" de Santis, $
Das Sechste Capitel.
Von der Straffen/welche der Autor auf seiner vierdten Asiatischen Reise/ von
Paris nach Ormus genommen, und zwar erstlich von seiner Absegelung
aus Marfilien nach Alexandretta. ZI
Das Siebende Capitel. - -
In welchem noch fernerer Bericht erfolget/von der Straßen des Autoris auf
feiner vierdten Asiatischen Reise/fonderlich aber auf dem Tiger-Fluß von
Ninive bis Babylon. 36
Das Achte Capitel.
Noch weitere Beschreibung solcher Straffen/von Bagdad nach Ballara/wobey
auch von der Johanniter-Christen Religion gehandelt wird. 92
Das Neundte Capitel.
er # von erwähnter Straffe aus Balsara nach Ormus-Meldung
(IQ) (d). 99
- 9 - Das Zehende Capitel. - - -
Von fünfften Reise des Autoris/und was sich mit vier Franzosen zugetragen
at. IOL,
-2-382-4323-323-3-3-3-3-3-3-3-3-3-3-:-RE-3-3-3-33-5-32-23-
Das Dritte Buch.
Bonder sechsten und letzten Reise des Autoris/wie auch von den
Strafen auf welchen man durch die Europaeische Nordische Provinzen
in Türkey Und '' kan; Nebst einer absonderlichen Beschreidung/
etlicher unfern von Schwarzen und Cafpischem Meer gelegenen Lande.
Das Erste Capitel.
Die sechste und letzte Reise des Autoris/von seinem Aufbruch in Paris/bis nach
Smyrna/alldaer aus der See wieder ans Land kommen. IO9
Das Andere Capitel.
Fernere Beschreibung der Reise des Autoris von Smyrnabis Ispahan. 114
- - Das Dritte Capitel. -
Die Straffe von Alepo nach Diarbequir und Van/nach Tauris. 117
Das Vierdte Capitel.
Noch eine Straffe von Alepo nach Tauris/durch Gezire und andere Orte,
- - - - '' ' IWüsten und Kengavar
ie Straffe von Alepo nach Ispahan durch die kleine Wüsten und Kengavar. 22
D ff J ):( ):( ): (ij Das
I
2, I

Blattweiser der Capitel.
Das Sechste Capitel.
Von der See-Straffen aus Constantinopel nach Ispahan über das Eurinische
oder Schwarze Meer/nebsteiner Beschreibung der vornehmsten allda her-
umligenden Städte. 129
Das Siebende Capitel.
Die Straffe von Warschau nach Ispahan über das Schwarze Meer/und dann
- von Ispahan nach Moscau: Mit beigefügten Namen der vornehmsten
Türkischen Städte und Inseln/ nachgemeiner und Türkischer Aussprach.
I 3Q
Das Achte Capitel.
Einige Anmerkungen/die Handelschafft in dem Eylande Candia/wie auch in den
vornehmsten Inseln des Archipelagi, und etlicher Griechischen benachbar-
ten Städte betreffend: Mit ange '' deß Standes der jetzi-
en Galeren/welche der Groß-Türk sowolam festen Lande/als in den In-
eln unterhält. I 35
- Das Neundte Capitel.
Wie es zu dieser Zeit mit Georgia beschaffen. 1,37
Das Sehende Capitel.
Vom jetzigem Stande mit Mengrelia. 139
Das Eilffte Capitel.
Von Comania/Cirraffia/und andern gewissen Völkern/die Kalmouchen genannt.
I4I
Das Zwölfte Capitel.
Von Sitten und Gebräuchen der Comanischen und Circaffischen Einwoh-
MILT. I43
- Das Dreyzehende Capitel.
Von den kleinen/necht Comania angränzenden Tartarn/ die Nogainen ge-
nannt. I45
Unter welchem Theildeß Himmels die vornehmsten Perfischen Städte/nach ihrer
- # seyn sollen/die ihnen von ihren eigenen Landes-Geographisgegeben
GSIGGIOGISIENESISSISSISSIG: GS: GEIGEISIGGE SYGIGIGIGIGIOGISIEN
Das Jierte Buch.
In welchem Perfien beschrieben wird.
Das Erste Capitel.
Papie ' Persien erstrecke/auch von der Ab- und Eintheilung selbiger Pro-
ON - I j4
Das Andere Tapitel.
Von den Blumen und Obst in Persien / ingleichem von den Türkis-Steinen/
und Perlen allda. I 57
Das Dritte Capitel.
Vondenlastbahren Thieren/Fischen und Vögeln in Persien. A 59 -
Das Wierdte Capitel.
Von der Bau-Art in Persien. 162
Das Fünffte Capitel.
Bis der Königlichen Haupt- und Residenz-Stadt Ispahan / in
(Mo. IO3
Das Sechste Capitel.
Von der kleinen Stadt Zulpha/fo nur durch den Fuß Senderu von Ispahan
abgesondertiligt. 170
Das Siebende Capitel.
Von der Perser Religion/ und deren drey hohen Festen Hocen/Huffin und
deß Cameels. 177
Das

Blattweiser der Capitel.
/
-3-3-3-3-3-3-3-E-3-3-3-3-+----------
-m-
, Das Achte Capitel.
HVon # ' Religion/die aus den alten Persen/ so das Feuer angebetet,
EN pro LIN. I R 1
Das Neundte Capitel. 81
Von der Armenier Religion und ihren vornehmsten Ceremonien/und zwar erst-
lich/ auf was Weise fiel die Comumnion administrieren, 186
- Das Zehende Capitel.
Von der Priester-Weyhe/oder Ordinirung/und deren strengem Leben. 187
T as Eilfe Capitel. - -
Von der Armenier Tauff. - I
Das Zwölfte Capitel. - 38
Von der Armenier Heyrath und Hochzeit. I 39
Das Dreyzehende Capitel. -
Von ihrer Begräbnüffe. I90
Das Vierzehende Capitel.
Einige Exempl/wie standhafft sie fich/inder Mahometischen Verfolgung/bey
ihrer Religion erwiesen. I92
- Das Fünfzehende Capitel.
Aufwas Weise der Autor am Persischen Hof auf seiner sechsten und letzten Reise,
empfangen worden; und wie er seine Zeit in Ispahan zugebracht. I95
Das Sechzehende Capitel.
Mit was Ehre und Geschenken der Autor vom Königin Persien begnadetwor-
den. -
- - Das Siebenzehende Capitel. I99
Fernere Beschreibung der Verrichtungen des Autoris/am Persischen Hof. 20,
Das Achtzehende Capitel.
Deß Königes Gespräch mit dem Autore/ von den Europäischen Fürsten, und
welcher Gestalt ihre Majestät wollten./daß er auch einen ganzen Tag lang
dero Ergetzlichkeit beywohnen sollte. - 2O4.
Ertheilter Befehl des Königs in Persien/von Wort zu Wort übersetzt/nach der
Perfer und ihrem Canizeley-Stylogemäß. 2 I 2
Abst # #" Persischen Befehls/nebst teutscher Ubersetzung aus
em Franzorchen. . . . - - 2 II
Ein anderer Befehl Königes in Persien / an den Land-Vogt zu Schira
in welchem ihre Majestät ihm gebietet/dem Autori/drey Fuder Weiner-
folgen zu lassen / auf seiner Reise in Indien; Von Wort zu Wort wieder
vorige übersetzt./nach der Persischen Sprach und Canzeley Schreib-Hirt
2 I4
Das Fünffte Buch.
In welchem Persien/Politisch und Historisch/wie auch der
Weg von Ispahan nach Ormus beschrieben wird.
Das LErste Capitel.
Der Persischen Könige Stamm-Register des jetzigen Geschlechts, 21 5
- Das Andere Capitel.
Etliche besondere Thaten / woraus der Persischen Könige Tugenden und Laster
abzunehmen; Von Cha-Abas dem Ersten dieses Namens/ bis auf den je-
zo regierenden Cha-Solimam: und zwar erfülich/von dem groffenCha-
Aba8. - 2. 2. 2
Das Dritte Capitel. - - -
Von dem / was sich denkwürdiges in Regierungs-Zeit Cha-Sefideß Ersten
begeben / sonderlich aber von dem Tode Iman-Couli-Kan/ und seiner
dreyen Söhne. 2,2
y Das Vierdte Capitel. 4
Eine Trauer- und merkwürdige Geschichte Rudolph Stadlers aus 3" '
, Urtig

Blattweiser der Capitel.
bürtig unter der Regierung des erwehnten Cha-Sefi/welchen erinfei-
nen Diensten behalten. - 219
- Das Fünffte Capitel.
Einige besondere Begebenheiten so unter dem Regierenden Cha-Abas dem An-
dern geschehen, - 231
Das Sechste Capitel.
Welcher Gestalt Mahomet-Beg/ in erst besagten Cha-Albas deß AndernUn-
gnade gefallen. - - 233
Das Siebende Capitel.
der Empörung des Prinzen Jacobs/Königlichen Persischen Vasallen/in
DJon ' ' #Cha-Sefi deß Erften/ und Cha-Abas deß
AnderM. - 24O
Das Achte Capitel.
Von etlichen Particularitäten Cha - Solimans / jetzigen Thron-Innhabers.
Re Das Capitel. A4M
- n Regierungs-Art. -
Von der Perfischen Reg Da ". Capitel. - 243
MDom Ersten der drey Reichs - Stände in Persien / worim das Königliche
Haus/die Kanen oder Land- Vögte/nebst der Soldateschka begriffen. 245
Das Lilffte Capitel.
Vom andern Stande, in welchem die Geistliche/nebst den Gerichts-Herren/und
insgemein so mit der Feder umgehen/ sonderlich aber die/von der Königli-
chen Rent-Kammer gehören - 25 I
Das Zwölffte Capitel.
9Dom dritten Stande / fbaus Kauffleuten und Handwerkern bestehet/ in wel-
chem zugleich./fo wol von künstlichen als Hand-Arbeiten / wie auch der
Oerfischen Waaren gedacht wird. L
P s d # # f 3
- iz- und Dolcey) - Wesen. Der Derer.
Von dem Just "#### apitel. 257
erser Sitten und Gebräuchen. 6
Von der P f Das ' # 2 (JO)
in den Krankheiten in Persien und deren Cur. 66
Vo K Zeit QB ä Capitel. 2.
§Die sie die Fahrs-Zeiten in Persien abtheilen. 6
Wie fi f ' : 267
Von den Panqueten und Speisen in Persien. 26
der P “ 8
on der Derer PVermählun OC) (IIEN. 271
HV '' Capitel. 7
Von der Perser Todt/ und Begräbnüffe. - 27 M
- Das Zwanzigste Capitel.
Die Abreise des Autoris von Ispahan nach Ormus/wie auch die Beschreibung
der Straffen/bis auf Schiras. 373
Das Linundzwanzigste Capitel.
Beschreibung der Stadt Schiras. 275
Das Zwey und zwanzigste Capitel.
Fernere Beschreibung der Straffen von Ispahan auf Ormus/von Schirasaus/
nach Bander-Albaff. 278
Das Drey und zwanzigste Capitel.
Von dem Eylande Ormus und der Stadt Bander-Abaff. A Z4
- Das Vier und zwanzigste Capitel. -
Die Land- Straffe von Casbin und Ispahanam die Gränze des Reiches des
groffen. Mogols durch die Provinz Candahar. 339
Johann

ZZ: (0): 38
###################################
SESSIE SEEH SIEGE: HSHEEEEEEEEE
S
#
#########################################################
Johann Baptisten Taverniers
AF erfianischer Feifen
Frstes Buch/
Von verschiedenen Wegen/fo man haben kan/wann man
von Paris nach Ispahan / der Haupt-Stadt in Persien/durch
die mitternächtigen Landschafften der Türkey reisen will, -
Das Erste Capitel.
Von den Weegen/fo man reisen kan/wann man aus Frankreich in
Asien gelangen will/und den Oertern/von welchen man ordentlich
nach
E- Je Reifen gehen in Asia
WN nicht sowohl als in Euro-
- pa vonstatten/beydes nicht
zu allen Stunden/als auch
| | nicht mit gleicher Bequem-
P/A, Ilichkeit, dann man findet
VHV nicht daselbst ordentliche
S Land- Kutschen / die wo-
chentlich von einer Stadt
in die andere /oder von einer Provinz in die ande-
re abgehen, und find über die die Weege unter
fchiedlich. Man fihet in Asien ganze Land schafft
ten umgebauet und ohne Einwohner / entweder
aus übler Beschaffenheit des Climatis, und der
Erde/ oder aus Faulheit der Leute / welche lieber
armleben als arbeiten wollen. Es gibt viel groß
fe Wüsten durchzuziehen, in welchen sowol aus
Mangel des Waffers/ als wegen Rauberey der
Araber sehr gefährlich zu reisen. Uber dißfin-
det man in Asien keine gewisse Wirtshäuser noch
Wirthe/fodie Durchreisenden aufzunehmen und
wohl zu tractirenfich angelegen feynlaffen/eure
befte Herberge / absonderlich in der Türkey / ist
das Zelt/welches ihr bei euch führet - und eure
Gastwirthe findeure Diener, die dasjenige zu es
fen auftragen, wormit ihr euch in den Städten
versehen. Diese müffeneuer Zelt im freien Feld,
oder auf einem Platz in der Stadt / wann keine
Caravanfern oder Herbergen darinnen/aufschla-
gen/und muß man so wolbey lieblichem Wetter/
als bei großer Hitze und Regenwetter, darunter
sich vergnügen lassen. In den Caravansern/de-
ren in Persien mehr und bequemlichere als in Tür-
key gefunden werden / finden sich Leute, welche
euch allerhand Nothdurfft/an Speis und Trank
verschaffen und welche am ersten anlangen/er-
halten die beste Stelle. Sonst ist die Türkei voll
allerhand Räuber/die fichingewiffe Gesellschafft
ten zusammenrotten/und den Kaufleuten unter
Ispahan reiset.
Weeges auf den Dienst warten; wann sie sich
dann stark genug befinden/plündern sie dieselben/
und geben sich wolofft vor Weegweiser aus. Der
gleichen aber hat man in Perfien nicht zu befürchs
ten/als wo man vor die Reisende etwas genaues
re Aufsicht trägt. Dannenherower alle derglei-
chen Ungelegenheiten und Gefahr vermeiden will
kan sich zu den Caravanen oder Kauffmanns Ge-
felschafften, welche Perfien und Indien durchs
reifen/fchlagen/und welche ihre Reise nicht als
' gewiffen Oertern und zu gewisser Zeit ans
(2IEN.
Diese Caravanen, von denen ich anderswo
nebst denen Caravanfern/ ausführlich Meldung
thun werde / reifen ab von Constantinopel/von
Smyrnen und von Alepo / und bei einer dieser
dreien Städte müffen sich diejenigen einfinden,
die ficher in Persien zu reisen gefinnetfeyn. Es fey
aber, daß sie sich zu den Caravanengesellen, oder
daß sie sich wagen, und allein nebst einem Weeg-
weiter reisen wollten, welches ich einmal gethan/
so sind dieses die Weege, so man von Paris aus/
nach einer dieser dreien Städte/haben kan.
Ich will über Constantinopel anfangen/als
wovon man zu Land und Waffer gehen kan/und
findzubeyden Theilenzwey Weege. Der erste un-
ter denen zu Land, ist derjenige, welchen ich mit
denen Herren von Chapes und Sanct Liebauge
reiset/fo hier unnöthig zu wiederholen. Und will
ich nur sagen, daß Wien fast auf halbem Weegli-
ge von Paris und von Constantinopel. Der an-
dere ist zwar nicht so gemein, aber doch sonst nicht
so beschwerlich auch von geringerer Gefahr, weil
man keiner Käiserlichen Paßporte bedürftig als
welche sonst nicht leichtlich zu erhalten; über diff ist
sich keiner Gefahr von denen Seeräubern von Tu-
nis oder Algier zu befürchten/wiewolwann man
von Marsilien oder Livorno zu Schiffgehet. Auf
diesen Weg muß man anfang nach Bene
O




2. Johann Baptisten Taverniers
Fach Enronawo wöchentlich verschiedene
chiffe nach Ragoufa absegeln. Von Ragoufa
F" man längst der Seite nach Durazzo/einer |
"Heer gelegenen Stadt in Albanien/vondar
man ferner gar zu Land reiset und gelanget nach
Fibanopolider Haupt-Stadt in Albanien/we-
che drei Tagreise von Durazzoligt ferner in glei-
der Weite nach Monestier; von daran man zur
linken Seiten durch Sophie und Philippopoli
oder zur rechten durch Inguischer/brey Tagreise
von Menestie und sehen von Adrianopel von der
aus man innerhalb fünff Tagen durch Selymbria
nach Constantinopel kommt. - - - - - -
Geschieht also diese letzere Reise theils zu
Waffer und heils zu Land allein es sind noch
zwei andere Wege, die ganz zur Seemüllender
richtet werden./ über und unter Italien nach dem
jünterscheid, welchen die Alten wegen der beiden
FMeere, die Italien fast als eine halbe Insulum-
flieffen/gemacht haben. Man kan zu Venedig
zu Schiffe gehen - und längst dem Golfo fortse-
geln, allwo keine Gefahr von Corsairen zu be-
fürchten. Ferner segelt man das Vorgebirg Ma-
aran vorbei, welches die äußerste Spitze Euro
pens gegen Mittag und gelanget in den A-
lagen.“ Der andere Weg ist von Marsilien
der Fivorno 7 allwo man sehr offt Schiffe nach
Fevante haben kam. Damit man aber defio gefi-
herter vor den Corsairen sein möge, muß man
die Gelegenheit beobachten, wann die Engellän-
dische oder Holländische Flotten dahin ihren Lauf
nehmen als welche sich ordentlich den Frühlin
und Herbst bei Livorno befinden und sich na
und nach bey Morea theilen, damit ein jedes
Schiffanden ihm bestimmten Ort gelangen mö-
e“ Nachdeme die Winde wehen / segeln diese
#t bisweilen zwischen dem Eyland Elbe und
Zitalien durch hin und den Messinischen Pharus
Forben bisweilen auch nehmen sie die Breite über
F" und Sicilien ein, und gehen nach der
nsul Malta. Ist -
Fandia nur ein einiger Weg nach Constantino
pei/nachSmyrna und nach Alexandreta/wel-
hes nicht weiter von Alepo abgelegen / als drei
einer Tagreise. Und dieses ist eine von denen
drei Städten in Asien, wo man nothwendig hin-
kommen muß, wann man in Persien gedenke,
Es sind auch welche, die ihre Reise in Egy-
pten durch Alexandrien / Cairo und Damiata
nehmen, von welchen Orten man vielmals Schif
fe haben kam nach Jaffa / oder SJean d'Are
welches nicht ferneit; von dar reifen sie nach Je-
rusalem und nach Damas/ferner gehen fie mach
Ist also bis auf die Gegend von
Bagdad oder Babylon / wie ich anderweit fa-
gen werde.
Will man aber die Abseglung der Flotte
nicht erwarten und sich doch auch nicht auf ein
Schiff allein aus Furcht der Corsairenwagen-
kam man eine Jagt von Livorno nach Neapolis
nehmen und von Neapolis nach Messina ohne
daß man sich ferne vom Ufer mache damit man
alle Nachtankenden und stille ligen könne.
Ich bin diesen Weg auch gereist und von
Meffinen nach Syracusa kommen / allwo man
noch verschiedene schöne Merkmahl von Antiquität
ten findet. Hier ist gleichsam eine Stadt unter der
Erde und sehr nahe dabei ein grosser durch Kunst
ausgehölter Fels und so man etwas ganz leise
in demselben redet, verstehen doch diejenigen/so
oben darauf stehen, was man saget. Es wird die
fer Fels von den Innwohnern benannt das Ohr
Dionysideß Tyrannen, weil er auf demselbenal-
les dasjenige eigentlich bemerkte, was von ihme
geredet wurde, absonderlich alle Rathschläge der
Jornehmsten zu Syracusa, welche er am selben
Ort hatte gefangen setzen laffen. Sonst hat die
Stadt Syracusa wenig mehr von der Herzlich
feit, welche sie ruhmbar machte, als ihr ganz Sie
cilien zu Gebot stunde, und als Griechenland fie/
wegen ihrer groffen. Macht beneidete und bekriegs
teiüber die Gegend ist vortrefflich und wird man
aldasehrwoldewirthet; und dieser Urfach wegen
kommen die Galeen von Malta sehr oft daselbst
an allerhand Victualien einzukaufen. Naheben
der Stadt ist ein schönes Capuciner-Kloster zu
dessen Ende man über eine halbe Stund zwischen
zweyen sehr hohen Klippen gehen kan/ welche/
durch ihr Uberhangen, denen kleinen Zelten/deren
jede an ihren Gartenföft/gleichsam ein angeneh-
mes Dach machen, allwo sich diese Orden Per
föhnen bisweilen zur Luft einfinden und ist diese
Einsamkeit die aller angenehmste die man sehen
mag. Von Syracusa segelte ich nach Malta mit
Galeren, welche mit allerhand Victualien belas
den wieder zurück giengen; und allda muß man
auf Gelegenheit warten, bis ein Schiff nach Le-
vante abgehet.
. Von dieser Schiffahrt durch das Mittel-
ländische Meer nach Smyrna und Alexandreta
werde ich eigentlicher handeln, wann ich auf die
Erzehlung etlicher meiner Reisen insonderheit ge-
langen werde. Nun aber ist es Zeit in Asien über
zuschiffen und alle die Wege vorzustellen, welche
uns nach Ispahan, der Hauptstadt in Persien
führen können.
Das Andere Capitel.
Der Weg von Constantinopel nach Ispahan/ welchen der Autor in
seiner ersten Reise nach Persien gegangen.
N-On Constantinopel nach Persienrei-
Flfen gar selten Caravanen ab / aber
von Burse fast alle zehen Monat.
Und diese Stadt, welche die vor
S'nemste in Bithynien ist nicht weil
ter als drei Tagreisen oder ein klein wenig drü-
ber von Constantinopel abgelegen. Diese zwey
Weege lauffen zu Chabange zusammen/woman
von Burse innerhalb zwei Tagen sein kann und
also ist es mir genug von der Reise aus Constan-
tinopel nach Ispahan zu reden. Und diese thut
man entweder mit der Caravane der Camele wie
ich sie das erste mal verrichtet oder vergesel-
schafftet sich mit zehen oder zwölff wohl montirt-
und bewehrten Personen, V
ON



persianischer Reisen Erstes Buch.
3
Von Constantinopel gehet man zur Seite A-
fiens nach Scutaret/allwo man ordentlich den
Uberrest des Tages mit Einkauffung und an
Hand schaffung derjenigen Sachen zubringt der
ren man zur Reise bedörffig. So man etwas
zu Constantinopel vergeffen/kan man es durchei-
ne kleine Uberfahrt leichtlich abhohlen.
Die erste Tagreise von Scutaret ist sehr ange
nehm - und reitet man durch allerhand schöne
Auen/die/nachdem es im Jahr mit annehmlichen
Blumen bezieret/nach Verflieffung wenig Stun-
den fihet man Seitwarts und auf einem andern
Weg eine Anzahl herrlicher Grab - Stätte vor
Manns- und Weibspersonen bei jenen stecket
ein Türckischer Bund auf der Spitze einer erhöhe
ten Pyramide; Bei diesen eine Mütze, deren sich
das Frauenvolck in diesen Landenbediener. Das
Nachtlager nimmt man diesen Abend zuCartali
einem Dorffin Bithynien/und deßfolgenden Ta-
ges zu Gebie/allwo die alte Stadt Lybiffa/wel-
che von dem Grabmal Hannibals berühmt ist.
An diesem Ort findet man zwey Carwanfern/und
zweyfehr schöne Springbrunnen. -
Den dritten Tag kommet man nach Isnich/
welches viele vor die Stadt Nicäa halten die
eine Seite der Stadt liegt auf einem abschiesst
' Hügel / die andere auf einer Ebene / die
iß ans Meer gehet, welches gleichet auf dieser
Seite einem Sack, Zipffel / und dannenhero
der Meer- Bufen von Isnich genennet wird.
An dem Hafen sind zwei Wercke angeleget von
groffen Quater-Stücken und drei weite mit
Mauern umbgebene Plätze / welche ihnen an
statt der Arsenal feynd/darinnen fiehet man un-
ter langen Gängen eine Anzahl Bauholz zu Er
bauung der Häuser und Galeren. Es gibt viel
Wild umb diese Stadt und der Boden brin-
et allerhand vortreffliche Früchte und den be-
en Wein. Sultan Amurath hat einen Pal
last an dem höhesten Ort der Stadt aufführen
laffen, aus welchem man zugleich das Meer
und die Felder übersehen kan. Den meisten Theil
der Stadt bewohnen die Juden und handeln
meistens mit Getraid und Bauholz. Wann
der Wind gut ist, kan man von Constantinopel
über Meer innerhalb fieben oder acht Stunden
gehen - und die Uberfahrt ist ganz ohne Ge-
fahr.
- Den vierdten Tag gelanget man nach Cha-
bangi/einer kleinen Stadt erbauet am Gesta-
de eines Sees mit Namen Chabangigul / und
hatzwey Carvanern. Von Anfang des Sees
diß zur Stadt reist man beinahe zwei Mei-
len / zum Theil über einen Berge / dann über
das Ufer des Sees / allwo anmanchem Ort das
Pferd biß an Leib im Waffer gehet. Dieser See
hat nicht weniger als zehen Meilen im Umbkreißt
und fängt man eine solche Menge großer Fische
darinnen, daß ich daselbst einen Hecht dritthalb
Schuh lang für drei Stüver erkauft. Viel
Türckische Kayser haben sich unterfangen, einen
Canal von diesem See anzuführen/ biß an den
Meer-Bufen, damit man das Bauholz/wel-
ches in dem Gebirg/soden See umbgehet, ge-
fället wird, mit desto geringerer Mühe nachCon-
stantinopel führen könte. Wann der Groß-Ve-
zier (welcherzujedermans Verwunderung auf
/
dem Bette gestorben und feinen Sohn zum
Nachfolger seines Ambtes hinterlassen/5 noch
etliche Jahre hätte leben sollen, würde er ohne
allen Zweiffel über andere seine große Verricht
' die fein ': # Türckischen
eich verewigen / auch dieses herrliche Werck
noch zu Stand gebracht haben.
den Leser erinnert haben / daß allhie die Wes
ge, durch welche ich bin gereift, nicht weiter
als eine Tagreise einer Caravane von Cameelen/
voneinander entlegen, wo einem nicht eine Ver-
hinderung in Weeg fällt / entweder durch böses
Wetter/ oder daß man den Straffen-Räubern
: sich von dem gemeinen Weg abwens
EN NUR,
Von Chabangi kommt man zu übernachten
auf dem Ufer eines sehr großen Fluffes Zararat
benahmet, der laufft nach Mitternacht und
fällt endlich in das schwarze Meer. Es gehet
eine hölzerne Brücke über denselben, und wer
den viel Fische darinnen gefangen. An diesem
Ort ist weder ein Dorf noch eine Carvanera an
zutreffen / aber eine Meile von dem Fuß, liegt
ein großes Dorff Ada / defen meiste ä
ner Armenier sind. Wir reiseten darauf zu uns
' gutem Wein und anderer Nothdurft zu ver-
(2), -
Deß andern Tages gelanget man von die-
fem FußAbends nach Concoly/allwo man aus
vier Carvanern die beste wehlen kan/ und reitet
man fast den' Tag durchfümpffichte Oer-
ter auf Brücken oder Dämmen. -
Ferner kommt ein kleines DorffTufkebafar/
worinnen zwey Carvanfern/ und find die andere
Oerter, wo man durch muß folgende:
Cargueflar ist ein groffes Dorff mit einer
Carvanera an einem kleinen Fuß in welchem
man eine Art Fische fänget / so die Einwohner
Bourna Balouky nennen, das ist ein Fisch mit
einer langen Nase. Er ist gesprenglicht, wie die
Forellen, aber er ist besser und in höherm Werth.
Polia oder Polis ist eine Stadt am Fuß des
Gebirges / deren meiste Innwohner Griechen
sind. Diese Gebirge find sehr hoch und erstrecken
sich längst des Weges in die zwei Tagreisen.
Es wachsen allerhand Bäume darauf schnurge-
rad und hoch wie die Tannen, welche auch über die
vielen Bäche gelegt find/weilnfonst schwerfallen
würde, deren Orten zu reisen, wo nicht der Groß-
Vezier Kupingli Brücken hätte bauen laffen.
Und weil die Erde in diesem ganzen Gebirge so
fett wäre keine Möglichkeit, daß die Pferde dar-
innfortkommen könnten, zumahlen wanngroffe
Regen fallen, oder der Schnee auf dem Gebir-
fe Weege jüngsthin bißnach Constantinopel hät-
tepflastern laffen, welches ohne sehr große Unko-
sten nicht hat können verrichtet werden, weilen er
alle Steine von weitem herzu müffen führen las
fen und in diesem ganzen Gebirg kein Kiefelstein
Kurz von der Sachen zu melden, so will ich
gefähmilzet/ wo nicht eben dieser Verzier alle bös
alda gelebet/ und hatten die
fangen. Zwischen der Stadt und dem
liegt eine schöne Ebene fast zwei Meilen lang
- A ij hinter
zusehen. Es gibt eine große Menge Tauben alle
hier, welche so groß als die Hüner/ und trefflich,
wolschmecken/ wir haben ganzer zwei Tage wol“
ft solche selbst zu,
ebirge
",

4- - Johann Baptisten Taverniers
hinter welcher man über einen Fuß kommt der sie
durchfeuchtet und sehr fruchtbar macht. Der Bo-
den um diese Gegend ist vortrefflich/und bringt
alle Nothdurft mit Uberflußhervor. Zu beiden
Seiten des Wegs zehlte ich mehr als 20 große
Kirchhöfe, denn die Türcken pflegen sich gemeinig
lich aufoffentliche Heerstraffen begraben zu lassen/
weil sie glauben, daß die Vorbey-Reisenden vor
der Verstorbenen Seelen beten. Uber einer jeden
Grabstätte siehet man eine Mamel-Seule in der
Mitte der Erde und sind deren eine so große An-
zahl von unterschiedlichen Farben, daß man dar
ausschließen kan/es müssen zu Polia/und um die
selbe Gegend viel Christliche Kirchen sein. Man
hat mir erzehlet/dz noch eine große Menge solcher
Seulen in vielen Dörffern dieses Gebirges sein
soll, und daß die Türcken täglich welche davon ni-
derwerffen, um sie auf ihre Gräber zu setzen.
Bendoulour ist ein Dorff im Gebirge/und
hat eine Caravanfera. . - -
Gerrardar liegt jenseitdeß Gebirges / und
hatzwey Caravansern. -
"Cargester hat zwei Carvanern und hat
einen guten Boden.
Garagalar ein Flecke/ wo man gleichfalls
zweyCaravanern findet.
Corizar ist nur ein Dorff mit einer Cara-
vanera.
Tocia ist eine große Stadt/auferhabenen Hü-
eln, welche an sehr hohe Bergeftoffen/gegen der
eite, wo des Winters die Sonne untergeheter-
blicketman ein breites Feld, welches von einem
Fluß durchgoffen wird, der sich endlich in einen
größern/Namens Gyselarmas/stürzet. Auf dem
erhabensten liegt eine Vestung, worauf der Bacha
wohnet und in der Stadt eine der besten Carvan-
fern auf der ganzen Reise. Der meiste Theil der
Einwohner allhier find Griechische Christen, wel-
che vor den Türcken den Vortheilhaben, daß sie
den besten Wein, den ihnen die Gegend überflüss
fighervorbringt, trinken mögen.
Agienjalou liegt nahe bei einem Fluß und
' ' Farfan und schöne Mosquee (Tür-
EMs KILC),
Ozeman ist eine kleine Stadt, an dem Fuß
eines Hügels, auf welchem ein festes Schloßste-
het und unten daran zwei sehr bequeme Carvan-
fern liegen. Gegen Mittag fleut der breite und
tieff FußGutelarmat längst der Stadt vorbey/
über welchem eine der schönsten Brücken/die man
sehen mag. Sie hat 15. Schwibbögen alle von
Quaterstücken und ist ein Werck/woraus des
Erbauers beherztes Gemüth gnug zu erkennen.
Etwas von der Brücke stehen 6. Mühlen, welche
fo z" aneinandergesetzet als wann sie nur eine
wären und gelanget man in solche über eine kleine
hölzerne Brücke/ wie wir dergleichen an unsern
Flüffen sehen. Dieser von demewir reden/stürzet
chin das Eurinische Meer/ohngefähr acht Tag-
reisen von Ozeman,
f # ein großes Dorff/wo zwey Carvan-
Ein in D. v
d # ist ein großer Flecke mit einer Car-
(NET0.
"Diese letzte4. Tagreisen sind sehr gefährlich
weil die Wege sehr eng und vorheilhafft vor die
Räuber sind. Es gibt derselben in diese Landschaft
eine große Anzahl und als wir Nachricht erlan
gelten, daß eine Rotte solches Gefindsums auf den
Dienst wartete, willens uns anzufallen liefen
wir den Bacha von Tociaum ein Geleitersuchen
welcher uns 50 Reuter mitgab uns zu beschützen,
Amalia ist eine große Stadt unten an einem
Berg erbauet auf einem Hügel. Sie hat kein
Auffchen als gegen Mittag auf eine schöne Felde-
rey. Das Waffer/soalda flieffet kommt von
Tosat und laufft vier Tagreifen von Amafia ins
schwarze Meer. Es ' eine hölzerne Brücke
darüber, welche so schmal, daß nicht mehr als drey
Persohnen nebeneinandergehen können. Damit
man das frische Brunnen-Waffer könnte in die
Stadt leiten, hat man vorzeiten einen Felsenwelt
cher so hart als ein Marmelstein/ eine Meilwegs
lang durchgraben/welches eine fast unglaubliche
Arbeit ist. Man fihet auf der Seiten gegen Mor-
en auf einem hohen Berg eine Vestung/woman
einanders Wasser haben kan/ als welches man
von Regen in einer Eistern aufbehält. In der
Mitte des Gebirges ist eine schöne Wafferquelle/
und fihet man auf eben Platz verschiede-
nein Fels gehauene Hölen - in welchen etliche
Einsiedler ihr Leben verschlieffen. Zu Amafia gibt
es mit mehr als 2.elende Carvanern aber die Ge-
gend ist sehr gut und wächst darum der herrlichste
Wein und die besten Früchte in ganz Natolien.
Amabazar ist eine Carvanera / eine Viertheit
Meilweegs von einem großen Dorff abgelegiall-
wo man allerhand Lebensmitteleinzukauffpflegt.
Turcalist ein großes Dorf nahe an einem Berg
gelegen, auf welchem ein Schloß stehet der Flußt
welcher von Tocathieherkofiet fieffet die Häuser
vorbey/und haben wir darinn sehr gute Fische ge-
fangen. Es ist an diesem Ort eine der guten Car-
vanern auf der ganzen Reise. Von Turcalkan
man in einen Futter biß nach Tocat gelangen/
allwo der Weg von Smyrna wieder zusammen
laufft, wie ich in folgenden sagen werde. -
Tocat ist eine sehr große Stadt an dem Fußei-
nes hohen Berges erbauet/ligtum einen sehr groß
fen Fels, welcher fast in der Mitte auf demselben
steht ein festes Schloßworinnen eine Besatzung.“
Es ist sehr alt und noch von dreyen andern, welche -
kleiner waren allein übrig. Diese Stadt ist sehr
Volkreich und hat zu Innwohnern die Türcken
welche darinnen den Meister spielen, Armenier
Griechen und Juden. Ihre Gaffen sind sehr enge
aber die Häuser sehr wolgebauet/ und untervie-
len Mosqueen übertrifft eine die andere als wel-
che fast ganz neu ist. Nahe dabey siehet man eine
sehr gute Carvanera, welche doch bei meinerletzt
tern Reise noch mit völlig verfertiget war. Was
besonders und sehr bequem in Tocat/und welches
man sonst mit leichtlich in andern Oertern auf die
ser Reisen findet, ist, daß um diese Carvanera/
wie auch um andere so in dieser Stadt befindlich
viel Wohnungen sein, welche man den Kaufleu-
ten vermietet./so ihre Sachen gerne vor sich allein
haben und das Getös in denen Caravansern flie-
hen wollen/solange sich die Caravanen oder Ge-
felschafften zu Tokat aufhalten. In solchen abge-
sonderten Wohnungen hat man vollkoffene Frey-
heit nach Belieben Wein zu trinken sich damit
auf die übrige Reise zu versehen, auch sich mit gu-
ten Freunden lustig zu machen/welches ' '
- O)s

Persiatischer Reifen. Erstes Buch. 5
schwehrlich in den Caravanferthun kann, wo die
verboten. Türcken sich bisweilen einfinden und
der Kaufleute ihr Thun ausspähen damit fieetz-
liche auffangen und auf derselben Beutel zu spre
chen bekommen. Die Christen haben allhier 12.
Kirchen und hat ein Erzbischoff einen Sitz in die
fer Stadt, welcher unter ihm noch 7. Weyh-Bi-
schöffe hat. Es find auch zwei Manns- und so viel
Frauen-Klösterdaselbst und 14. oder 15. Meilen
um Tocatfindeitel Christen und Armenier. Der
Griechen sind fehr wenig. Der meiste Theil dieser
Christen sind Handwercksleute - und fast alle
Schmiede. Eine halbe Viertelmeilvon der Stadt
fliest ein sehr schöner Fluß, welcher entspringt in der
Nähe bei Erzerom/und geht zu Tocateine herrli-
che steinerne Brücke darüber. Gegen Mitternacht
der Stadt liegt ein Grund 3. oder 4. Tagreisen
lang und 2. oder 3. Meilen breit. Dieser ist sehr
fruchtbar und mit vielen schönen Dörfern ange-
- bauet/welche insgesamt fehr Volckreich. Es gibt
schöne Märckte zu Tocat, der Wein daselbst ist
vortrefflich und werden allerhand Früchte in groß
fer Menge dahin gebracht. Und diß ist der einige
Ort in Asien, wo der Safran häufig wächst, wel-
cher auch die beste Waare, die man in Indien blin-
genkam. Das Pfund gilt alhier 13. oder 14. Fans
cken, nachdem die Jahre find/wiewoler so schwer
Wachs als Safran ist, weil sich dieser ohne jenes
nicht halten kan. Diese Stadt mit ihrer Zugehör
ist zu der Türckischen Kayser Mutter Unterhalt
gewidmet. Es ist nur ein Aga und ein Cadyallda/
welche von wegen des Großherrn gebieten der
Bacha nach dessen Befehl fieleben, hat seinen Sitz
zu Sivas, welches das alte Sebastie und ein sehr
große Stadt hierum ist 3. Tagreise von Tocat
abgelegen und welches endlich das Merckwürdig
fe von Tocat, so ist sie der vornehmsten Päffe einer
in Orient wounfehlbar die Caravanen aus Per-
fien / Diarbequir/ Bagdat/ Constantinopel/
Smyrna/Synope uñvon andern Orten ankom-
men. Sie ist der Ort, allwo sich ordentlich die Ca-
ravanen voneinander trennen/wem sie aus Per-
fien zurückkommen. Die nach Constantinopel wol-
len, schlagen sich gegen die rechte Hand Mitter-
nachtwerts/und die nach Smyrna gehen, halten
sich zur lincken gegen Mittag. Wann man aus
der Stadt konnt/wohnt ein Zoll-Einnehmer/wel-
cher, wann die Caravanenreifen alle Cameel und
Pferde, so Kauffmanns-Güterführen abzehlet/
und sich vor jedesCameel einen Ortsthaler/vor
ein Pferd halb so viel zahlen lässt; vor diejenigen
Cameel und Pferde aber aufwelchen die Reisende
reiten und die nothwendige Lebens-Mittelfüh
renzahlet man nichts. Diese große und kontinuir-
liche Vorbeyreife der Caravanen macht/daß ein
großes Geld an diesen Ort kommt und daß Tocat
eine der besten Städte ist in der ganzen Türckey.
In meiner ersten Reise nach Penfien war die Ca-
rawane sofarck/daßfienitin Tocat liegen kunte.
Der Großvezier, welcher von Belägerung Bag-
dad unverrichter Sache wieder abziehémuste/und
eben damals zurückkam, hatte alle Caravansern/
oder besser zusagen, die ganze Stadt eingenom-
men, welches unsern Caravan-Bachinöthigte die
Stadt ohne Einkehr vorbeizuziehen und nach
Charkliqueuzugehen, welches den Armeniern mit
unlieb war, weil sie durch die Mittel mehr Zeit be-
kamen ihrer Andacht abzuwarten und Wein ein-
fn / denn an diesem Ort wächst er sehr
9tl. - -
Wenn man von Totat nach Erzeromabreisett
fiehet man eine Stadt, über welche Mittagwerts
ein hoher Berg hereinragt/ und zwischen diesem
Berg und dem Fluß/ welcher gegen Mitternacht
fliest, muß die Caravane durch einen sehr schmalen
Weeg. In diesem Wegfieffen wir auf den Groß-
vezier, welcher mit 4 oder 500. seiner Leute von der
Jagt zurückkam. Sobald er uns kommen sahen
begab er sich mit alle seinem Volck aus dem Wee-
gel und wollte die Caravanen sehen vorbeiziehen.
Vor andern warfer feine Augen auf uns4Frans
cken und als unser Caravan-Bachian ihn kam
fragte er wer wir wären? Der Caravan-Bachit
ihm keinen Argwohn zu machen, den er zu einer
solchen Zeit, da der Großherz mit Persien Krieg
führte, von den Franken hätte schöpffen können,
antwortete, wir wären Jüden. Worauf der Groß-
Vezier den Kopfschüttelte und versetzte, daß wir
dergleichen Geberden mit an uns hätten und war
eingroffes Glück, daß er nichts mehr sagte und
hätte wolgeschehen können, daß wann ihm wäre
einanders hinterbracht worden, er uns hätte nach
eilen und in Arrestnehmen lassen; Allein er hatte
nicht Zeit darzu/weil, sobald er in sein Logikamy
er einen Capigiantraff, welcher auf ihn mit einem
Befehl von dem Großhern wartete, daß er ihme
feinen Kopf schicke sollte, welches auch sobald ohn
einige Widerrede vollzogen worde. Dann Sultan
Amurath/welcher dazumahlregierte war, weil
seine Armee verlohrengangen und es dem Groß-
Veziersoübei gelungen, dermaßen erzürnet, daß
er sich wegen dieses Unglücks nicht anders/als mit
deffen Tod der es verursacht trösten konnte.
Obwolfonsten die Caravanen eine '
Tocat stillliege, so halten sie sich doch auch noch2.
oder 3. Tag zu Charkliqueuauf welches zwar nur
zwei Meilen abgelegen und dieses aus folgenden
Ursachen. Charkliqueuifteingroffes Dorff in ei-
nerherrlichen Gegend zwischen zweyfruchtbaren
Hügeln, wo vortrefflicher Weinwachs. Es wird
bloß von Christen bewohnet, deren der meinte
Theil Gerberfeynd/denn der gute blaue Corduan
wird zu Tocatufi in der Nähe gemacht. Man hält
davon, daß die Wasserdaselbst viel dazu thun und
ist Tocat von dem blauen Corduan sehr berühmt
wie Diarbequir und Bagdat von dem rothen,
Moufful oder das alte Ninive von dem gelben/ufi
Ourfa von dem schwarzen. Zweitausend Schritt
von diesem Dorfffihet man mitten auf einem Feld
einengroffen Fels/in welchen man auf der Seiden
gegen Morgen 8. oder 9 Stuffen zeiget welche zu
einer kleinen Cammerführen, worinneinBettyei-
ne Tafel und ein Schranck stehet/alles in den
Felsgegraben. Auf der Seite gegen Abend/wei
setman 5. oder 6. andere Staffeln zu einen klei
nen Gang leitend/welcher in der Länge herum 6.
Schuh und 3. in der Breite hat alles gleicher
Gestalt in den Fels gehauen, ob er schon unver-
gleichlich hart ist. Die Christen/so deren Orten
seynd/geben vor, daß der H.Chrysostomus Zeit,
währendes seines Elends in diesem Felsfichaufge-
halten von diesem Gang zu dem Volk geprediget
und daß er in seiner kleinen Kammer kein ander
Polster und Haupt-Küffen gehabt, als eben
den Fels , worein eine Lager - Statt vor ei-
nen Menschen s: ist. Diese ern
j s

*-
-
5
verstärcken die Christlichen Kaufleute von Tag
zu Tage / und halten sich selbe / wie ich gesagt,
zwei oder drei Tage bei diesem DorffCharkli-
queuauf, damit sie denen Christen Zeit laffen/
ihre Andacht bei diesem Felß zu verrichten, wo
hin der Bischoff dieses Orts nebst etlichen Prie-
fern - deren ein jeder eine Wachs-Kerze in der
Z" hält zukommen und Meßzulesenpfleget.
ist aber auch noch eine Ursach, warum die Ca-
ravane sich in etwas in diesem Dorffaufzuhal
tenpfleget; Ich habe bereits erwehnet, daß all-
hier ein herrlicher Wein- Wachs / und weil er
kaum halb so viel als zu Tocat kostet versehen
fich die Armenischen Kaufleute damit auf dem
Weege. -
wey Meilweegs von Charkliqueu muß
man über hohe Berge/ welche auf allen Seiten -
abschiefig; Ich erinnere mich, daß auf einer
meiner Rück-Reise aus Persien drei Armeniern
es auf selben sehr unglücklich ergangen / woran
doch durch ihre Ubereilung und Unvorsichtig-
it/felbst schuld waren. Die Sache verhielt sich
folgender Gestalt: Die Armenier find gewoh-
net, wann fie wifen/ daß eine Caravane her-
an nahet, ein oder zwei Tage und wolletwas
drüber ihren Mitbrüdern entgegen zu reisen/und
ihnen allerhand frische Lebens-Mittel entgegen
zu tragen. Dergleichen waren damahls auch
von Charkliqueu bei unserer Caravane ange-
langet und hatten von ihrem guten Wein mit
gebracht. Die drei Armenier, von denen ich
rede tranckenfichinfelbem diesen Morgenzim-
lich voll / welches fie kühn machte / daß ihnen
der Luft ankam, das DorffCharkliqueu am er-
sten zu erreichen. Nahmen unterdessen von der
Caravane Abschied, und nachdeme sie ihre Gü-
ter zuvor auf ihre Pferde geladen/ reiseten fie/
ohne Besorgung einiges Anfalls, der ihnen zu-
stoffen könnte voraus. Als sie den Berg hin-
an reifeten / wurden fie von sechs Reutern an-
gefallen, die von der Nord-Seite / wo noch
viel höhere Gebirge, als diejenigen, über wel-
che wir reisen musten herkamen. Sie traffen
mit ihren Halb, Piquen gleich Anfangs auf die
Armenier / wovon die zwei auf den Tod ver-
wundet vom Pferd fielen der dritte errettete
' durch die Flucht / und verkroch sich in das
birg. Worauf diese Räuber so bald die
Pferde und Güter welche die Armenier mit sich
geführet/ zu sich nahmen. Diese waren in ei-
nem kleinem Band / und wurden auf 1oooo.
Rthlr geschätzet. Die Caravane/ welche auf der
Höhe des Gebirges war, sahedas Unglück/wor
ein sie sich durch Unvorsichtigkeit gestürzet zwar
von ferne / konnten ihnen aber nicht zu Hülffe
kommen, weil die Weege sehr eng / und die
Räuber, welche alle Schliche in dem Gebirg
wuten sich alsobald aus unserm Gesicht ver-
lohren. Es ist sehr gefährlich/fich zu weit von
der Caravane abzusondern man mag zurückblei-
ben oder vorausgehen. Und ist es vielen übel be-
kommen/ daß sie sich nur etwa ein Foo. Schritt
davon entfernet.
Die Tagreisender Caravanen sind nicht als
lezeit gleich und kommen sie bißweilen zeitli-
cher / bißweilen später in die Herberge / nach
dem fie Waffer oder Caravanfern antreffen,
. Johann Baptisten Taverniers
oder sonst bequemere Oerter finden sich zu lagern,
wo man weiß, daß man Victualien und Futter
aus dem Gebirge haben kam. An zweyen Or-
ten muß man sich nothwendig mit Gersten und
Stroh auf zwey oder drei Tag versehen. Wann
man im Maymonat reist und das Graß groß
ist kosten die Cameele und Pferde nichts zu uns
terhalten, denn man gibt ihnen alsdann weder
Gersten noch Stroh / sondern so bald die Cara-
vane angelanget / gehen die Knechte hin/Graß
zuhauen auf den Hügeln, auf welchen es vielbes
fer wächst, als auf der Ebene. Allein weil diese
Lastthiere nichts als Graßfreffen/findfie um so
vieldesto schwächer und können keine farckeTag-
reisen verrichten, welches denen Reisenden nicht
gar lieb ist. -
Von dem Gebirge/wo die Armenier ange-
riffen worden, kommt man nach Almous einem
einen Dorff beweinem Fuß über welchen ein
hölzerne Brücke gelegt ist. ,
Von Almous reist man über eine groff Ebe-
ne/ nach welcher man sich an einen schönen Fuß
lagert, welcher Toufanlu-sougenannt wird, und
in den bey Tocat laufft. -
Ferner trägt der Weeg über ein hohes Ge-
birg/welches die Innwohner Karabchin-begui-
endrennennen, das ist das Gebirg/welches groß
fe Herrenanhält/weilen es so jäh und gefährlich,
daß man nothwendig absteigen und zu Fuß herab
gehen muß. In den schlimmen Steigen / welche
sich allda befinden fielen zwei Pferde von der Ca-
ravane/ deren ein jedes 2, Ballen Englisch Tuch
truge unter der Last um/zu welchen sich bald Leu-
tefanden, die sich lustig dabei machten. Wir hat
ten uns zwar die Rechnung gemacht uns diesen
Tag auf eine Wiefe zu lagern, durch welche ein
kleines Bächlein fliest, welches nicht weiter als
eine Meile von dem Ort, wo unsere Pferde '
fallen; Allein eine Compagnie Tartarn/ welche
noch auf 2. oder 3. andere wartete, hatte bereits
selben Platz eingenommen, dannenhero wir/weiln
uns ihre Nachtbarschafft nicht vorträglich dauch-
te/ noch eine halbe Viertel Meilferner zogen/und
uns in einem fehr bequemen Ort lagerten. '
Caravan- Bachi verehrte dem Capitain dieser
Tartarn 2. oder 3. Pfund Taback / etwas von
Zwiback und zwei Flaschen Wein, welches er zu
Danck annahm. Aber die Nachricht/ die er ihm
von unsern zweyen in dem Gebirg umgefallenen
Pferden gab / verursachte eine solche Freude bey
diesen Tartarn/ daß alsobald 15. oder 20. unter
ihnen Sporenstreichs hinzu eilten/ um sie zu zers
stücken. Zwei Stund nach uns sahen wir sie wir
derkommen und trieb mich die Begierde./daß ich
mich etwas näher zu ihnen nahete. Ich war allein
auf einem Maulesel und hatte eine Flintebey
mir, mich stellende/als ob ich jagen wollte. Sie
hatten die 2. Pferde geschunden/ und hatte einje-
der ein Stück unter des Pferds Sattel geleget
worauferritte, solcher Gestalt wurde das Fleisch
zudruckt / und durch die Bewegung und Hitze
deß Pferdes in etwas gekocht und auf solche Art
freffen es diese Tartarn sehr offt, ohne daß sie es
andertkochen sollten. Ich sahe einen der nahm ein
Stück rohFleisch und nachdem er es in einem mit
Salz geriebenen Tuch mit einem Stücke Holz
wohl zerplauet / biß er in meiner es:
- 211/

Perfianischer Reifen. Erstes Buch. 7
dreim/und fraß weidlich davon, welches mir län-
ger als acht Tag alles Fleisch verlaubte.
Unten an dem Gebirg/ wovon ich geredet, ist
eine Ebene und in der Mitte derselben ein Brunn/
Chermedeler genannt/ das ist Crystal-Brunn/
und sehr nahe dabey gegen Mittag / fihet man
ein Dorff
Von dem Ort/wo wir diesen Tag still gelegen
waren, kommt man an einen kleinen Flecken be-
nahmet-Adras/deffen Einwohner insgesamt Ar-
menierfind.
Aspidar liegt nicht weiter von Adras/als zwey
Meilweegs und ist nur ein Dorff
Izbeder ist ein ander Dorff im Gebirge, wo
die Caravane fich ordentlich ein oder zwey Tag
aufhält, sowohl das Mietgeld/ nemlich vor ein
jedesCameeleinen Orts-Thaler/und die Helffte
vor ein Pferd zu entrichten/als auch weil man da
vortrefflich guten Wein antrifft, und zwar sehr
wolfeil, von welchem ein jeder seine Schläuche
von neuemfüllet. Da ich allhier gewesen, reiste
ich zweymahl davon/ ohne daß ich etwas bezahlt
hätte, weil die Caravane so starck war, daß wir
diejenigen/welche das Geld einnehmen wollten/
nur auslachten und war der Wein mit welchem
fichein jedwederversahe/vielmahlsnitzugut, daß
' nicht offtermahls ohne Bezahlung davon
PIC,
Von Jzbeder gelanget man ineinander groß
Dorff in den Bergen; alle seine Häuser sind in
dem Felsen auf welchem es liegt erbauet sowohl
als die Staffeln aufweichen man hinaufsteiget.
Von diesem Dorff, wann man zuvor einen Fuß
über einer hölzern Brücke / an deren Ende man
eine Carvanerafihet/paffiret/gelanget man an
einander Dorff Zacapa/von dannen man durch
fehr enge Weege/in welchen man bey zweyen Ein-
gängen die Cameele abladen und die Ballen
Kauffmanns-Güter biß 25. über 30. Schritte
tragen muß an eine kleine Ebene '' ; Sel-
be liegt an dem Fuß eines sehr hohen Gebirges/
welches man Dikmebel nennet / und auf dessen
anderer Seite man ein Dorff Kourdaga findet
nahe bei welchem man drey Fluffe durchwaten
muß zwei Meilen beffer hinauswarts gelanget
man an das vierdte Waffer/ worüber man drey
mahl muß einmahl durchwaten - die andern
zweymahl über zwei Brücken/ nach welchen ein
Dorfffolget, welches man Garmerunennet.
Von Garmeru gelanget man nach Seukmen/
einander Dorff; von Seukmen nach Louri / von
Louri nach Chaouqueu/welches auch zwei sehr
wohlgelegene Dörffer; zu Chaouqueu fah ich ei-
nen alten Mann von 130.Jahren / welcher als
Sultan Amurath Babelbelagerte allen Haber/
der zur Unterhaltung des Groß-Herrns seiner
Armee einen Tag vonnöthen war hergegeben
wovor ihm und feinen Kindern Zeit ihres Lebens
alle Auflagen erlaffen worden. -
Wann man von Chaouqueu abreiset / trifft
man ein hohes und rauhes Gebirg an / welches
ihm den Namen d'Aaggidogi gegeben, das ist
ein rauhes Gebirg. eiln, die Wege hier sehr
eng/ muß in der Caravane eine Person nach der
andern gehen./worüber man dann alle Camelen
und Pferde zehlet und muß vor ein jedes Cameel
und Pferd dem Caravan-Bachi ein gewisses Geld
erlegt werden, welches eine zimlich große Sum-
memachet/zumahlwann die Caravanefarck ist.
Ein Theil von diesem Geld wird zur Bezahlung
fieben oder acht Armenier verwandt/ welche bei
der Caravane auf der ganzen Reife Wach hal-
ten, sobald sie in die Herberge gelanget biß zum
Aufbruch. Ein Theil geht auf andere Kosten/
der Uberrest bleibt dem Hauptmann der Carava-
ne zum Profit.
. Nachdem man dieses Gebirg hinter sich zu
rückgeleget kommt man zu Lagern auf eine Ebe-
ne, welche Giogandereigenennet wird, und von
dieser Ebene bißErzerom trifft man nicht mehr
als drei Dörffer Achekala/ Ginnis und Iligia
unterwegs an/welche so viel Nachtherbergen der
Caravanen find. Innerhalb dieser drei letzten
Tage/ reist man fast allzeit längst dem Euphrath
zur Seite/welcher all da noch klein/ und Mitters
nachtwerts gegen Erzerom entspringet. Hier sieht
man mit Verwunderung eine Menge groffen
Spargel, welcher längst an dem Ufer dieses Fluss
' st / womit man viel Cameel beladen
MINTO,
Eine Meile diffits Erzerom muß die Carava-
ne still halten / und kommt der Zoll-Einnehmer
dieses Dorffs mit dem Lieutenant Bacha/und
bindet alle Ballen und Kisten Creutzweiß an ei-
nen Strick und versiegelt es / damit wenn die
Kaufleute in der Stadt find/fie mit etwann wels
che Säcke Geld wegnehmen, oder etliche Stück
verkauffen können, biß zu ihrem Abzug. Der
Lieutenant Bacha kommt absonderlich der Caras
vanen entgegen/Aufsicht zu haben, ob die Kauff
leute großen Vorrath an Wein bei sich führen,
und wann er etliche Flaschen davon verlanget/es
sey auffer- oder innerhalb der Stadt, wo weder
er./noch der Zoll-Einnehmerfich schämen bey den
Kaufleuten Runden zugehen, darff man ihnen
solche nicht wohl abschlagen. Dann man muß
wiffen/ daß nicht viel Wein zu Erzerom wachse
und daß der welchen man alldatrincket, ein we-
nig weiter Wein von Mengreliefey / so ganz
grün ist, welches dann die Kauffeute zwinget
von Tokat Wein mit sich zunehmen/allwo er vor
die ganze Reisebiß in Persien gut ist. Der Zoll-
Einnehmer gönnet der Caravane ordentlich drey
Tage zu ihrer Ruhe/inner welchen Zeit er den
vornehmsten Kaufleuten etliche Früchte und ge-
ringe Erfrischung schicket worgegen er sich wieder
wohl zu beacken weiß. Nach Verfliessung dieser
dreyen Tagen/überkommt er alle Ballen zu durchs
suchen, und wann er sie öffnet/fchätzet er alle
Waaren. Dieses kam in so weniger Zeit nicht
geschehen, daß nicht die Caravane sowohl dieser
Durchsuchung halber/ als die Cameele zu verän-
dern / sollte ordentlich 20. oder 25, Tag zu Erzes
rom bleiben. -
Erzerom/ ein Gränzstatt der Türckey gegen
Persien liegt am Ende einer großen Ebne/wel-
che mit schönen Dörffern angefüllet/ und ganz
mit hohen Gebirgen umgeben ist: Wann man die
Vorstätte und Schloß mitrechnet/ kam sie wohl
vor eine große Stadtpaffren; aber die Häuser
darinnen sind sehr elendgebauet/nur von Holtz
und Erde, ohne einige andere Zubereitung. Man
fiehet nur noch allda etliche Rudera von Kirchen
und Gebäuden der Armenier / woraus man
schliefen

Z Johann Baptisten Taverniers
-
schlieffenkan/ daß sie nicht von Sonderer Schön-
heit müffen gewesen sein. Das Schloßliegt auf
einem erhabenen Ort und ist mit einer doppelten
Mauer umgeben nebst einem schlechten Graben
und viereckigten Thürnen/ welche sehr nahe bey-
einander stehen. Der Bacha hat auf selbem sei
ne Wohnung und ist darauf nicht zum besten lo-
girt, denn alle Gebäude so in dem Schloßbefind
lich sind in sehr schlechtem Stand. In ebenfel-
beim Bezirck ist ein Hügel/auf welchem eine kleine
Schanzangelegt worinn der Janitscharen Aga
feine Wohnung hat - und worüber der Bacha
nichts zu befehlen. Wann der Groß-Türck den
Kopf dieses Bacha oder sonst einer vornehmen
Person in derselben Provinz verlanget/ endeter
einen Capigi/mit Befehl an den Janitscharen
Aga/daßer denjenigen, deme das Leben abgespro-
chen solle in die Schantz kommen laffen / und
wird die Execution von Stund an vollbracht. In
meiner letzten Reise aus Persien fahe ich ein solch
Exempel: Der Bacha von Erzerom hatte nicht
alsobald 12000. Mann geschickt, welche ihm der
Groß-Her zudem Krieg vor Candia zu liefern
befohlen hatte: Eben dieser Capigi, welcher ihm
das Urtheil feines Todes angekündiget / voll-
streckte ein gleiches auch an dem Bacha von
Kars/ weil er gleichesfalls die zu demselben Krieg
ihme auferlegte Zahl von 60000. Köpffen nicht
völlig geliefert hatte. Ich traff diesen Capigi auf
feiner Rückreise nach Constantinopel eben in ei-
nem Dorffan/allwo er mir nicht ohne mein Ent-
setzen die Köpffe dieser 2. Baschen zeigte, welche
er in einem Sack dem Großher 2n überbrachte.
Zwischen der ersten und andern Pforten des
Schloffes/fihet man zur rechten Hand vier und
zwanzig Stück Canonen, welche sehr schön find/
doch ohne Laveten und eine vor der andern. Sol-
che find nach Erzeromüberbracht worden, damit
sich derer der Groß- Türck in den Kriegen wider
die Persier gebrauchen könnte als welche zwischen
diesenzweyen Königreichen fast ordentlich zu ent-
stehen pflegten. -
In Erzerom find viel groffe Caravanfern/
denn diese Stadt ist wie Tocata einer der vor-
nehmsten Päffe in Türckey. Es wächst zwar et-
was von Wein in der Nähe / aber er ist nicht fon-
derlich gut, mnd weilen es sehr scharff verboten,
denselben zu trincké/muß man ihn in geheim kauf-
fen, damit es der Cadinicht erfahre. Ob es zwar
fast gemeiniglich sehr kalt ist zu Erzerom/wächst
doch/welches merckwürg ist die Gerste alldain-
nerhalb 40. Tagen/ und das Korn innerhalb 60.
Allhier muß man fehr schweren Zoll geben von
Gold/Geld und andern Kaufmanns-Wahren.
Von einer Cameel-Last Seide/fo aus Persien
kompt/ zahlt man 24. Thaler/und wigt eine Last
300. Pfund. Man darffwegen der vielen Gebir-
ge, durch welche man reisen muß, die Cameele
nicht stärcker beladen, aber in der Ebene belädet
man sie bißauf 10 Centner, eine Last Indiani-
scher Tücher gibt biß 100. Reichsthaler/fie find
aber viel größer als die von Seide. Von andern
Kauffmanns-Gütern gibt man 6. vom hundert
nach ihrem Werth. Wann die Kaufleute 90.
Reichsthaler sowohl dem Zoll-Einnehmer als
dem Bascha und den Janitscharen erlegen wol-
len/ haben sie die Befreyung/ daß man ihnen kei-
nen Ballen aufbindet/ und sollten sie voll Gold
und Perlen feyn/und accordiren die Kaufleute
bißweilen mit den Camehl-treibern / daß sie aus
drey Lästenzwey machen, und also weniger Zoll
geben dörffen. An der Seite/fo von Chamquifi/
von Gengea/ von Testis kommt, zahlt man vor
ein Batman 2 Reichsthaler. Ein Batman aber
wigt 16. Pfund/und ein Pfund hat 16. Vnzen.
Die so von Guilan kommt, ob sie wohl sehr fein
und theuer ist, gibt doch vor ein Batman nicht
mehr als ein und ein halben Reichsthaler. Die
Urfach deffen ist, weil alle Seiden von Guilan
nach Tauris gebracht wird / und daß von dar
noch zwey andere Weege / als nach Erzerom/
worauf man nach Alepo oder Smyrnen kommen
kan/ in welche zwei Städte man alle Seiden-
Waaren bringt, die den Francken sollen verhan-
delt werden. Zufällig ist hierbey zu gedencken/daß
von Guilandreyerley Art Seide kommt; Die
eine nennet man Charbafi, die andere Carvari/
die dritte Loge. Von ihrem Werth ist nichts
Gewiffes zu melden; fie steigt oder fällt nach den
Jahren. Von Chamaqui/Gengea und Telfis/
bringt man zweyerley Sorten. Die feine wird
Charbafi / die grobe Ardachy genennet; und
wann diese zehen/fo gilt jene achtzehen. Wann
etwan Nachricht einlanget/daß der Zoll-Einneh-
merzu Erzerom den Zoll über Gewohnheit erstei-
gern wollte./(welches durch die Caravanen/soda-
selbst durchgereift/ leichtlich zu erfahren) wenden
sich die Kaufleute anstatt daß sie sollten den or-
dentlichen Weegreifen, von Tocat nach Diarbe-
quir/von hier nach Van/von Van nach Tauris/
und straffen also den Zöllner wegen seiner Unge-
rechtigkeit. Wann mun dieser fichin feiner Rech-
nung betrogen findet, muß er will er anders die
Kaufleute wieder nach Erzeromlocken, bei den
Kam zu Erivan eine große Summa Gelds.de-
poniren/damit jene Versicherung haben, daß er
fie ihrer Ankunft nicht über Gebühr belegen
VOIC,
Erzerom war vor Alters eine der vornehm-
sten Städte in Armenien und sind noch heut zu
Tage in denen Vorstätten viel Familien Arme-
nier/welche in einer sehr alten Kirchen ihre freye
Religions-Ubung haben. Das Gouvernement
dieser Stadt ist sehr wichtig und trägt viel ein
weil es der vornehmsten Päffe einer, wenn man in
Persien hinein will. Die vielen Durch-Reisender
Caravanenbereicheren den Bascha und den Zoll-
Einnehmer wie ich bald sagen werde, und wafer-
ley Liste die Kaufleute auch er dencken mögen,
können sie doch solche nicht leichtlich berücken.
Bißweilen sondern fiel alle leichte Geld-Sorten/
welche sie haben können, von den andern ab, in
Meinung desto #" Zoll davon zu entrich-
ten; Allein der Zöllner ist nicht so dumm/daß er
fie ausschlagen sollte, er nimmt sie vor voll, als
wenn sie gewichtig wären; Das beschieht zu Er-
zerom/wo man anfängt sich nach Persianischer
Münze umzuthun,
Sonst habe ich angemerkt, daß an diesem
Orte die Leute gar gewöhnlich böse Augen bekom-
men/und ist doch niemand vorhanden, der sie cu-
riren könnte. In meiner letzten Reise hatte mein
Barbier/den ich aus Franckreich zum :
16

Persianischer Reifen. Erstes Buch, 9
diener mitgenommen./viel Patienten/solang ich
mich in Erzerom aufgehalten. -
. . Damit ich aber nichts vergesse/ will ich nur
mit einem Wort eines andern Weegs von Con-
fantinopel nach Erzeromgedenken/welchen man
zu reisen pfleget. - -
Von Erzerom sind nicht mehr dann fünff
Tagreisen nach dem alten Trebizonde / heut zu
Tag Tarabofan benahmet / welches über dem
Schwarz-Meer liegt; wenn man nun''
tinopel zu Schiffgehet/ kan man bey favorablem
Wind innerhalb 4. bis 5. Tagenaldaseyn. Und
solcher Gestalt kan man in 10. oder 12. Tagen/
und mit geringem Unkosten die Reise von Con-
fantinopel nach Erzeromverrichten. Etliche ha-
benfich auf diesen Weeg gewagt/ alleinfie haben
sich nicht wohl darauf befunden und dannenhe-
ro keine Lust gehabt die Rückkehr auf solchen zu
nehmen. Es ist eine sehr gefährliche Schifffahrt
und welche selten vonstattengehet/ weiln dieses
Meer voller Nebel; und gemeiniglich Sturm sich
darauf erregen. Und wird es vielmehr wegen
dieser Urfach als von seinem schwarzen Sand-
boden das schwarze Meerbenahmet Denn alles
was düster und traurig ist, wird nach aller Spra-
chen Mund-Art der Todten sowohl als Lebendi-
gen/schwarz genennet.
Den Tag, da die Caravane von Erzeromab
reift, kanfie nicht über eine halbe Meil, denn der
Bascha und Zöllner zwingen sie nahe bei der
Stadt stillzuliegen, damit sie zum andernmalih-
reSäcke und Kisten durchsuchen können, und je
hen, ob kein Geld darinnen. Ihre Gebühr ist 2.
von 100, von alledem Geld, was man aus der
Türkey bringt. Und wenn die Kaufleute das ihr
rige solangfie fich in Erzerom aufgehalten./ent-
weder bei einem guten Freund/oder in einem Ort
unter der Erde verborgen gehabt./zwingen sie
den Bascha und Zoll-Einnehmer, welche die Ge-
bührentheilen, zum andernmal alles in freiem
Feld sehenzulaffen. Der Zoll-Einnehmer kommt
in Person dahin mit seinen Leuten allein, weil
er die Kaufleute sich nicht zu Feinden machen
darff, welche wie gemeldet, sonst einen andern
Weegerwöhlendörffen/muß er zu vielen durch
die Finger sehen / und ist hier feinmeister Ge-
winn eines vomhundert. Wäre es dem Bascha
ohne diesen Gewinft zu thun / würde er sich
nicht unterstehen - die Gesellschaft von neuem
zu beunruhigen aus Beysorge/ sie von diesem
Weegabzuschrecken und müste er sich also mit
dem, was er in Erzerom bekommen/ begnügen
laffen. Eben diesen Tag tractiret er die Vor-
nehmsten von der Caravane nach gegebener Be-
suchung zum Frühstück und wann die Mahlzeit
vollbracht, welches ordentlich über Mittags ist
ruffen des Bacha seine Leute überlaut aus: Ihr
Kaufleute, nun ist euch vergönnet weiter zu reis
fen. Also reitet die Caravane ordentlich von die
' gegen Abend ab und bleiben welche von
eß Bacha Leuten, die klug sind, bis den andern
Morgen allda/ und bemühenfich/obfie vielleicht
noch einen von den Kaufleuten erhaschen kön-
nen/ welcher sich vielleicht den Zoll zu hinterhal-
ten/noch in der Stadt aufgehalten in Meinung,
bey der Nacht die Caravane mit seinem Geld
noch wohl zu ereilen. -
Von diesem letzten Lager der Caravane reist
man ein Schloß Haffam Kala vorbeyalwoman
vor jede Cameel- oder Pferd-Ladung, wann man
von Erzeromnach Erivan reist ohngesehreinhal-
ben Reichsthaler zahlet in der Rückreise aber
nur die Helffe.
Von diesem Schloßkommt man sich zu lagern
bey einer Brücke, welche nahe bei einem Dorf ist,
so Choban-Kupriheifft. Uber dieser Brücke, wel-
che eine der schönsten auf der ganzen Reisepafiret
man 2. Flüffe/ welche endlich zusammenfließen,
nemlich der eine von Kars/ und ein anderer so auf
einem Gebirg Binguiel benahmet/ entspringet
beede stürzen sich endlich in die Aras. Bei dieser
Brücke liegt die Caravane ordentlich 1. oder 2.
Tagestill, weil sie sich offt an diesem Ort trennet,
und also die Kauffeute/deren ein Theil auf der
Landstraße bleiben, die andern aber ihren Weg
nach Kars nehmen, ehe sie voneinander scheiden,
sich noch einst miteinanderlustig machen.
Auf Karsreisetman/weilnfowol wegen des
öfftern Durchwadens des Flusses Aras, welches
sonst sehr beschwerlich als auch eines Zolls hal-
ber, den man auf der Landstraße vor ein jedes mit
Gütern beladenes Cameel vier Reichsthaler und
zwey vor ein Pferd/erlegen muß/worgegen man
zu Kars nicht die Helffte geben darff
Durch Karsbinich 2. mal gereift und ist der
Weeg viel länger und verdrießlicher als der an-
dere, denn wenn man von der Brücke abreitet,
muß man die ersten 4. Tagreisen über lauter mit
Gehölzbewachsene Gebirge uñandere wüste Oer-
terzubringen/wo man nur ein einig. Dorfantrift.
Wenn man aber näher an Karskomt, zeiget sich
ein überaus anmuthige Gegend von angebauten
Feldern / und wächst das Geträid und andere
Früchte nach Wunsch allda.
Karsligt unter dem 78. Grad und 40. Minut.
longitudinis, und 42 40.latitudinis auf einem
fruchtbaren Boden. Die Stadt ist sehr groß, aber
nicht sonders Volkreich, obwollen allerhand Vi-
ctualien daselbst in wolfeilem Preiß zu haben.
Der Groß-Türk hat allhieroff feine Rendezvous,
gehalten, damit er zumalen solche in gute Ords
nung brächte, und sind von allen Orten Leute hies
hergesetzet worden, damit die Dörffer angebauet
würden allein der Königin Persien hat alles wie
der verwüstet, wie er auch zu Jutha und an mehr
andern Gränz Oertern gethan/bis 8. oder 9.
Tagreifen lang. -
Von Kars hat die Caravane 9. Tagreisen
nach Erivan/uflübernachtet man an den bequem
sten Oertern, weil keine ordentliche Nachther-
berge daselbst vorhanden. Den ersten Tag reitet
man ein Kloster vorbey/ worbey ein Dorffliegt
deren eines so sehr verwüstet als das andere. Fol
genden Tages kommt man an die Rudera einer groß
enStadtAnikagaebenamet/dzist in Armenischer
Sprach die Stadt von Ani/ weil ein König der
Armenier solches Namensfie erbauet. Längst der
Stadtmauer gegen Morgêfliest ein schneller Fluß
vorbey/welcher vom Gebirge Mengrelie kommt
und stürzet sich in den Flußbey Kars. Die Situa-
1On ' Stadt ist sehr vest/ und liegt sie im
Morast allwoman noch die Merkmal von zwey
Dämmenfiehet / auf welchen man derselben al-
lein beikommen kan. Man siehet auch noch
die Kennzeichen etlicher schönen Klöster / wor-
unter zwei noch ganz stehen - und hält man
B davor

TO Johann Baptisten Taverniers
davor, daß sie von Königen erbauet. Von
hier nach Erivan trifft man in zweiten Tagen
nicht mehr als zwei Dörffer an und bei dem
letztern läffet man ein großes Gebirg zur Seite
liegen, welches wann es die Caravane vorbey-
reitet, führet man aller Orten Pferdeherbey/fie
zu verkaufen. - -
Wir wollen uns aber anizo wieder auf die
Landstraße machen - und zu der Brücke zurück
kehren allwo die Caravane sich gethelet nach
dem sie ihre Verrichtungen und selbst eigenes Be-
lieben darzu angetrieben. -
Zwei Meilen von dieser Brücke fiehet man
' rechten Hand gegen Mittag ein großes Ge-
irg/ welches die Einwohner Mingol nennen.
Auf diesem entspringen viel Quellen und ma-
chenfelbe auf der einen Seiten den Euphrath /
und auf der andern den Fluß von Kars, wel-
cher ohngefehr vierzehen oder funflehen Meilen
diffeits Erivan/die Aras infichtrinket. Die Aras/
welchen Fluß die Alten Araxen nenneten / ent-
springet auf einem andern Gebirg/ welches von
Mingol gegen Morgen liegt / und wann sie
das obere Armenien durchschlungen / laufft fie
endlich in das Caspische Meer/ ' Tagrei-
fen von Chamaqui / auf den Gränzen des al-
ten Mediens. -
Alle diese Länder, welche die Flüsse von
Aras und Kars, und noch andere so in sie flies
fen umzirken/ sind fast von lauter Christen be-
wohnet. Die wenigen Mahometaner/ifo fich
alda befinden/ findfoaberglaubisch, daß sie aus
dem Wasser von diesen Flüffen nicht trinken, sich
auch nicht daraus waschen, sondern halten es für
umrein/ weiln es die Christen brauchen. Ihre
runnen und Cisternen haben fiel allein und
dörffen die Christen nicht einmal zu denselben
nahen so aberglaubisch und närrisch find die
Mahumetaner in dieser Gegend. Nicht beffer
machens die Armenischen Weiber von Zulfavon
welchen ich in dem Verfolg meiner Erzehlungen
handeln werde als welche foeckel find/ daßfie
von dem Waffer des Fluffes Senderou / wel-
cher Ispahan vorbeiflieffet/ weiln sich die Ma-
humetaner daraus waschen, nicht trinken, son-
dern nur aus ihrem eigenen Brunnen, so wollen
sie auch von dem Vieh, welches die Mahumeta-
mer geschlachtet/ nichts effen.
Das erste Dorff dahin man zu übernach-
tenkommet, wenn man von der Brücke Choban-
Kupri nach Erivan abreiset ist Coumafour.
Hierauf folgetHalicarcara/ ist ein großes
Dorff/ defen Einwohner lauter Christen / und
ind die Häuser daselbst unter die Erde als Hö-
enerbauer. Ich erinnere mich, daß als ich den
fiebenden Martin 65. im Rückweg meiner drit-
ien Reise aus Persien daselbst anlangete der
Schnee noch so tieff war, daß mangroffe Mü-
he hatte die Ballen Güter / so allda verblie-
ben waren / herauszubringen. Wir muften
uns ganzer acht Tage daselbst aufhalten / und
kam der Zoll-Einnehmer von Erzerom, welcher
PNachricht von dem üblen Zustand, wo rein das
böse Wetter die Caravane gesetzet hatte, erlan-
get in Person mit Foo. Pferden dahin, der Ca-
ravane den Weg zu bahnen und bot eine Anzahl
in der Nähe herumgelegener Bauren auf, weil
che die Kauffmanns-Güter aus dem Schneegra-
benmuten. Dieses geschah aber nicht aus Ver-
langen uns zu dienen, sondern feines eigenen Nu-
zenshalber weilnmemlich ein neuer Zoll-Einneh-
mer den 22. Martii an seine Stelle kommen solle
te, und unsere Caravane damals sehr stark war
welches, wo sie nicht noch vor selbem Tag nach Er-
zerom gelanget wäre/ ihme mehr als 100000.
Rthlr geschadet hätte. Wir musten auf dieser
Reise viel Ungemach ausstehen - und weiln der
tieff Schnee uns vielfältig im Reifen hinderte
wurde die Caravaneofft voneinander zerstreuet.
Der meiste Theil unserer Leute hatte fast das Ge-
ficht verlohren, von dem starken Widerglanz deß
Schnees / welcher die Augen ganz verblendete
worgegenfie sich nicht nach Gewohnheit der Inn
wohner dieses Landes versehen hatten, weil sie vor
unmöglich hielten/ daß im Monat Martio einfo
großer Schnee fallen sollte. Sonst wann man
etliche Tage in solchen Schneeigten Oertern zu
reisen hat/ verdecken die Reisende, damit sie ihr
Gesicht unverletzet behalten, dasselbe mit einem
Tuch, welches von Seide absonderlich dazuge-
machet ist - und dem schwarzen Flor nicht uns
gleich. Andere haben große gefütterte Mützen,
die mit Ziegenhaaren vorgeschoffen/ und weil dies
felbe lang/ fallen sie ihnen vor das Gesicht, und
dienen sowol als ein Flor.
Von Erzeromnach Erivan hat die Carava-
neordentlich 12. Tage zu reisen. Am 12. Tage
nahe bey Halicarcara / muß man dreimal die
Aras durchwaten, und den andern Morgen noch
einmal, weiln dieser Fluß sehr Schlangenweiß
lauff. Anderthalb Meil von diesem Ort, wo
man das vierdte mal darüber muß / liegt ein
Schloßim Gebirge Kaguisgan und dis ist der
letzte Platz der Türken auf dieser Seite. Die Zoll-
Einnehmer auf demselben kommen herunter zu
der Carvane ihre Gebühreneinzuforderen, welche
fich vor ein beladen Cameelauf.4. vor ein beladen
Pferd auf 2.Reichsthaler belaufen. In eben
diesem 165. Jahr als wir eine Meile vor dieser
Vestung campierten (deren ganze Gegend von Ars
menischen Christen bewohnet) fahen wir einen ars
men Bischoff herzu kommen/ nebst einer Suite
von 15 oder 16 Personen unter denen etliche Pries
fer waren die brachten uns Brod, Hüner und
andere Früchte / und baten die Kaufleute um ein
Almosen, welches sie auch erhielten. Es war nicht
über 5. oder 6. Monat/ daß dieser arme Bischoff
von einem Stoß / welchen ihm ein Janitscharge-
eben hatte ein Augverlohren. Dieser Unmensch
am in das Dorff, wo der Bischoff wohnte und
wollte mit Gewalt Geld von ihm haben, und als
erfahe/daß er keines hatte, gab er ihm im Zorn
mit dem Dolch einen Stoß ins Aug, daß er solches
darüber verlohr. Die Sache wurde dem Aga
klagend vorgebracht, welcher ihn vielleicht würde
gestrafft haben, aber er hatte die Flucht genom-
men/daß also der Bischoffvorzugefügtes Unrecht
keine Satisfaction erhielt.
Von dem letzten Ort / wo wir nahe bev
der Aras still lagen, kommt man den folgenden
Tag zu liegen / oberhalb eben desselben Fluffes
gegen einem Dorff, welches nicht weiter als ei-
ne Viertel- Meile davon liegt. Deß andern
Morgens paffiret man den Fluß / w'
(

Perfianischer Reifen. Erstes Buch.
II
Kars kommt/ und die Türkische von den Persi-
chen Gränzen unterscheidet. Folgendes Tages
iegt man am Gestad der Aras fill / eine halbe
Meil von einem kleinen Dörffein und hierfiehet
man diesen Fuß das letzte mal/worüber man so
offtpaffren müssen.
Von Aras kommt man sich zu lagern in eine
Ebene gegen ein Dorff welches nicht weit entfer-
net. Deß andern Tages hält die Caravane ihr
Läger auf einem Feld und gelanget des folgen
den Tages nach Drey-Kirchen, wovon nach Eris
van nur eine halbe Tagreise.
Wein wir nun an den äußersten Gränzen
der Türkey stehen aus welchen wir durch Zurück-
' deß Fluffes von Kars den ersten Fußges
etzt sollen auch dieses die Gränze unter Handen
habenden Capitels sein, damit der Leser mit ermü-
de/ und will ich mit dem Eintritt in Persien ein
Neues anfangen.
Das Dritte Capitel.
Verfolg der Reise von Constantinopel nach Ispahan/von den
äufferten Land schafften Persiens an / bis nach Brivan.
=Enerften merkwürdigen Ort der
=-
Ewenn man in Persien durch Ar-
(+S-NV menien reiset/ angetroffen wird,
SAN he Z) nennt man Drei Kirchen und
S-$/Aliegt bei drei Meilen von Erivan/
EEN-US-Sund bestehet aus dreyen nicht weit
voneinandergelegenen Klöstern. Das größte und
schönste ist der Armenier Patriarchen Residenz
das andere liegt gegen Mittag nicht weiter als
einen Musqueten-Schuß von dem ersten und
das dritte ein Viertel-Meilweegs von dannenge-
en Morgen / welches ein Nonnen-Kloster.
ie Armenier nennen diesen Ort Egmiafin/das
ist. Einiger Sohn, welches der Haupt-Kirche ihr
Name. Denn man findet in ihren Chronicken/daß
ohngefehr um das 300. Jahr nach der Geburt
Christi/man daran angefangen zu bauen/und als
die Mauren schon denen Pfeilern gleich erhöhet
gewesen, habe der Teuffel die Macht angefangen
einzuwerfen, was den Tag über gebautet wor-
den; Welches fastzweyganzer Jahr gewähret;
In einer Nacht aber fey einsmals Christus er-
schienen und habe von fund an der Teuffelden
Kirchbau nicht mehr hindern können. Ihr Pa-
tron ist der H. Gregorius/als welchen die Arme
nier vor andern ehren und fiehet man allda eine
steinerne Tafel/welche nach Aussage ihrer Chro-
nicken diejenige, worauffich der HErr Christus
niedergelassen haben soll, wann er dem H. Gre
gorio erschienen. Die so in die Kirche kommen,
küßen sie mit großer Devotion.
Das andere Kloster ist einer Princefin zu
Ehren erbauet / welche nebst 40. hohen Stan-
des-Jungfrauen den Heil. Gregorium zu sehen,
aus Italien hieherkommen. Ein König von Art
menien liefe selbe nebstzweyen Schlangen in einen
Brunnen werffen/wovon sie aber keinen Scha-
dengenommen. Sie hat nach diesem allda bey
40. Jahr gelebt zugroffem Wunder und haben
von selber Zeit an die Schlangen bis 2. oder 3.
Meilen herum keinen Schadengethan. Der Ab
göttische König wollte sich derselben, weil sie sehr
schön 7 nebst ihren Gespielen zu seinem Willen
mißbrauchen; Allein die widerstunden der Ge-
walt/ die man ihnen anthun wollte, mit stand-
hafftem Muth , daß er dannenhero aus Zorn,
weil er seinen Willen nicht erfüllen kunnte sie
alle umbringen ließ. Dieses erzehlen die Arme
nier von Stiftung desselben Klosters,
Alle Armenier, so woldie/fo in Persienrei-
fen / als die aus Persien auf den Weg, so ich
anizo beschreibe zurückgelangen sind gewohnet,
ihre Andachten zu Drey-Kirchen abzustatten und
hält sich die Caravan ordentlich 5. oder 6. Tage
dafelbstauf in welcher Zeit fiebeichten, und von
dem Patriarchen die Absolution erhalten.
Der Patriarch hat 47. Bischöffe unter sich
und deren jeder 4. bis 5. Weyh-Bischöffe mit
welchen er in einem Kloster lebt / allwo sie noch
andere Mönche um sich haben. Sobald sie das
Gebet und Meffe gehalten./welches eine Stunde
nach anbrechendem Tage ordentlich vollendet ist,
gehenfie alle aufs Feld an die Arbeit/ ihren Uns
terhalt dadurch zu suchen. Deß Groß-Patriar-
chen Einkommen belauffen fich. Jährlich ohnge-
fehr auf sechsmal hunderttausend Reichsthaler
und müssen ihm alle Armenische Christen, weil
che über funfehen Jahr sind. Jährlich fünf
Stüber erlegen. Es sind zwar offermals viel
darunter die weilnfie arm/ nichts erlegen
allein die Reichen ersetzen ihren Mangel unter
denen etliche find/die bis zwei oder drey Reichss
thaler geben; All dieses Geld steckt der Pas
triarch nicht in feinen Beutel / denn es kommen
: Zeiten / in welchen er fein Erspahrtes
ervor suchen muß, um den armen Armeniern
damit auszuhelfen. / wann sie nicht Mittel has
ben, den Carage oder Jährlichen Tribut fo fie
denen Mahumetanischen Fürsten unter deren
Botmässigkeit sie sind, entrichten müssen ab
zustatten; Sonst wäre zu beförchten, daß die
Noth diese arme Leute zu den Mahumetanern
zu fallen, treiben würde oder daß sie gar mit
Weib und Kind verkauft würden, welches der
Patriarch durch alle Mittel und Wege foihm
möglich abzuwenden suchet. Ein jeder Erz-
Bischoff schicket ihm einen Entwurff von dem
was zu dieser Sach/ so weit sich sein Gebieters
strecket vomöthen. Und verwendet also der
Patriarch das was er von einem Theil erhes
bet - auf den andern ohne daß er von dem
Einkommen, welches er von vier und zwanzig
tausend Dörffern hat so nach Bericht des Erz-
Bischoffes von S. Etienne unter ihm sind
etwas zu seinem Privat- Nutzen verwenden
sollte. Von der Armenier Religion - wie
auch etlichen andern Christen des Morgenland
des will ich anderswo handeln / so gut als
ich von ihnen Kundschafft haben können - and
will ich dem Leser diesem ersten Buch '
- O





12 Johann Baptisten Taverniers
von dem Nachricht ertheilen/was man auf allen
den Wegen, worauf man von Parißnach Ispa-
hangelangen kan/Denkwürdiges antreffe.
In meiner Rückreise aus Persien Anno
16, reiste ich zu Ende des Februari durch Drey-
Kirchen; Unsere Caravane lag 11. Tage Tafelb-
fenstille, sowohl wegen des großen Schnees/
vor welchem wir nicht reisen kunnten als auch
weiln die Armenier ihre Fastnacht daselbst hal-
ten und fofort ihre Andacht verrichten wollten.
Den Tag nach unserer Ankunft besuchte ich den
ä und führte man mich in ein kleines
emach/allwo er nach Art der Morgenländer
mit Creutzweiß übereinander geschlagenen Bei-
nen, wie bei uns die Schneider auf einer Decke
faß. Er hatte bei sich vier Erz- Bischöffe und
neun Bischöffe/fo auf gleiche Art in dem Gemach
herumfaffen; unter den Bischöffen befand sich ei-
ner, welcher noch zimlich Italiänisch redete. Der
Patriarch empfiengmich sehr höflich/ und blieb
ich fast drei Stunden bei ihm. Unter andern
Gesprächen, die wir miteinander hatten/ versi-
cherte er mich, wie er gerne einen religiösen Fran-
zosen um sich haben möchte und mit ihm umge-
hen, weil er wolwüste, daß die Französische Na-
tion sehr höflich und zur Gesellschaft überaus
annehmlich wäre dahingegen die Italiänischen
allzu hoffärtig. Unter währendem Discurs/trat
ein Mönch aus dem Kloster in das Gemach/wel-
cher innerhalb 22.Jahren nicht geredet und das
zu einer Buffe, die ihme war aufgeleget worden,
und find viel Mönchen in Morgenland, welche
diese Strafe noch viel länger, als dieser Mönch
erdultenmüffen. Ich halte nicht, daß je ein heißt
licherer und magerer Mensch gewesen, als dieser
Mönch / welchen der Patriarch durch einen Ex-
preffen hatte holenlaffen. Endlich zehlte er ihn/
aus ihme beiwohnender Macht von seinem Still-
schweigenloß und als er ihme befohlen zu reden/
gehorsamte er alsobald. ---
Indem ich nun von dem Patriarchen Ab-
schied nehmen wollte, ließ er erst eine Collation
auftragen, welche aus Käs/Birm und Aepffeln/
und einer Art von Zwiebeln befunde/ und nach
dem alles auf den Sofra/oder eine auf die Erde,
gebreitete Haut gesetzet war, betete der Patriarch
und segnete das Brod/ brach es darauf vonein
ander, und gab einem jeden ein Stück, er selbst
aber nahm einen einigen Biffen davon: Glei-
cher Gestalt segnete er den Weintrank aber nicht
davon. Und nachdem ich eine Birn gegessen und
einmal getrunken, nahm ich Abschied von dem
Patriarchen und verfügte mich wieder nach
Haus. Sonst werd ich an seinem Ort noch Mel
dung thun wie eine strenge Lebens-Art die Geist
lichkeit bei denen Armeniern führe - und mit
was groffer Schärffe sie die Fastnacht und ande-
re Festtage halten, welche in einem Jahr mehr
als 6 Monat austragen. - -
Währender Zeit , daß die Caravane zu
Drey-Kirchen verbliebe, verehrte mich der Pa-
triarchale Tag mit Wein, Melonen und andern
Früchten/offt sandte er auch etliche gute Forellen
von zwey bißdrey Schuh lang.
Sonnabends vor dem Fasten-Sonntag
ließ er die ganze Caravane/Herren und Knechte
invitiren/deß Sonntags in die Meffe zu kommen/
-
und nach selber im Kloster zu Mittag mahlen. An
diesem Sonntag schliefen die Armenier ihre Fast-
nacht und fangen den andern Morgen anzufa-
sten. Nach verrichtetem Gottesdienst begibt
sich jederman auf eine lange gewölbte Galerie 15.
biß 20. Schuh breit. Zu beiden Seiten stehet
eine steinerne Tafel, nach der Länge der Galerie
nebsteiner steinernen Bank längst an der Mauer/
darauf zu sitzen. An dem einen Ende der Gale-
riestehet eine andere viereckigte Tafel vier Schuh
lang über welcher ein Gewölb/fo auf vier Pfei-
lern ruhet, die in den vier Eckenstehen/deffen sich
die Tafel statt eines Himmels bedienet. Oben
an ist ein Stuhl vor den Patriarchen von wel-
chem er längs die Galerie übersehen kan/ und
zwei andere zur Rechten und zur Linken vor zwey
Erz-Bischöffe / und sind auch diese Tafel und
Stühle von Stein. Die andern Erz-Bischöffe
Bischöffe/Mönchenuffi Gäste sitzen an den beeden
langen Tafeln. Am andern Ende der Galerie sehr
nahe bey des Patriarchen Tafel ist eine kleine
Thür, an welcher man drei Staffel hinaufstei
get und dadurch die Speisen aus der Küchen auf
trägt. Diejenigen/founs damals für getragen
wurden bestunden aus mancherlei Artenvielfär-
bigten Reißes oder Gemüses, wie ich sie in meiner
Relation vom Türckischen Serrail abgemahlet.
Man trug uns auch allerhand Arten Fische auf
ufi unter andern sehr schöne Forellen. Alle Speisen
wurden von der Tafel des Patriarchen auf die
Erde gesetzt, welcher, ehe sie aufgedekt wurden
von seinem Sitz auftunde, dem es alle andere
Beystehendenachthäten, worauf erbetete und
die Speisen segnete. Hieraufnahmen fechs Bi-
schöffe die Speisen mit groffen Löffeln aus den
groffen. Schüsseln und thaten sie in die Mittel-
mäffige, womit man sofort die zwei lange Tafeln
besetzte. Ein jeder hatte einen groffen irdenen
Krug, woraus er, wenn man ausgetrunken hat
te/ wieder einschenkte und war der Weinfehr
gut. Dem Patriarchen und zweiten Erz-Bis
schöffen, die an seiner Tafelsaffen, trug man nur
einem jeden ein paar Eyer auf / nebst etlichen
Kräutern, wormit sich auch die andern Erz-Bir
schöffe an der Gäste Tafel musten vergnügen lass
sen. Etliche Bischöffe affen nur ein wenig Fischt
und tranken gar keinen Wein.
Als die Mahlzeit bald geendiget war./gieng
ein Bischoff mit Papier und Dinten längst der
Tafel von einem zudem andern, und bat um eine
Gabe vor die Kirchen, worauf ein jeder nach sei
ner Devotion schenkte : Der Bischoffschrieb nur
die Namen der Gäste auf und wieviel sie fchens
ken wollten, welches sie den andern Morgen ent-
richteten. Etliche reiche Kaufleute schenkten
biß:2 Tomans und das wenigste, was ein Knecht
gab, kam auf ein Or; (diese beede Münz-Sorten
sind in dem Capitel von Münzen erkläret) vor
mich ließ ich den Bischoff 4. Tomans aufschrei
ben/welche 60. Reichsthaler machten doch mit
Bedingung/ daß man des andern Morgens zu
Ende der Meßvor meinen König und vor den
Herzog von Orleans bitten sollte, als deren Unt
terthan ich mich rühmen könnte. Er antwortete
mir nichts hierauf gieng aber hin zu dem Par
triarchen, welcher ihn sobald wieder zu mir schik
te/und mir sagen liefe: Daß ob ich ihnen #
N

Persianischer Reifen. Erstes Buch. 13
nichts geschenket hätte, wären sie doch ohne diß
gehalten/GOtterstlich vor des Allerchristlichsten
Königs/vordeß Herrn Herzogs von Orleans und
dann vor der ganzen Königlichen Familie hohes
Wolergehen anzurufen. Nachdem der Bischoff
alles aufgeschrieben hatte, trugman die Speisen
ab und betete der Patriarch nach Tisch: Wor
aufman allerhand Früchte und eine Anzahl Me-
lonenauftrug. Ein wenig darnach läutete man
in die Vesper und gieng ein jeder in die Kirche.
Dann anizo find wir nicht mehr in der Türkey/
wo man den Christen keine Glocken verstattet/
welche der Königin Persien gerne zuläft und ha-
ben alle Armenier, die nur bey Mitteln/solche aus
der Christenheit bringen zu laffen / etliche in ihren
Kirchen. Nach geendigter Vesper ließ mich der
Patriarch zufichholen und sagte zu mir: Ob-
woln ihre Gewohnheit nicht wäre diesen Tag sich
lustiger als an einem andern zu erzeigen wollte er
nichtsdestoweniger/weilner wüste, daß die Chri-
ften in Europa denselben mit allerhand Luft- spie-
lenbegiengen/ mir und andern Kaufleuten, so
in die Christenheit reisten eine Büffelhatz zu Ge-
fallen halten. Dieser Thiere gibt es eine groffe An-
zahl in diesen Landen und brauchen sie solche zual-
lerhand Arbeit/von den Kühen aber melken fieviel
Milch, aus welchen die Butter und Käßmachen,
ufigieffen allerhand andere Milch darunter: Es ge-
benderer etliche einen Tag biß:22. Kannen Milch,
Man führte uns, diese Lust anzusehen, auf
einen groffen ummauerten Platz/allwog. Büffel-
Ochsen waren. Selbe nun böszumachen, warff
man ihnen einrothes Tuch vor, worüberfiefoer-
zürnet wurden, daß da sie das erste mal mit den
Hörnern aufeinander losfieffen, zwei davon auf
dem Platz bliebe und die andere alle gelämet wur-
den. Nach geendigtem Kampff brachte man einen
Hauffen Holz/welches man ordentlich aufeinan-
der schlichtete damit es desto bequemer könnte
angezündet werden / wie man es in Frankreich
am Sanct Johannis-Abend zu machen pflegt.
Nachdem das Holz geschlichtet war, gab ein Erz-
Bischoffallen Umstehenden eine weite Wachsker-
ze in die Hand/Herren und Knechten, ohne Un-
terscheid und muste ein jeder sagen, was er den
andern Tag davor geben wollte; Wie sie nun an-
gebrannt und ein jeder seine in der Hand hielte/
ging der Patriarch mit einem Stab/welcher wie
unsere Bischoffs-Stäbe gemacht, voraus, und
fang einen Hymnum/dem die ganze Clerify und
alle Leyen drevmal um den Scheiterhaufen her
nachfolgten. Endlich fragte man, werden Schein
terhauffen anstecken wollte bald fande sich ein
Kauffmann, welcher eine gewisse Quantität Oel
' den Lampen in der Kirchenanbot, wo man ihm
iese Ehrelaffen würde ein anderer trat herbey/ü
bersetzte diesen und versprach noch mehr zugeben,
welchen der Dritte wiederum überbote und erhielt
endlich der, so das meinte geben wollte die Ehre
das Holz anzustecken. Alsobald löschte ein jeder
feine Kerze aus und hube sie aufs sorgfältigste
auf, dennfiehaltens vorgewiß, daß, wenn sie auf
dem Meerfeynd/und ein Ungewitter entstehe, und
man eine dieser Kerzen anstecke/uffins Meer werfe
fe/ nachdem man zuvor etliche Gebetlein gespro-
chëfo legefich das Ungewitter von Stund an. Ich
fragte nach dem Ursprung dieser Ceremonie/mit
dem Feuer und Wachs-Kerzen und erhieltefol-
ende Antwort: Die Jungfrau Maria, sagten
ie , kam vierzig Tage nach ihrer Geburt in den
Tempel als eben Simeon zugegen. Dieser Got-
felige Alte nahm den Heiland auf seine Arm/
undfieng an den Lobgesang: HEr nun lässest du
deinen Diener im Friede fahren / wie du gesaget
haft/2c. Nach Endigung dieses Lobgesangs, fing
alles Volk vor Freuden an auszuruffen, daß der
Heiland gebohren wäre, lieffen aus dem Tem-
pel und breiteten es mit lauter Stimme durch die
ganze Stadt aus. Als es nun Nacht worden, lieff
ein jeder mit brennenden Liechtern in der Hand
nach dem Tempel/und zündeten die meinten vor
ihren Thüren Feuer an, als durch welche, wie sie
glaubten, der Heiland gehen würde. Dieses ists
was mir davon gesagt worden. Diese Ceremonie
der Armenier ist fast gleich dem Liechtmeß-Fest/
und nennen sie solche in ihrer Sprache'Teren-
areche, das ist, wo ist der HErt. Nach Vollens
dung derselben läutete man und gingen sie wieder
in die Kirche/worauf sich ein jeder nach Hausbe-
gab. Die Armenier offen die ganze Nacht durch
Herzen und Gesind die Fastnacht zuendigen uns
terdeffen sorgte der Patriarchfeines Theils, wie
die Kirche mit ihren besten Zierathen möchte aus
geschmücket werden.
ch hätte kaum geglaubet/daß einige Christliche
Kirche unter Mahometanischer Bottnäffigkeit
foreichfeyn sollte. Innerhalb 100. Jahren war
diese Kirche des Patriarchen nie so gezieret gewe-
sen, als damals seit der Zeit nemlich da der
große Chach-Abak König in Persien die Arme
nier zur Handlung angeführet / wodurch sie so
reich wurden. Als sie nun darnach groffen Ge-
winst hatten / thäten fieviel Gelübde und be-
schenkten diese Kirche reichlich, daß man heut zu
Tage so kostbare Zierrathen da findet/ als in kei-
nem Ort der ganzen Christenheit. Der Thurn am
Thor der Kirche war bezieret mit einem Venetia-
nischen Gülden-Stück, und der ganze Bodenfo
wol im Chor/als Vorplatz wie auch die Stufe
fen auf denen man zum Altar hinaufsteigt, was
ren mit reichen Tapeten beleget. Dann eheman
in die Kirche gehet ziehet ein jeder seine Schuh
aus/und knien die Armenier nicht nieder./wie man
in Europa thut/sondern stehen aufrechts. Wann
man Meßhört/fizen fiel nach ihrer Land-Art/
aber wenn das Evangelium verlesen wird, stehet
ein jedweder auf. Unter währendem Gottes
dienst findfiebedekt / ohne wenn man das Sas
eramenteleviret: Denn als denn ziehen sie ihre
Kappen ab und küssen die Erde zudreyen malen.
Auf dem Altar stunden ein gülden Creutz
und sechs güldene Leuchter und auf den Stuffen
vier filberne Leuchter herum fünf Schuh hoch.
Nachdem etliche Lieder abgesungen worden, kam
der Patriarch und setzte sich in einen mit silbernem
Teppich überzogenen Stul und faffen ihme zur
Rechten an einem Pfeiler vier Erz - Bischöffe.
Das ganze Ambt wurde von einem Erz-Bischoff
deme noch zwei Bischöffe zur Seiten stunden,
aufs prächtigste gehalten / und will ich von den
Ceremonien/sofie haben in meinem Diskurs/von
der Armenier Religion zugleich mit handeln. Der
Patriarch ließ auch vor den König und den Her-
zog von Orleans bitten; hierauf nahm der Erz-
B. ij Bischoff

I4
Johann Baptisten Taverniers
Bischoff das Buch, woraus er das Evangelium
verlesen hatte, und gab es den Patriarchen/Erz-
Bischöffen/Bischöffen und allem Volk zu küssen.
Auf der einen Seite des Bands war eine Reli-
quie eingefaffett und mit Crystal überzogen und
diese Seite wurde zu küssen dargeboten. Nach
dem nun alles vollendet/gab der Patriarch dem
Volk den Segen, worauffihm etliche die Hand
küffeten und sich einieder nach Haus begab.
Ehe wir aber gar nach Erivan gelangen/
will ich nur ein Wort von etlichen Seltenheiten/
so sich um diese Stadt befinden gedenken. Zwey
Meilen von Erivan gegen Norden ligt ein See/
in welchem man eine Insulfiehet / worauf ein
schönes Closter erbauet. Die Möncheninfelbem
leben so streng, daß sie nichtöffters als 4. mal im
Jahr Fleisch oder Fischeffen. Keiner redet zudem
andern etwas auferin diesen 4. Tagen. Die an
dere Zeit des Jahrs effen sie nichts als Kräuter
fo fiel in Gärtenfamlen; denn/fagen fie/es heise
nichts gefastet, als wenn man Butter oder Oel
effe. Das Brod/fdfieeffen, wird aus den necht-
elegenen Dörffern # bracht, und wachsen in
' kleinen Insulallerhand Art guter Früchte.
Auf der Seite dieses Sees, etwas näher
bey Erivan/fihet man eine groffe Ebene aufwel-
cher 6. Klöster stehen, deren eines ganz in einem
Fels gebautet nebst der Kirche und ihren Pfeilern
welche gleicher Gestalt auf einem harten Felsen
liegen. Die Armenier nennen diese Kirche Kic-
kart, das ist/fihe und gehe. In dieser Kirche soll
wie die Armenier vorgeben, das Eisen von dem
Speer, womit Christo feine Seite geöffnet wor-
den aufbehalten werden und zeigen sie solches der
nen, so dahin kommen, wann sie das Ende des
Gottesdiensts erwarten (Befiehe hierbei seine
Figur, welche ich aus Curiosität an dem Ort
nachgestochen) die Armenier verehren diesen
Speer sehr hoch und geben vor, daß ihnder H.
Apostel Matthias dahin gebracht habe.
Fünf Meilen von Erivan, wenn man sich
gegen Südost oder Morgen / wo deß Witters
die Sonn aufgehet/wendet, fänget das Gebirge
Ararat an, welches die Arche Noa, so sich auf
der Spitze desselben niedergelaffen/ berühmt ge-
macht, die ich beffer drunten beschreiben werde,
Eine halbe Meil von diesem Gebirg, wo sich das
Land ebnet liegt eine Kirche auf einem Hügel/
und auf der Seite eine Hölle, wo man die Merk
mal eines Brunnenfiehet. Man glaubet, daß
dieses die Grubesey/worein der König von Art
menien Ceria den H. Gregorium habe werfen
laffen, weil er vor seinen falschen Göttern nicht
niederfallen wollen. Zwischen dieser Kirche und
Erivan siehet man die Rudera von der alten
Stadt Artaxate der Könige von Armenien ihrer
Residenz, woraus man noch zur Gnüge schließen
kan, daß es eine große Stadt müsse gewesen sein,
' noch etliche Merkmal vom Palast vor
(IMD2M.
Nun ist es aber Zeit nach Erivan zu kehren/
welches nicht weiter als drei Meilen von Drey
Kirchen abgelegen und ist dieses auf dieser Seite
die erste Stadt in Persien gleich wie Erzerom/
welches fiel im Gesicht hat die letzte ist der Tür
key, auf dem Wege von Constantinopel nach
Ispahan, -
Erivan Wiget unter dem 64. Grad 20. Minu-
tenlongitudinis, und 41/ 15.latitudinis in einer
Gegend, welche von allen Dingen zum mensch-
lichen Leben nöthig, einen Uberfluß hat/abon-
derlich an guten Wein. Dieses ist eine der be-
sten Landschafften in Persien, welche dem "g
eingroffes einträgt./fo wol wegen der Vortreff
lichkeit des Bodens/als wegen des vielen Durch-
Reifens der Caravanen. Der Gouverneur allein/
welchen man sonst den Kan von Erivan mennet/
hat alle Jahr mehr als 20000 Toman Einkünfte
welche 840.000 Pfund unserer Münzethun. Die
fe Stadt so auf den Grenzen bei der Reiche liegt
ist zu verschiedenen malen von den Türken erobert/
und von den Persianern wieder eingenommen
worden - und weilen die alte Stadt ganz ruini-
ret hat man die neue erbauetgoo Schritt diffeits
auf einen Felsen/an defen Fuß zur Seite gegen
Abend ein sehr schneller Flußvorbeiflieffet. Man
nennet ihn Sangui-Cva/und ist derselbein vielen
Orten sehr tief und voller Steinklippen aus wel-
cher Ursach dann auch sein Waffer ganz schwarz
scheinet. Man kanüber denselben auf einer schöne
steinernen Brücke von 2. Schwibbögen, unter
welchen man Zimmer gemacht, in denen sich der
Kan wegen groffer Hitze, bisweiledeß Tages über
aufzuhalten pfleget. Von allerhand Sorten Fis
schen werden alda eine große Anzahl gefangen/ab-
sonderlich aber schöne Forellen, welche dannens
hero sehrwolfeil. Dieser Fluß entspringt auseis
nem See/Namens Gigaguni welcher ohngefehr
bey 20. Meilen von Erivan gegen Mitternacht
ligt und fällt endlich in die Aras, so nicht weiter
als 3.Meilen davon gegen Mittag vorbey fleust.
Ob nun wol die Stadt diesen Fluß hat, der ihr
anstatt eines Gräbens gegen Abend dienet, so ist
sie doch nicht sonderlich feste, denn auf der andern
Seite des Flusses sind lauter Hügel so höher als
die Stadtfelbst/ und weilen sie auf einem Felsers
bauet, sind die Gräben nicht über 3. oder 4. Schuh
tieff. Sie hat zwar an etlichen Orten eine doppelt
te Mauer / nebst vielen Thürmen / allein diese
Mauern sind, wie die Häuser allein derselben
nur von Erde und schadet ihnen der Regen mehr
als die Canonen - Schüffe. Das Theil gegen
Nord-Osten gleichet einer Vorstadt/worinnen
aber20. mal mehr Leute als in der Stadt selbst.
Dennalhier wohnen alle Kauff und Handwerks-
leute wie auch alle Armenische Christen, wel-
che darinnen 4. Kirchen und ein großes Kloster
haben. Man hat auch vor kurzem eine trefflich
schöne Carvanera darinn erbauet. In der
Stadt wohnet niemand als der Kan mit seinen
Kriegs-Officiren und Soldaten - und ist des
Kans seine Wohnung gegen dem Fuß zugele
gen. Dieser Gouverneur ist sehr mächtig und
hat allzeit eine gnugfame Macht auf den Beinen
zur Beschützung der Gränzen. Wann der Som
merzu Erivan allzu heiß begibt er sich ordentlich
auf das Gebirge/ und bringt solchen unter den
Zeiten zu. So bald eine Caravane anlanget
muß er solches den König wissen lassen und wenn
ein Gesandter durchreiset/muß er ihn frei halten
und solang begleiten laffen/bißerin eines andern
Gouverneurs Gebiet anlanget, welcher eingleis
ches thut. Solcher Gestalt dörffen die Gesand-
ten durch ganz Persien nicht die geringste u:

)
h
-
=---- - -
ES -
- - -
- - -
- - - - - - - - - - -
TY ---- - - -
------ - ---
- - - - - - - - -



Perfianischer Reifen. Erstes Buch.
15
ften aufwenden, wann sie nicht selbsten wollen.
Bev4 Meilen von der Stadt gegen Mittag sind
hohe Gebirge, wohin die Bauersleute, welche
in den heißen Landschafften auf der Seite gen
Chaldäa wohnen/bis auf eine Anzahl 2oooo. zel-
ten oder Haushalten sich verwandern in Som
mer gute Weide daselbst für ihr Viehzusuchen,
und ziehen zu Ende des Herbsts wieder in ihr Land.
Ich kam diese gebirgigte Oerter nicht beferver-
gleichen, sowohl was ihre Thäler und Flüffel als
auch die Beschaffenheit des Erdbodens anlanget/
als mit dem schönen Theil der Schweiz, welches
man die Wallisergoumennet und gibt man vor
langen Zeiten hervor, daß die Völcker/so zwischen
denen Alpibus und dem Berg Jura gelegen aus
denendeß Alexandri M. Legionen eine bestanden,
nachdem sie im Krieg ausgedienet hatte./fich an
diesen Oertern Armeniens niedergelassen und
weilnfie ihren Ländern sogar gleich auch daselbst
wohnen wollen. Von Tocat bis Tauris ist das
Land fast mit lauter Christen bewohnet und
weilm dieses große Stück Land eben dasjenige
welches die Alten die Provinz Armeniennenneten
ist sich nicht zu verwundern, wann in den Städten
und auf dem Land man so leicht so. Armenier als
1. Mahometaner antrifft. Zu Erivan sind sehr
viel alte Familien der Armenier und ist die ihr
Vatterland; Allein sie sind auch von den Gou-
verneurnofft sehr übeltractieret worden/welche
weilnfie weit vom Hoffentfernet nur thun/was
ihnen beliebet. Diese Stadt liegt nicht weit von
der Provinz, aus welcherman Seide bringet/
und wird alle dielbe hier zusammen gebracht /
und doch darf man weder hier / noch anderswo
in Persien wegen des Zolls die Ballen Kauffmans
Güter nicht so durchsuchen laffen, wie in der Tür-
ckey. Man gibt ein Gewisses zu Unterhaltung der
Weege/welchen Zollfie Raderies nennen und des
fen Einnehmer Raders.
Die Kanen oder Gouverneurs in Persien/
er zeigen sich gegen die Fremdenfehrleutselig/ad-
sonderlich wann es solche Personen find/oihnen
efallen und von denen sie etwas denkwürdiges
' können, Als ich in meiner ersten Reise nach
Perfien von Constantinopel abreisete, hatte der
Käiser Resident an der Ottomannischen Pforten
Herr Schmid einen Diener/von Zürich bürtig/fd
Rudolph hieffe/und ein guter Uhrmacher war
dieser bat mich, daß ich ihn mit in Persienneh-
men möchte. Nachdem wir nach Erivankommen/
wollte uns der Kan/fo damals die Provinzgou-
vernirte und dem wir alsobald unsere Ankunft
wiffen lieffen gerne sehen. Zu selber Zeit waren
die Uhren rar im Morgenland und wie uns der
Kan berichtet, war dieser Rudolph der erste Uhr
macher - so in Persien kommen; Beyfelbem ließ
er sich ein Taschen-Uhrlein, welches ihm ein Kauf
mafi verehret/zurichten, und weilen erfowogros-
fe Lust hatte, ihn arbeiten zu sehen/als auch daß
iwir ihm alle Tage im Trinken Gesellschaft leite-
ten, ließ er uns ein Gemach neben den feinigen
einreumen. Er liebte den Trunk/uud damit wir
uns in feiner Freundschafft deftofesterfetzten/mus
sten wir alle Tag, wenn die Hitze vergangen/um
4 Uhr gegen Abend bis lange in die Nacht hinein/
mit ihm in Trinken aushalten. Dieses geschahor-
dentlich in einem schönen Garten/dem er vor der
Stadt hatte/indeffen Mitte ein Waffer-Trog,
woreiner 4.groffgläserne Flaschen mit herzlichen
weisen und Schiller-Weinsetzen laffen in dieins-
gefamt wol ein halber Eimer gieng: Um diese
große Flaschen stunden noch so. kleinere von ei-
ner Gröffe/welche den ganzen Trogeinnahmen/
und gieng je in eine fünff bis sechs Maas. Die Er-
de herum war bis an die Flaschen mit groffenTep-
pichen belegt und an das eine Ende des Trogs
war ein Amphitheatrum angebauet/ welches
gleicher Gestalt mit reich gestickten Tapezereien
behangt war. An diesem Ort machte er sich lustig,
und war aus dieser groffen. Zurüstung wohl zu
n wie prächtiger sich in allen Sachen
Es war ein Mann vongroffem Geist und
ist es eben derjenige, von welchem ich in meiner
Relation vom Türkischen Palast des Groß-
herns geredet, welcher nachdem er Erivan dem
Sultan Amurath übergeben / ihme nachCon-
stantinopel gefolgert, sein Favorit und Lehrmeister
im Sauffen worden. Er hat aber endlich wie
ich anderswo gesagt ein erbärmlich Ende genom-
men/welches auch die Verrätherey, so er an sei
nem König begangen wolverdient hatte.
Amurath ließ eine Besatzung von 23000.
in Erivan/welche sogedrang lagen, daß sie kaum
alle Platz hatten. Allein Chach Sefi/Königin
Persien kam bald hernach mit einer starken Ar-
mee und schlug sein Lager auf einen Hügel von
dem er die Stadt füglich beschieffen kunnte, den
ließeringroffer Eilbefestigen und acht Stücke
auf eine kleine Schanze, die erinnerhalb weniger
Zeit aufführen laffen / pflanzen. Den vierdien
Tag war eine Breche geschoffen und war dieser
er/welcher niemals zuvor den Ruhm einiger
apferkeit gehabt, der Förderste in Stürmen
und eroberte die Stadt, worinnen 22ooo. Türs
ken lagen. Als er sie ermahnenlaffen, sich zuers
geben/und fie fich zu keiner gütigen Handlung vers
stehen wollten, gab er nach Eroberung keinem
einzigen Quartier und findfie allein Stückezer-
hauen worden. Amurath rächete zwar sich nach
diesem an den Charh Sefi aber mit schlechtem
Ruhm / indem er nach Eroberung der Stadt
Bagdad widergegebene Treu und Glauben alle
Persianer niedermachen ließ.
Hier befiehe den Grund-Riß der Stadt
Erivan/ nebst ihren Vorstätten.
Die Stadt und Westung.
Vorstadt/fd die Armenischen Christen
bewohnen,
Kirche.
Kloster,
Fluß Cya.
Steinerne Brücke,
Landstrafe der Caravanen.
Schanz/fo Chach Sefi anlegen lafen/
die Stadt daraus zu beschliefen.
Ein Bach/ der aus dem Gebirg ents
springt.
Strafe von Tauris.
Strafe von Teflis/ der Haupt-Stadt
in Georgien/welches auch zugleich
die Strafe nach dem Gebirg/ '
F

16
Johann Baptisten Taverniers
der ZKan von Eriwan fichswey oder 1 M Leere Markplätze, wo man allerhand
drey Monat wegen der Sommers
Hitze aufzuhaltenpflege/undallda
von Eiß trinkt.
von Proviant und andern Sachen
feil hat.
Das Bierdte Capitel.
Fortsetzung des Wegs von Eriwan nach Tauris,
EFSFV-On Crivan nach Tauris hat die
"Z/ aravane ordentlich zehen Tag
Greifen und Macsivan ist fast der
FINT halbe Weeg. Den ersten Tag reist
Yilman über eine groffe Ebene/wel-
ÄSEN. ESSENche mit Reiß besäet, und hin und
wieder mit Bächlein durchschlängelt wird. Den
andern Tag reist man eben auf solcher Ebene
fort / Angesichts des Gebirges Ararat / wel-
ches man aber gegen Mittag liegen lässt alle
wo herum eine große Anzahl Cöster. Die Ar-
menier nennen dieses Gebirg Meffoufar / das
ist das Archen Gebirg / weilen sich die Arche
Noä. auf selbem niedergelassen / nachdem die
Waffer der Sündflut gefallen. Es ist gleich
fam von den andern Gebirgen Armeniens ab
gesondert / welche sonst längst aneinander
hangen und von der Mitte desselben bis auf die
Spitze ist es allzeit mit Schnee bedeckt. An Höhe
übertrifft es alle andere herumliegende Gebirge,
und hab ich es in meinen ersten Reifen 15. Tage
lang sehen können. Sobald die Armenier solches
erblicken küssen sie die Erde ferner heben sie die
Augen aufgen Himmel machen ein Creutz und
sprechen etliche Gebete. Merkwürdig ist es, daß
dis Gebirg von der Mitte an/bis auf die Spitze
sehr offt drei oder vier Monat mit Nebeln um
eben/und ob ich schon diesen Weg offgereist,
' ich doch nicht mehr als dreimal die Höhe
bloßgesehen. Auf der Ebene/worüber man diesen
Tag reiset/fiehet man in der Mitte anderthalb
Meile von der Heerstraßen abgelegt, einen Berg/
welcher dem Ansehen nach ein Werk der Kunst/
auf demselben fiehet man noch etliche eingefallene
Gemäuer, woraus man schließen kann, daß ein
prächtiges Schloßalda gestanden sei. An diesem
Ort divertierten fich die Könige der Armenier /
wann sie auf der Jagt/absonderlich der Kraniche,
und Antvögel find. -
Den dritten Tag liegt die Caravane nahe
bei einem Dorffstil/allwo es gut Waffer gibt,
weßwegen dann auch selbe alda verbleibet/weiln
man sonst keines/alsfehr weit davon findet. Den
folgenden Tag muß man einer nach dem andern,
durch einen engen Weg im Gebirg/und kommt
über einen zimlich großen Fuß die Arpaiou/wel-
cherin die Aras fliest. Wann er seichte ist/wadet
man dadurch Wann aber der Schnee zergeht,
und ihn aufschwelt / muß man bei einer Meil-
wegs umbreisen, damit man über eine steinerne
Brücke gegen Mittag gelegen, darüberkommen
könne. Hierauf lagert man sich nahe beweinem
Dorff Kalifakiendallwo man das Waffer sehr
weit holen muß. Die fünfte Tagreise bringet
uns wieder auf eine Ebene/anderen Ende man ein
ne Carvanera/Namens Karabagler/antrifft,
nahe bei einem Bach / welche erst A. 1664, in
meiner letztern Reise gebaut worden. Der Bach
entspringt drei oder vier Meilen etwas höher hin-
auf nach der Seite gegen Mitternacht und eine
halbe Meile unter Karabagler geliefert sich ein
Theil Waffers und wird zu Stein und von
eben solchen Steinen ist die Carvaner erbauet.
Dieser Stein ist sehr leicht und wenn man dessen
bedürftig / machet man nur längst des Bachs ei-
ne Grube, welche man mit seinem Wafferanfül-
let, da es dann innerhalb acht oder zehen Monat
hernach sich in Stein verwandelt. Das Waffer
ist sehr süß und hat keinen unannehmlichen Ge-
schmak, nichtsdestoweniger trinken es die Bau-
ersleute herum nicht gerne, wollen auch ihre Fel-
der daraus nicht wäffern. Die Armenier sagen
daß den Felsen / woraus er entspringet / Sem/
NoãSohn habe aushölen laffen, und lauffter
fünff Meilen von seinem Ursprung und ungefehr
ein zwei Meilen von der Carvanera in die Aras.
Von dieser Carvanera ist nur noch eine kleine
Tagreise nach Nakfivan. - -
Maksivan ist nach der Armenier Meinung/
die älteste Stadt in der Welt ohngefehrdrew
Meilen von dem Gebirg/ worauf sich die Arche
Noä. nidergelaffen/erbauet. Von felbem hat sie
auch den Namen, denn Nakheit auf Armenisch
ein Schiff / und Sivan eine Niderlaffung oder
Wohnung. Sie ist sehr groß, von dem Sultan
Amurath aber ganz ruiniret worden. Manfiehe
noch allda die Rudera etlicher schönen Mosqueen
welche die Türken eingeriffen / weiln, die von der
Seite des Mahomets in keine Mosqueederer von
der Seite des Hali kommen und diese nicht in
derjenen ihre überdis die Türken und Persianer
solche einander allzeit - nachdeme das Glück im
Krieg auf dieser oder jener Seite/ zu zerstören ge-
wohnet sind. Die Stadt ist fehr alt/ und hals
ten die Armenier davor, daß Noa/nachdem er
aus der Archegangen allhier seine erste Woh-
nung aufgeschlagen; fiefagen auch / daß er allhie
begraben liege/ ' Frau aber zu Marante auf
dem Weg nach Tauris. Bey Naksivanfliesset
ein kleiner Bach, dessen Waffer sehr gut, welches
nicht weit von dem Karabagler Bach entspringt.
Die Armenier trieben sonst einen großen Seiden-
Handel in dieser Stadt / welche anizo wieder
aufgebauet wird und ist ein Kandaselbst, der sie
uverniret. Alles Land zwischen Erivan und
auris ist vom Chach-Abas/dieses Namens dem
Ersten König in Persien/ganz ruiniret, damit
die Türkische Armee in ihrem March nach dieser
Seite nichts fände, wovon sie sübfitieren könnte
und also vor sicherepiren müsie. Als er es ver-
wüsten wollte / führete er alle Einwohner von
Zulfa und um dieselbe Gegend/Jung und Alt
Eltern und Kinder in Persien / und machte in
verschiedenen Orten seines Königreichs neun
Colos





Perfianischer Reisen. Erstes Buch. 17
-
Colonien bis 27000. Familien der Armenier hieß
erinGuilanziehen, woher die Seide kommt. Von
welchen aber wegen des rauhen Climatisvielar-
me Leutefurben, die einer angenehmen Lufft zu-
vor gewohnt waren. Die Vornehmsten find
nach Ispahan gebracht worden / allwo sie der
König zur Handelschaft brauchte. Er streckte
ihnen Seiden vor, welche fiel dann in ihrer Rück-
kunfft zahleten, wodurch den Armeniern fehr
auf die Beine geholffen wurde. Eben zur fel-
bigen Zeit gab ihnen der König auch sehr groß
fe Privilegia / unter andern / daßfie ihr eigen
Oberhaupt und Gerichte haben sollten und
nicht vor der Persianer Gericht stehen. Diese
findes/ so die Stadt Zulfaerbauet/ welche von
spahan nur durch den Fluß Senderou abge
ndert wird, welches sie zum Unterschied des
alten Zulfa in Armenien/ihrer Vorfahren Vat-
terland / das neue nennen/ wovon ich andert-
womit mehrerm reden werde. Der dritte Theil
von diesem Volk ist hin und wieder in die Dörf
fer zwischen #" und Schiras verstreuet
worden/ die Alten aber find abgestorben/ und
die Jungen nach und nach Mahumetaner wor-
den / und findet man heut zu Tage aus ihnen
kaum zwei Armenische Christen in allen diesen
schönen Gegenden, wo ihre Vätter/ fie zu be-
wohnen/hingebracht worden.
Unter andern alten eingefallenen Gemäuer
in Naksivan/fiehet man noch etwas von einer
groffen. Mosquee/welche eine der Prächtigsten in
Asien gewesen und glaubt man/ daßfelbe zum
Gedächtnus der Begräbnus Noä. erbauet sey.
Wenn man aus der Stadtkomt, ist nahe bevbe-
namten Bach ein Thurn/ woran sich die Bau-
kunft wohl sehen läst. Es sind gleichsam vier an
einander gebaute Kirch-Thürme auf welchen
eine Art von Pyramide, die aus zwölff kleinern
Thürnen zusammengesetzt zu sein scheinet. In
der Mitte aber verändert sie die Gestalt und bat
vier Flächen, welche sich immer verkleinern und
endlich in einer Spitzeendigen. Das ganze Ge-
bäude ist von Ziegelsteinen und so wol oben als
unten schön vermahlt und mit vielen Blumen
von erhabener Arbeit ausgezieret. Man hält es
vor ein Werk des Tamerlans / als er im Krieg
wider Persien gewesen.
Ehe wir aber weitergehen/müffen wir uns
ein wenig von den Weegabwenden, etliche Klö-
fer zur linken und rechten Hand zu beschauen als
in welchenfich viel merkwürdige Dinge finden.
Zwischen Nakfivan und Zulfa/zu beeden
Seiten gegen Mitternacht und Mittag/ find ze-
hen Klöster der Armenischen Christen, deren ei-
nes von dem andern zwei oder drei Meilen mehr
oder weniger liegt. Sie erkennenden Papst vor
ihr Oberhaupt / und werden durch Dominica-
ner Mönche von ihrer Nation gouverniret. Da-
mit man aber deren allzeit eine gmugfame Anzahl
habe/schickt man von Zeiten zu Zeiten Kinder nach
Rom aus denen Landen, wo sie vor andern zum
studieren tüchtig erachtet werden, welche dann all-
da die Latein- und Italiänische Sprache lernen,
nebst andern zu ihrer Profession nöthigen Wis
senschaffen. Man zehlet in diesem Lande ohn-
gefehr sechstausend Seelen - welche in allen
Stücken der Römischen Kirche folgen, ausge-
nommen in dem Amt und Meffe, welche man in
Armenischer Sprache hält damit es das ganze
Volk verstehe. Wann ein Erz-Bischoff erwe
let wird, schickt man ihn nach Rom/damit ihn der
apftaldaconfirmire. Er hat seinen Sitz in einem
hr großen Flecken, welches eines der schönsten
Oerter in ganz Asien. Wein und andere Früchte
find daselbst vortrefflich gut, und findet man ein
nen Uberfluß an allen dem, was zum menschlichen
Leben vonnöthen. Ein jedes Kloster stößt aneis
nen Flecken oder groffes Dorff, dessen Namen
folgende: Das erste und vornehmste unter den
zehen / so gegen Mitternacht liegt / allwo ich
zweymal gewesen/ wird genannt Abarener/das
andere Abraghonner das dritte Kerna das
vierdte Soletak, das fünffte Kouchkachen das
sechste Giaouk/ das fiebende Chiabonnetz, das
achte Araghouche/das neundte Kauzuk, das ze-
hende Kilouk, und liegt dieses letztere auf den
Gränzen von Curdistan oder Affyrien. Inselbem
glauben die Armenier/sey der H. Bartholomäus
und S. Matthäus gemartert worden, und fa-
gen sie, daß daselbst noch etliche Reliquien davon
sehen. Viel Mahometaner ' dahin walls
fahrten/ abfonderlich die / so das Fieber haben,
Inzweyen oder drehen dieser Klöster nimmt man
die Christen, so aus Europa kommen, willig auf
obwol die Mönche darinnen sehr arm sind. Sie
führen einen strengen Orden und effen fast nichts
als Kraut. Was sie so arm macht ist die Unbarm-
herzigkeit der Gouverneur, welche zu Zeiten das
hinkommen, die sie sodann beschenken müffen/ha-
ben sie die Mittel nicht viel zu schenken, so findfie
ihnen nicht angenehm und wann fieso denn von
andern Armeniern so mehr schenken gedrückt
werden, tractiren sie sie also, daß sie ihre Klagen
beym. König anbringen müffen/ wie ich zu ''
han öffters gesehen.
Anderthalb Meilen von dem vornehmsten
dieser zehen Klöster ist ein hoher / von andern
ganz abgesonderter Berg in Gestalt eines Zucker-
huts./wieder Pic/in der Insul Tenarifa. Am
Fuß des Berges findetliche Quellen, so diejeni-
gen heilen / welche von einer Schlangengebiffen
worden/ und wenn man etliche Schlangen hieher
bringt/ sterben sie alsobald.
Wann die Caravane von Maksivan nach
Zulfa unterwegs ist./fchlagen sich die vornehm-
ten Armenierordentlich ab / und gehen nach dem
Kloster S. Stephan/welches gegen Mittag ligt.
Ich bin zweimal daselbst gewesen, das erstemal
auf der Rückreise meiner vierdten Reise in Pers
fien / weil ich die Armenier / mit denen ich ges
reitet nicht verlassen, diese aber die Fast-
macht daselbst halten wollten - und wir über
diß nicht mehr in der Caravane fortgiengen
sondern eine Compagnie zu Pferde nach un-
ferm Belieben gemacht hatten. Das andere
mal war es Anno 1668. den 12. Februar. auf
der Rückreise meiner letzten Reise in Indien
weiln, ich hoffte einen Polnischen Bischoff als
da anzutreffen / bey dem ich was zu thun hats
te. Nachdem er aber nicht mehralda war, hiel-
te der Erz, Bischoff höchlich an, daß ich ein paar
Tag allda verbleiben möchte / welches ich aber
C abfehlug

18 Johann Baptisten Taverniers
abschlug und nach wenig Stunden nach Mitter-
macht gen Naksivan abreiste. Dieses aber ist der
Weeg von Naksivan nach S. Stephan. Erstlich
kommt man durcheingroffes Dorff-Namens E-
glifia/ wo viel reiche Armenier/fo mit Seiden
handeln sich aufhalten, welche daselbst eine schön
ne Kirche erbauer.
Zwei Meilen von Ecclifia fährt man über
die Aras, und ist sie allda zwischen zweven Ge-
birgengar schmal. Einmal bin ich über dieselbe
auf dem Eißkommen. Zwey Musueten-Schuß
davon/gelanget man bey einer Brücke über einen
andern Fluß, welcher von Mittag kommt, und
# in die Aras stürzt. Zu Ende der Brücke er
öhet sich allmählich ein Hügel, auf welchem ein
groß Dorff liegt/Chambe benannt/deffen Inn-
wohner alle Männer und Weiber/wenn fie18.
Jahr alt werden - in eine nicht geringe Art des
ahnwitzes gerathen. Ihre Benachbarte hal-
tens vor eine Straffe von GOtt, weil ihre Vor-
fahrenden H. Bartholomäum in diesem Gebirge
verfolgt.
Von diesem Dorff ist nur eine MeilnachS.
Stephan. Aber der Weg ist sehr gefährlich,
und muß man lauterabschieffichte Felsen steigen/
so daßmannothwendig zu Fuß gehen muß.
S. Stephan ist ein Kloster/welches man vor
ungefehr 30 Jahren angefangen zu bauen. Es
liegt im Gebirg an einem abgelegnen Ort zudem
man nicht leichtlich kommen kan/ und die Ur-
fach/welche die Armenier/diesen Ort zuerkiefen be-
weget/ehe, als einen andern ist eine alte Tradi-
tion, nach welcher dieses der Ort feyn fol/wohin
sich der H. Bartholomäus und Matthäus in ihr
rer Verfolgung retiriret. Sie thun noch ferner
hinzu./ ' der H. Matthäus daselbst ein Wun-
derwerk gethan/und da man zuvoranfelbem Ort
kein Waffer gehabt, habe er mit feinem Stock
auf die Erde geschlagen - woraus sofort eine
Quelle entsprungen. Diese ist ungefhreinehals
be Viertel-Meile von dem Kloster und ist mit
einem Schwibbogen und feinen Eingang verse-
hen / damit man das Waffer nicht verunehren
könne. Die Armenier besuchen diese Quelle mit
F" Andacht und wird das Waffer durch eine
öhre unter der Erde in das Klostergeleitet.
Sie sagen auch / daß an diesem Ort viel
Reliquien gefunden werden, welche der Heilige
Bartholomäus und Matthäus dahin sollenge-
bracht haben, zu welchen sie noch andere gesamm-
let. Die Vornehmsten und denen sie die größte Eh-
re erweisen/find diese:
Ein Creuz aus dem Becken gemacht/ aus
welchem der HErr Christus seinen Jüngern die
Füße gewaschen. In der Mitte dieses Creuzes
ist ein weißer Stein von dem sie sagen, wenn man
ihn aufeinen Kranken lege/ und derselbe sterben
werde er schwarz/nach seinem Tod aber wie
er weiß, wie zuvor.
Ein Kinbacke von dem H. Märterer Ste,
Phano.
Der Hirnschedel von dem H. Matthäo.
Ein Bein aus dem Hals und ein Bein aus
dem Finger Johannis des Täufers.
Eine Hand von dem H. Gregorio/deß Dio-
mysi Areopagitälehrling,
. . . - -
Ein klein Kältigen/in welchem eine Anzahl
kleiner Stücklein Bein, welche sie vor Reliquien
der zwey und fiebenzig Jünger halten.
Die Kirche ist ins Creuzgebauet wie alle
Kirchen der Armenier, in der Mitte erhöhet sich
ein schöner Thurn, um welchen die zwölffApo-
steln sind. Die Kirche und das Kloster sind ganz
von Quaterstücken / und obwol das Gebäude
nicht gar zu weit/ hat man doch eine große Sum-
maGold und Silber daran gewandt. Es sind
noch viel Armenische Familien, welche noch deft-
halben beschwehret werden./ und hat man ihnen
eine solche Devotion gegen diesen Ort eingeredet
daß der meiste Theil der Weiber, ohne Vorbes
wust ihrer Männer allen ihren Schmuck bis auf
die Kleider verkauft, und auf die Unkosten dieses
Baues verwendet.
Als ich das erstemal in Compagnie etlicher
Armenier / mit denen ich von Ispahan zurück
kommen / zu St. Stephan war, kamen zwey
Bischöffe und etliche Mönche uns entgegen/uud
empfiengen uns / führeten uns in einen groffen
Saal, allwo wir sehr wol tractiret wurden.
Der Wein war sehr gut / und mangelte uns
nichts nach Landes-Art an guter Bewirthung
der Armenier. Ihre Gewohnheit ist, daß sie
ein wenig vor der Mahlzeit ihren Gästen eine
große Schale voll Brandwein präsentieren mit
allerhand Confecturen und überzogenen Po-
meranzen und Citronenschelffen in fieben oder
acht Porcellanen Schalen, welche insgesamt
in eine große Schale von Chine gesetzt wer-
den. Dieses ist ein kleines Vorspiel, den Ap-
petit zu erwecken. Die Armenier und auch die
Weiber trunken ganze Schalen voll Brand-
wein aus. Nach der Mahlzeit gieng man in
die Kirche allwo man etliche Lieder sang und
als man wieder nach Hause kam, lag eine gnug-
fame Anzahl Madratzen auf dem Saal 7 wo
man schlaffen sollte. In ganz Afien gibt es kei-
ne andere Art von Betten. Die Nacht über
breitet man die Madratzen auf die Teppicht und
wickelt sie bei Tag wieder zusammen. Diesen
Abend traffen wir keinen Erz-Bischoffany auffer
in der Kirchen. -
Um Mitternacht läutete man mit allen
Glocken / und fund ein jeder auf, in die Kirche
zugehen. Ich halte davor, daß dieses öffter zu
eschehen pflege/ als in der Fastnacht. Denn
owol das Amt als die Messe war als der Tag
anbrach/dereits geendiget. Zwischen acht und
neun Uhr setzet man sich zur Tafel und sahen wir
vorher eine Anzahl Bauern aus den umliegenden
Oertern heran kommen / so dem Erz-Bischoff
Wein/Früchte und Fleisch zum Geschenkebracht
ten/welches er mit uns verzehrete.
Die Mahlzeit war noch nicht halb vollbracht,
als Zeitung einlangte, daß ein Bischoff zu Zulfa
verstorben, indem er von dar wieder nach Dreh-
Kirchen gewollt. Er war von dem Patriarchen
dahingeschicket worden/ etliche Zinsen von den
Dörffern zu erheben. Der Erz-Bischofffundal-
sobald von der Tafel auf, deme alle Bevfizen-
de folgten/und sprachen ein Gebet vor den Tod,
ten. Ferner beordnete der Erz-Bischoff zwey
Bischöffe und sechs Mönchen, den Eörper
zu.

Perfianischer Reisen. Erstes Buch. 19
zu hohlen und ins Kloster zu bringen. Sie nah-
men alsobald ihren Abschied / allein fie waren
nicht weit alsfie eine Anzahl Leute auf dem Weg
antraffen, welche ihn trugen mit denen sie wie
der zurück ins Kloster kehreten / und ein wenig
nach Mitternacht ankamen. Der Cörper wur-
de alsobald in die Kirche auf eine ausgebreitete
Tapete auf die Erde gelegt / daß er das Gesicht
gegen dem Altar zu kehrete. Zu gleicher Zeit
zündete man eine Anzahl Wachs-Kerzen an /
und so lang die Nacht währete / stunden zwey
Mönchen auf und beteten einer um den andern
Por den Todten.
Als der Tag anbrach, kam der Erzbischoff
Bischöffe und die ganze Cleriey/ hielten Meffe
über den Todten, welches wohl bei einer Stun-
de lang ' nach Endigung derselben trug
man den Cörper nahe zum Altar / daß die Füße
denselbenberührten. Nachdeme man das Tuch
wormit das Haupt bedecket war / weggenom-
men/ und das geheiligte Oel war herzugebracht
worden, fallbete ihn der Erz-Bischoff anfechs
Orten / und sprach bei einem jedenmal etli-
che Gebetlein darbei. Als die geschehen der
cket man ihm das Gesicht wieder zu / worauf
alle insgesamt eine halbe Stunde beteten.
Nach Vollendung dieser ersten Ceremonie
gieng man mit Creuzen und Fahnen aus der
Kirche und trugen alle, die mitgiengen / ei-
ne Wachs-Kerze in der Hand. Als der Cör-
per sollte beygesetzet werden / gab ihm ein Bi-
schoff einen Zettulin feine rechte Hand / wor-
auf diese Worte geschrieben : Jch bin vom
Vatter kommen, und kehre wieder zum
Vatter. Endlich wurde er zu Grabgetragen/
welches nicht weit vom Kloster auf einem klei-
nen Berg war und nachdem er auf den Rand
deß Grabes gesetzet worden, beteten sie bei ei-
ner Viertel Stunde. Unterdessen stieg ein
Bischoff in das Grab / räumete alle Steine
weg und machte es eben, worauf man den
Cörper , welcher in ein großes leinenes Tuch
ewickelt war, hinunter ließ. Als nun der
ischoff alles nach ihrer Gewohnheit einge
bracht, legte er ihm den Kopff etwas hoch und
kehrte ihm das Geficht gegen Morgen. Hier
auf nahm der Bischoff und alle Umstehende ein
jeder eine Handvoll Erde, welche der Erz-Bischoff
segnete - und nachdem er solche dem Bischoff
gegeben, freuete sie über den ganzen Cörper.
Endlich stieg der Bischoff aus dem Grabe und
warff man es voll Erde / worauf wir uns wie
der ins Kloster verfügten/ die Fastnacht gar zu
vollenden. -
Von SanctStephan reitet man eine Mei
le hinunter bis an die Aras, welche man fast
täglich bis nach Zulfa zur Seite hat allwo man
wieder auf die Heerstraffe gelanget. Man kan
aber auch wenn man will, einen andern Weeg
nehmen, der eine Meile kürzer / wann man
memlich wie ich etliche malgethan durchs
ebirg schlägt, wo man nicht hinunter auf die
Aras zukommt, bis eine halbe Meile von Zulfa.
Allein der Weeg ist sehr bös und voller gefährli-
cher Tritte / dannenhero man den andern ge-
wöhnlicher zu reisenpflegt.
Nun wollen wir aber wieder nach Maksivan
zurück, damit wir von neuem auf die Heerstraße
gelangen, von welcher ich mich alle diese Klöster
der Armenier zu befehen/ abgewendet.
Eine halbe Meile von Maksivan kommt
man an einen Fluß, welcher in die Aras fällt und
gelanget man über denselben auf einer feiner-
nen Brücke von dreizehen Schwibbögen, obschon
fast niemals viel Waffer darinnen. Allein wann
der Schnee geht oder fallen groffe Platz-Regen
schwillt er so bald auf, daß man nicht darchwa-
den kam. Nahe der Brücke liegt eine Wieser
allwo wir auf meiner letzten Reise ums lager-
ten, in selber ist ein Brunn mit laulichtem Was
fer, welches die foestrinken laxiret. Wann
die Caravane fich nicht in der Stadt aufhält./
kommt der Zoll-Einnehmer von Nakfivanhieher
an diese Brücke den Zoll zu erheben. Vor ein
beladen Cameel zahlet man zehen Abaff, wel-
ches unserer Münze aufneun Pfund macht, und
gehöret dieses zu Erhaltung der Straffe. Sol-
cher Art Zölle so höher und geringer kommen,
zahlet man hin und wieder in Persien, ohne daß
man sonst die Güter durchsuchen sollte. Die Gou-
verneurs halten in ihrem Gebiet reine Straffen
und säubern sie von aller Plackerey/wannenhero
durch ganz Persien sicher zu reisen und wann
man nicht gerne will, hat man nicht nöthig in der
Caravane fortzugehen.
Von dieser Brücke nahe an Naksivan ist
nur eine Tagreise nach Zulfa / und weiln diese
Stadt ganz verwüstet, lagern sich die Carava-
nen ordentlich bis 500. Schritt diffeits derselben
auf dem Ufer des Fluffes.
Zulfat eine alte Stadt der Armenier, welche
Cha-Abas in Persien geführet, liegt zwischen 2.
Gebirgen allwo die Aras durchfleust, die an bey-
den Seiten des Ufers wenig Land überläffet. Sie
trägt nicht eher Schiffe bis 2. Meilen ungefehr
beffer abwarts (dann drüber kanfie kaum die
Nachen ertragen) und sobald sich das Land eb-
net, sind nicht viel Felsen zu befürchten/und geht
der Flußvielstiller. Er hatte eine schöne steinerne
Brücke, welche Cha-Abasabwerffenlaffenuffi ist
die Stadt dem Türken nichts überzulassen, ganz
verwüstet worden. So viel man aus dem über-
bliebenen Gemäuer und der Gegend schlieffen kan/
ist sie nicht so schön gewesen. Die Steine waren
unausgehauen und ohne Kalch aufeinanderges
setzt und gleichen die Gebäude mehr den Hölen
als den Häusern. Die Seite gegen Nordwest
war am meisten bewohnt und hatte sie fast keine
andere. Das Land um Zulfa ist sehr fruchtbar
es haben sich etliche Familien der Armenier wie-
der dahin gewehnet/ welche daselbst vergnüglich
leben/Cogia Naza/einer der vornehmsten Ar-
menier von Zulfa bürtig/ welcher durch Hand-
lung sehr reich worden/und bey dem Chah-Abas
und feinem Nachfolger Chah - Sefi in gutem
Creditstunde, so daß sie ihm zum Kelomter oder
Haupt und Richter der Armenier setzten, ließ
seinem Vaterland zu liebe zwey große Carvans
fern erbauen / welche man zu Zulfa auf beiden
Seiten des Ufers siehet. Er hat auf selbe mehr
als hunderttausend Reichsthaler gewandt allein
diese beeden herrlichen Werke sind wegen feines .
Todes unvollführet geblieben.
C ij Ein

2O - Johann Baptisten Taverniers
Ein halbe Meildiffeit Zulfa, ehe man über
den Bach kommt, welcher in die Aras fleust/
kanmandrey Weege nach Tauris nehmen. Der
eine ist zur Rechten/wann man sich Südostwerts
wendet und ist die ordentliche Landstrafe. Der
andere zur Linken gegen Nordost, welchen unser
acht oder zehen von der Compagnie/ als ich das
vierdte mal nach Ispahan reisete/nahmen. Wir
verliefen die Caravane/ so die Heerstraffe und
keinen andern Weeg zog / denn ob dieser schon
was kürzer ist er doch voller Felsen und Kiesel-
fein, welches denen Cameelen die Füße stumpff
macht; Ich warwolvergnügt eine neue Gegend
zu sehen, welche ich mit kurzem/ ehe wir wieder
zur Heerstraffe kehren beschreiben will.
Von dem Bachan / wo wir die Caravane
verlieffen, kamen wir zu liegen bei einem Dorff
welches nicht weiter als anderthalbe Meil
davon. - - - - -
Deß andern Tages / nachdem wir in die
fünf bis sechs Stunden neben dem Fluß Aras
vorbeygereift/gelangten wir nach Aftabat/wel-
ches eine Meile vom Fluß liegt allwo wir fast
zwei Tage blieben uns zu erlustigen. Dieses ist
zwar eine kleine, aber sehr schöne Stadt, es hat
vier Carvanern darinnen/und ein jedwes Hauß
feinen Brunnen. Der Uberfluß am Wafferma-
chet die Gegend vortrefflich/und wächst vor an
dern sehr guter Wein allda. Allein an diesem
Ort der Welt wächst die Ronas/womit in Per-
fien und Indien überaus stark gehandelt wird.
Ronas ist eine Wurzel/die in der Erde wächst
leich dem Süßholz / und ist nicht viel größer.
ie dienet zum Rothfärben - und werden alle
Tücher so aus dem Reich des groffen. Moguls
gebracht werden, damit gefärbet. Ob man sie
wol in sehr langen Stücken aus der Erde gräbt
schneidet man sie doch einer Hand lang/ damit
man sie desto bequemer packen und in die Säcke
stecken kan/worinnman diese Waare fortführet.
Manfiehet mit Verwunderung ganze Carava-
nen nach Ormus kommen mit dieser Ronas be-
laden, welche sie von dannen zu Schiff wann
selbe zurückfahren in Indien schicken. Sie gibt
eine starke und frische Farbe/daß als ich einst zu
Ormus war / und eine Barque der Indianer
durch ihre Unvorsichtigkeit auf der Reede zufchei-
terngieng das Meer längst des Ufers an wel
cher die Säcke floffen / etliche Tage ganz roth
P0.
Als wir von Askabal abreiseten 1 musten
wir Stroh und Gersten für unsere Pferde mit
nehmen / weilen man uns berichtete, daß wir
den ganzen Tag unterwegs keines antreffen wür
den. Anfangs muß man eine ganze Stunde
immer Berg abreisen bis an die Aras, worüber
man sich setzen lässet/ die übrige Zeit reift man
zwischen den Gebirgen durch Bäche und Kiß.
Den Abend lagerten wir uns nahe bei einem
luß.
F Folgendes Tages, als wir zwei oder drey
Stunden in einem Thalmarchiret waren, musten
wir über ein hohes Gebirg/auf welchem wirdrey
oder vier schlechte Häuser antraffen, in welchen
wir unsere Herberge nahmen.
Den andern Tag/ welches der fünffzehende
Tag war nach unserer Absonderung von der Ca-
ravane/reifen wir Bergab fast bei drei Stun-
den bis zu einem großen Dorff in einer schönen
Gegend / allwo es allerhand herrliche Früchte
gab. Wirruheiten allda ein paar Stunden aus
und kamen von hier an eine groffe steinerne Brü-
cke über einen Fuß in welchem nicht viel Wasser
ohne was sich von Regen gefammlet. Er stürzeit
sich in den See Rounis/von welchem ich beffer
unten reden werde. Das Waffer dieses Fluffes
wenn es zumal feicht, ist so scharff und schmeckt
so übel, daß es niemand trinken kam. Ein Vier-
tel-Meile über der Brücke findet man drei lange
Steine so in die Erde eingegraben als Pfeiler.
Die Einwohner fagen/daßfelbe zum Andenken
an den Ort gesetzt worden, wo Darius/Hystaspis
Sohn/durch List seines Bereuters, wie man in
Historien liefet/ zum König in Persien erwehlet
worden. Und von hier bis Tauris ist nicht weiter
als eine halbe Meil.
Die Gebirge der Meden, über welche wir
auf diesem Weegreiteten und die so gegen Mor-
gen in das Partherland sich erstrecken, sind die
Fruchtbarsten in ganz Perfen. Es wächst Ge-
träid und andere Früchte überflüssig darauf, und
find oben auf ihren Hölen schöne Ebene mit Korn
besäet, welche viel tragen. Die Quellen, so al-
da befindlich nebst den Regen, welche dort fallen
machen alle Früchte viel besser und schmackhaffter
als in andern Provinzen des Perfischen Landes/
welche am Wasser Mangel haden, und sind sie
auch in höherm Preiß.
Wir haben die Caravane eine halbe Meil
vor Zulfa verlaffen / wohin wir uns wieder wens
den der Landstraße zu folgen. .
Nachdeme die Caravane über den Bach
kommen/ verliefen wir dieselbe/ und kamen an
das Ufer des Fluffes Aras zu liegen sie aber reis
fete nicht durch Zulfa/ob es schon sehr nahe, weil
man hinauswerts über die Stadt zwei oder drei
Meilen einen sehr schlimmen und ungebahnten
Weeg hat / wo man immer auf und absteigen
muß/oder weiln/ beffer zu reden, gar kein Weg
ist. Läßet man also Zulfa zur Rechten, einen
beffern Weg zu haben - weil man zumal nicht
vielumreitet. Nach zweistündigen March reis
fet man nahe bei einem Dorffvorbey, Namens
Sugias: Darnach kommt man in Heyden/wel-
che ganz mit hohen Felsen umgeben. Diese erste
Tagreise trifft man kein ander Waffer an, als
einen kleinen Brunn / welches aber so ein böses
# daß auch die Thiere nicht gerne davon
CNEN,
Folgendes Tages reitet man über ein ebenes
Land/ welches aber sonst ganzödeliegt, und fins
det man nichts, als eine verlassene Carvanera
darauf, ob sie schon mit großem Kosten von Quas
terstücken aufgeführt, welche man von weitem
herzubringen müssen. Von hier kommt man zu
herbergen in Marante, welches vom Begräbnus
der Frauen Noäberühmt ist. Der Ort ist nicht
groß/und gleichet mehr einem Flecken als einer
Stadt: sonst aber liegt er an einer annehmlichen
Gegend in der Mitte einer fruchtbaren Ebene
welche mit vielen Volkreichen Dörffern angefül-
let. Sie erstrecket sich aber nur eine Meile um
Marante, das ferner umliegende Land ist alles
wüst und verlaffey - doch ist es nicht ' '
WGNs

Perfianischer Reifen. Erstes Buch. - 2r
brauchbar und ist gleichsam eine stetswährende
Heyde, welche unsern Wüsten in Bourdeaux
gleichet. Sie dienet trefflich zu Unterhaltung
der Cameele, die man daselbst vor die Caravanen
ziehet. Wannenhero zu Sugias und Marante
eine so große Anzahl der Cameel-Treiber/welche
nach dem Regiment/ so diese Leute unter sich ha-
ben, ein Stück dieses Weeges unter sich theilen;
Zu Marantezahlet man dreyzehen Abassi welche
fast vier Reichsthaler machen / vor ein beladen
Cameel / und ist diff/ wie ich gesagt / mehr ein
Zoll vor die Unterhaltung und Säuberung der
Strafen. -
Von Marante kommt man den dritten Tag
zu liegen bei einem Ort Saphiana genannt, wel-
ches in einer Wüsten/wo das Waffer gar nichts
taug, nachdem man zuvor ein übelbewohnte und
fast gar verlaffene Gegend, wo man nichts als
eine feine Caravanera in einem kleinen Thalian-
trifft, durchziehen müffen. Sophiana ist eine
sehr groffe Stadt/ welche man aber nicht ehef-
hen kam als bis man daran ist, weil sie wegen
der vielen auf den Gaffen und herumgepflanzten
' mehr einem Wald als einer Stadt
gleichet. -
Deß andern Morgens, welches ordentlich
die zwölffte Tagreise von Erivan/wenn man eine
groff fruchtbare Ebene zuvor durchzogen/gelan-
get die Caravane nach Tauris. Dieses ebene
Land ist mit vielen Bächlein, welche auf dem Me-
dischen Gebirge gegen Norden entspringen durch
wäffert allein das Waffer ist nicht gleich gut/
' etliche darunter / daraus man nicht trin-
EN (UN.
Auf der Helffte deß Weegs von Sophiana
gen Tauris ist ein Hügel von welchem man diese
ganze schöne Gegend übersehen kan/ und allhier
hatte des Sultan Amuraths Heer fein Lager
aufgeschlagen, wie er Tauris belägerte. Als
dem König Chach-Sefi Zeitung gebracht wurde
daß er solches angezündet und weiter ins Land
hinein mit einer Armee von 100000. Köpfen
ruckte, sagte er, ohne einiges Zeichen der Bestür-
zung ermüte ihn noch weiter herannahenlassen
und wisse er schon ein Mittel sich dieses Einfalls
der Türken ohne sonderbare Mühe zu entschüt-
ten. Sie waren nicht weiter als nur 15. Tagreifen
noch von Ispahan als Chach-Sefi alsobald vor
und hinter ihnen alle Waffer abgraben ließ / als
welche alle aus Quellen entspringen und durch
FRöhren in das innere Perfie # werden/
weil es sonst keine Flüffe da hat/hufte also die
Türkische Armee in weniger Zeit in dieser Wüsten
Dursts verschmachten/woren sie sich aus Unvor-
fichtigkeit gezogen hatte. -
Tauris liegt unter dem 23/30.long und
40/15. lat. in einer offenen Ebene, wo man kei
nen einigen Baum fiehet / welche liegt auf die
Seite gegen Abend mit Gehirgen umgeben
der abgelegenste liegt doch nicht weiter als eine
Meile von der Stadt und ist gegen Norden/
welcher fast ganz an dieselbe stöst # daß ein
Fluß darzwischenfliest. Das Land ist sehr gut und
fruchtbar an Getreid/ufi find die Kräuterdaselbst
sehr schön, auch findet man von allerhand Hül-
fen- Früchten einen Uberfluß darinnen. Man
hält davor, daß Tauris das alte Echatangfey/
V
die Hauptstadt des Medischen Reichs, und ist sie
noch heut zu Tag eine große und sehr Volckrei
Stadt, worinnen aus der Türckey/Moscau/In-
dien und Persienallzeit eine große Anzahl Fiembd-
lingen sich befinde. Man treibt allda einen großen
Handel mit Pferden, welche sehr gut und wolfeis
len Kauffes sind. Wein/Brandwein und insge-
mein alle Vietualien find daselbst nittheuer, und
ist in keinem Ort Asiens mehr Gold als in dieser
Stadt. Viel Armenische Familien, welche sich
allda niedergelaffen / haben durch Handel groß
Guterworben und wissen sich besser in denselben
zu schicken, als die Persianer. -
Mitten durch die Stadt fliest ein kleine
Fluß, dessen Waffer noch zimlich gut, er wird
einkaje genant und hat drei Brücken des
ren jede nur einen Schwibbogen hat, damit man
von einer Seite der Stadt in die andere gehen
könne. Wann man dieses Waffer eigentlich be-
trachten will./fo ist es nur ein Bach / welcher
aber bisweilen großen Schaden thut. Denn
wenn er sich ergeust/überschwemmt er einen Theis
der Stadt. Beffer unten werde ich von einem
andern zimlich-groffen Flußreden, welcher nicht
weiter als eine halbe Stunde davon abgelegen.
Die meiste Gebänden in Tauris sind von
gebackenen Steinen aufgeführet und haben die
Privathäuser mehrentheils nur ein Stockwerck
oder zum höchsten zwey. Das Dach ist von Erde
emacht von oben her gewölbt und mit anges
euchtem Leimen/unter dem klein gehacktes Stro
ausgeweitet. Im Jahr 1638. ist sie von dem Türs
ckischen Keyler Sultan Amurath fast ganz vers
wüstet worden, wie ich bereits oben Meldung ges
than allein es fehlt wenig / daß sie nicht ganz
wieder erbauet. Es gibt viel Kauff-Häuser und
Gewölber vor die Kauffmanns-Güter allda/wels
che sehr wol erbauet/ingleichen viel gute Caras
vanern mit zwei Stock-Werken. Die beste aber
ist, ' Mirza Save/Gouverneur der Pro-
vinz/unlängst nebst einem daran gelegenen Kauf
haus erbauen lassen, woran er noch eine Mosqvee
und Collegiumgehängt und mit guten Einkünff
ten ' s groffe Handelsch -
ie überaus große Handel schafft machte
diese Stadt durch ganz Asien berühmt und
treibt sie kontinuirlich Handlung mit Türcken
Arabern, Georgianern/Mengrelianern, Pers
fianern/Indianern/Moscowiten und Tartarm.
Ihre Gewölberfind allzeit mit den reichsten Gü-
tern versehen und haben die Handwerker die ihr
rigen besonders. Die meinten unter selben sind
Schmiede, deren ein Theil Sägen, die andern
Aexte noch andere Feilen und Feuer-Zeuge mas
chen, damit man Feuer aufschlagen und Toback
fchneiden könne. Es find auch welche die Vorleg-
Schlöffer machen, denn sonst hat man keine ans
dere Schlöffer in Morgenland als von Holz.
Manfiehetallda Drechsler, welche alle herumlie-
gende Oerter mit Drehwerck von Spinnrädern
Wiegen und andern Sachen versehen/ingleichen
Goldschmide/welche selten andere Arbeit, als
schlechte Ringe von Silber machen. Von Sei
den-Würkern ist eine große Anzahl allda, welch
hier sehr künstlich/ und machen allerhand schön
Zeuge. Es sind derer mehr alda als andere.
er C. ij Handy
-
gemenget wird / belegt und so dann mit Kalk

22 Johann Baptisten Taverniers
Handwerker insgesamt. So arbeitet man auch
in groffermenge die Chagna Fellallhier/welche
im #" verführet werden, und brauchen sie
eibe in so großer Menge, daß jederman/auffer
die Bauren/Stiefeln und Schuhe von solchem
Leder trägt. - - - - -
Manfiehet zu Tauris viel Rudera von schö-
nen Gebäuden um den großen Markplatz und in
der Nähe herum und läst man vier oder fünff
schöne Mosqveen von unbeschreiblicher Größe und
Höhe eingehen. Die Prächtigste und schönste un-
ter allen, welche zu Tauris ist, wenn man aus der
Stadt kommt auf dem Weg nach Ispahan. Die
Persianer gehen nicht infelbe/sondern halten sie
vor unrein/weilen sie nach ihrer Meinung von
Kezernerbauet nemlich durch die Sounnier des
Omars Nachfolger. Es ist ein großes und über-
aus schönes Gebäu/andeffen Vordertheil/wel-
ches 1. Schuhbreit/ acht über den vorbeigehen-
den Weeg erhöhete Staffeln find. Von außen
find die Ziegel mit allerhand Farben ausgezieret/
uñvon innen mit schönen Gemählden von Blum-
oder Laub-Werk - einer großen Anzahl Ziffern
und Arabischer Schriften von Gold und bluuer
Farbe. Zu beiden Ecken des Vordertheils stehen
zwey Minarete oder hohe Thürme/welche/ob sie
wo nicht sonderlich dick gehet doch innen ein
Schnecke hinauf - sie find gleicher Gestalt
mit glasurten Ziegel-Steinen ausgeziret/ als
welches die gemeinte Zierath/somanin Persien
den herrlichsten Gebäudengibt. Auf einem jedem
steht eine Kugel zugehauen wie ein Bund, den
die Persianer tragen. Die Thür an dieser Mos
qveeist nur vier Schuh breit und ist in einen groß
- ' weiffen und durchsichtigen Stein gehauen,
vier und zwanzig Schuh in die Höhe und zwölff
in die Breite, welches sich in der Mitte des Vor-
dertheils sehr wohl sehen läst. Von der Halle die
fer Mosqvee kommt man in den größten Thum/
deffen Diameter sechs und dreyfig Schuhe von
innenruhet er auf zwölffSeulen/von auffen für
gen ihn sechzehen und sind alle diese Pfeiler sehr
hoch und vier Schuh insgevierdte. Unten her
um ist ein Gegner gemacht mit Thüren / daß
man von einer Seite zuranden gehen kan/indem
Fuß eines jeden Pfeilers am Gegitter/welcher von
Marbeln/find nahe an dem Boden kleine Löcher
gemacht, damit man die Schuh/welche man al-
eit, wenn man in die gehen will/auszie-
n muß hinein setzen könne. Der Thum ist
innen mit allerhand schönfärbigen Firnis ausge-
strichen, gezieret/ und mit vielen Blum-Werck/
Zahlen und Schriften auch mit andern erhobe-
nen Bildern '' es ist alles so wol
vergüldet, und so künstlich aneinander gefüget/
daß man meinen sollte, es wäre alles nur aus
einem Stücke gehauen. Von diesem Chor gehet
man in einen andern, welcher zwar viel kleiner
aberingewiffer Maas viel schöner ist. Am Bo-
den ist ein großer Stein von gleicher Art, wieder
zum Vordertheil, weiß und durchsichtig und ist
wie eine Thür ausgehauen/ die man aber nicht
öffnen kam. Dieser Chor hat keine Pfeiler acht
Schritt aber von der Erde ist er von lauter weit
n: Marmel/undfiehettnan Steine darunter von
beraus großer Länge und Breite. Das ganze
Gewölb ist von Viol-blauem Schmelz- Werk/
worein allerhand Blumengemahlet. Von auffen
aber sind diese zwei Chör mitgefirnesten Ziegeln
und anderem erhabenen Blum-Werk staffret.
An dem ersten sind weiße Blumen auf grünem
Grund, an dem andern sind weiße Sterne und
ist der Boden schwarz/welche unterschiedene Far-
ben das Gesicht überaus belustigen.
Nahe bei der Pforte durch welche man
von dem größern Chor in den kleinern gehetfie-
het man zur Lincken einen Stuhl von Nußbaum-
holz/fo nicht sonders sauber ausgearbeitet/wel-
cher an der Wand stehet. Er hat 6-Stuffen und
ist nicht bedeckt. Zur Rechten stehet ein anderer
von eben dergleichen Holz / welches ein zimli
schönes Werk und hat einen kleinen Himme
von gleichem Zeug/stehet auch an der Wand
herum ist ein kleines Gitter und gehen vierzehen
Staffeln hinan. An dem Mittägigen Theil der
Mosqvee find zwei große weiß-durchsichtige
Steine/welche/ wenn die Sonne darauf schei-
net / ganz roth fehen/ und wenig Zeit darauf
wenn sie untergangen/macht fiel einen foftarken
Widerglanz / daß man dadurchlesen kam. Die
fe Steine sind eine Art von Alabaster und bricht
man solche nahe bey Tauris/wie ich beffer unten
fagen werde.
Ganz nahe bei dieser Mofqvee auf der an-
dern Seite deß Weegs/fihet man ein großes Vor-
dertheil, welches noch allein von einem Gebäude
so man einwerffenlaffen übrig blieben. Es war
dieses des Schec-Imans oder Groß-Priesters
Wohnung und hatte es viel groffe Bäder darin-
nen, welche aber fast alle zerstöret, daß nur noch
etliche/ ob schon nicht von besten/übrig./worein
Man gehen kam,
Auf dem großen Markplatz der Stadt Tau-
ris und um dieselbe Gegend herum ist eine schöne
Mosqvee oder Collegium und ein Schloß wel-
ches aber ganz eingehet, denn alle diese Gebäude
stehen öde / weiln des Omars feine Religions-
Verwandte sich derer bedienet. Nahe dabey ist
eine eingefallene Kirche der Armenier / wohin
die H. Helena, ihrem Vorgeben nach ein Stück
von dem wahren Creutz soll haben bringen laffen.
Manfiehet noch allda eine Mosqvee/welches ehe-
deffen eine Johanni dem Täufer gewidmete Kirs
che gewesen, und glaubet man, daß seiner Hän-
de eine lange Zeitalda verwahret worden.
Die Capuciner haben ein sehr beqvemes
aus zu Tauris/ und hat der itzige Ober-Auf
eher der Provinz/Mirza-Ibrahim, welcher mit
dem Kanzu Tauris, so sonst die höchste Obrigkeit
in Persien ist in gleicher Hochachtung sitzet/das
meiste zu dessen Erbauung contribuiret und hält
ihnen noch immerzu die Stange. Er stehet sehr
wolbev Hof und hat sich bei dem Könige durch
unverdroffenen Fleiß und unausgesetzte Mühe
welche er zu Verbefferung seiner Renten ange-
wandt, in sehr groffe Gnadegesetzet, zumalener
solche Findigen ausgesonnen, die keinem seiner
Vorfahrer im Amt zu Sinnen kommen. Er
ist in allen Wissenschaffen wol erfahren, welches
bei den Morgenländern was felzames/ und hat
durchöfftere Beschreibung, so er mit dem P.Ga-
briel de Chinon/Gardian des Capuciner-Klo-
sters zu Tauris gehalten sich auch auf die Ma-
thematig und Philosophie zulegen Luft gewon-
MINT-

Perfianischer Reifen. Erstes Buch.
23
nen. Die Haupt-Urfach aber, warum er den Ca-
pucinern so viel Gutes erweitet ist das Verlangen
so erträgt, seine beyde Söhne wol informieren zu
laffen, die er zu diesem End dem P. Gardian an-
vertraut. Er hat ihnen den Platz / worauf das
Haus erbauet worden, erkauft und mit nicht
geringerer Freigebigkeit einen Theil der Unkosten
von dem Seinigen hergeschoffen.
Auf dem Meidan oder groffenMark-Platz der
Stadt versamlenfich alle Abend/wann die Sonn
untergehet / und Morgens/ wennfie aufgehet/
' hierzu bestellte Leute/welche bey einer hal-
en Stunden auf Trompeten und Trommeln ein
grausames Gethön machen. Sie stellen sich zur
einen Seite des Marks auf einen etwas erhabe
nen Gang und geschiehetin allen Städten Per-
fiens ein gleiches/wo Regierungen find.
Wann man von Tauris abreist, ist zur
Seite gegen Mitternacht ferne davon ein Berg/
und fliest nur ein Fluß zwischen ihm und der
Stadt. Man nennet ihn Finali Zeinali/undha-
ben die Armenier ehdeffen eine schöne Einsiedlers
Clause auf demselben gehabt, welche die Maho-
metaner nachgehends in eine Mosqvee verwan-
delt. Unten am Bergfiehet man ein Schloß und
eine Mosqvee/welche man aber weil sie von den
Othomannen erbauet/eingehen läst. Von eben
elben fihetman/wafft man ein klein wenig weiter
ommt ein Kloster/auf dem Rand eines gähen
Abgrunds erbauet/ und nahe dabei sind zwei
Hölen/allwo man etliche Gräber und Marmel-
Seulen in der Erden stehen siehet. So find auch
in der Mosqvee etliche Gräber der alten Medi-
fchen Könige und kan man aus dem, was da
von noch übrig zur Gnüge schlieffen, was vor ein
schönes Werckmüte gewesen seyn.
Auf dem Wege von Tauris nach Ispahan,
ohngefähr eine halbe Meile von den letzten zweyen
Gärten der Stadt - unter vielen Gipffeln der
Berge, so man zur Rechten liegenläft fiehet
man auf dem höchsten, wo gar kein Wasser und
wo man auch keines hinführen kann eine Brücke
ro. Schritt lang mit schönen Schwibbögen/
welche aber allmählich eingehet; Sie ist von ei-
nem Mollah erbauet worden, ohne daß man ab-
fehen könnte zu was Ende / und kan man von
dieser Seite nicht aus Tauris kommen./daß man
diese Brücke nicht sehen sollte, weil kein anderer
Weeg und zur Rechten und zur Linken nichts
als Waffer und gefährliche Abgründe. Man
hat folgends aus seiner eigenen Bekäntnus er-
fahren, daß er sich dieses Werks bloß aus Eitel-
keit unternommen, weil er wuste / daß Chach-
Abas der erste dieses Namens nach Tauriskom-
men würde. Der König kam auch kurze Zeit
darnach dahin - und als er auf der Höhe dieses
Bergs eine Brücke fahe / welche zu nichts nutzen
konnte, fragte er./werfie gebauet/ und was defel-
ben Absehen wäre. Der Mollah/welcher dem
König entgegenkommen war, und sich eben/als
er dißfragte nahe bei ihm befand, antwortete:
Groffer König/ ich habe diese Brücke zu keinem
andern Ende erbauen laffen, als daß Ihre Maj.
wennfie nach Tauris kämen/ nach dem Erbauer
fragen möchten. Man kan daraus schlieffen/
daß dieser Mollah keine andere Ehrfucht hat,
\
te/ als nur / wie er mit dem König zu reden kom
men möchte.
Eine Meilweegs von Tauris, zur Seite
wodeß Sommers die Sonne untergehet, findet
man mitten auf einem Feld einen groffen von ge-
brannten Steinen erbaueten Thurn/Kanaba zum
benamet. Er hält im Diametrobey 50. Schuh,
und ob er schon halb eingefallen ist er doch noch
sehr hoch. Es scheinet, als wäre es der Mittel-
Thurm eines Schlosses gewesen und sind noch
herum etliche hohe Mauren/welche/ob sie gleich
nur von Wafen dannoch sehr alt scheinen. Wer
diesen Thurnerbauet/weiß man nicht gewiß, die
vielen Arabischen Buchstaben aber so über der
Pforte find/geben zu erkennen/ daß es ein Werk
der Mahometaner fey. Anno 165 1. war zu
Tauris und in der umliegenden Gegend eingros
fes Erdbeben/wovon viel Häuser übern Hauffen
geworfen wurden - unter andern wurde auch
dieser Thurn mit erschüttert, daß ein Theil davon
einfiel und ihn innwendig ganz verschüttete.
Uber den kleinen Flußso durch Tauris flies
et, laufft noch ein anderer größerer eine halbe
Meile vor der Stadt vorbey/ über welchem/an
felbem Ort eine schöne steinerne Brücke gehet.
Nahe dabey fiehet man eine Begräbnus mitei
nem kleinen Thürnigen/und sagen die Persianer
es fey deß Iman- Kita Schwefer daselbst bei
graben/halten auch dannenhero den Ort in groß
den Ehren. Der Fuß foüberbrücket kommet
vom Gebirge Mitternachtwerts und laufft in
den See Roumidreyzehen oder vierzehen Meilen
von Tauris. Mannennet ihn Aggi-sou das ist
ein bitteres Waffer/ weil es so scharff daß kein
Fisch sich darinnen aufhält. Es kommt ganz
überein mit dem See/welcher ohngefehr funfzes
hen Meilen in Umkreiß hält und defen Waffer
ganz schwarz ist. Wann von den vielen Bächen/
so in denselben fallen/Fische mit hineinkommen,
werden sie alsobald blind/ und innerhalb wenig
Tagen findet man sie todt am Ufer. Dieser
See hat seinen Namen von einer Provinz und
kleinen Stadt in derselben Roumi benennet, und
' solche nur zehen oder eilff Meilen von Tauris
gelegen.
Mittagwerts gegen dem See/auf einem
Weeg / so nach einer kleinen Stadt Tokoriam
führet/fiehet man einen Hügel/welcher sich als
mehlich verlieret/deffen anmuthige Höhe eine
Ebene formiret/ aus welcher allerhand Corallen
hervorspringen. Sie vergrößern sich, nachdem
fie von dem Ort, wo sie entsprungen, sich inet-
was entfernet und hat die Erde/durch welchefie
sich schlingen etwas besonders, welches hier nicht
unfüglich mit zu bemercken. Sie ist nicht einerley
Art: Wo sie erhöhet kanmann Kalkdraus bren-
nen / beffer hinnabwarts ist fiel durchlöchert
und schwammicht daß sie dannenhero zu nichts
taugt. Und die/foman daran gleichsam am drit-
ten Ort findet, ist ein schöner weislicht und durchs
sichtiger Stein durch welchen man den Tag, als
durch ein Glas/sehen kann/undläffetfichfelbiger/
wann er wol geschnitten wird zu allerhand schön
nen Zirathen in die Häuser brauchen. Dieses
Stein ist fast nichts anders, als eine Zusammliefes
rung dieses Brunnqvellwaffers und hat man et-
liche mal allerhand kriechende Thiere/fo '
- - - - - - - ----------

24
Johann Baptisten Taverniers
afelbst gefunden. Vor diesesmal schickte der
'' in der Provinz dem Chach-Abas als
eine große Rarität einen von diesen Steinen
worinneineEyder eines Schuhlang zusehen war.
Serjenige, so fiel dem Gouverneur präsentierte/
bekam 20. Tomans oder 300. Reichs-Thaler zur
HJerehrung und hab ich ihmedar nach 1000. vor
dieses Stuck gegeben. In gewissen Oertern der
Provinz Masandran, allwo sich das Caspiche
Heer meisten in Persien erstreckt / findet man
auch solche zusammgelieferte Steine aber nicht so
häufig als um den See Rouni und siehet man
bisweilen Stücklein von Holz und von Wür-
mern in diesem Stein. Ich habe Curiosität halber
eine ganze Cameel - Last solcher durchsichtigen
Steine, das ist fast zehen Centner mit heraus
gebracht und hab sie solang zu Marfiliengelast
sen/bis ich sehen könnte, wohin sie am besten zu
verwenden. -
Das Fünffte Capitel.
Fernerer Verfolg der Landstrafe von Constantinopel in Persien/
von Tauris an/bis Ispahan durch Ardevil und Cafbin.
On Tauris bis nach Ispahanzeh-
Herman ordentlich24. Tagreisen
wie sie die Caravanen zu thun
pflegen. -
en ersten Tag reitet man
- - über dürre Gebirge/und 4. Mei-
lien von Tauris findet man eine von den besten
Carvanern in Persien. Chach-Sefi hat selbeer-
dauenlaffen, sie ist weit und sehr begvem und kön-
men bis 100 Personen mit ihren Pferden darin-
nen ihr Lager haben. In ganz Persien / abson-
derlich von Taurisan/bis Ispahan/und von dar
bis Ormus findet man alle Tage in einer gewissen
Distanz ' voneinander. Von diesen
Z" usern im Morgenland will ich anders
wo weitläufiger Berichterstatten. . .
Deß andern Tages/muß man über ein sehr
tauhes Gebirg hinunter steigen, allwo der
Weeg sehr schmal. Zu Ende dieses Gebirgskön-
nen die Kaufleute zwey Weege erwehlen/ auf
felden nach Ispahan zu reisen und gehet hierinn
ein jeder seinen Neigungen oder Geschäften nach.
Diejenigen, so den ordentlichen Weegreifen wol-
lien durch die Städte Kom und Kachan/laffen
einen Weyher zur linken Hand liegen, welcher
die zwei Wege voneinanderfondert; Die aber/
fodurch Ardevil und Cabin wollen, zwei andere
sehr gute Städte laffenden Weyher zur Rechten
und reifen längs dem Gebirg nach. Von Tauris
nach Ardevil sind mit viel weniger als zwölf Mei-
len, hinter dem Weyher ist das Land sehr gut und
will ich diesen Weegerstlich beschreiben.
Ardevil"weilen es so nahe bey Tauris gele-
en, liegt auffer wenig Minuten unter eben dem
Gradu ' “ ' '
ist berühmt/fo wohl wegen des groffen und fa
' Fä welche aus der
Provinz Guilan, so ihr sehr nahe gelegen kom
met, als auch wegé der BegräbnisCha-Sefideß
ersten dieses Mahmens Königs in Persien und
noch anderer Fürsten aus seinem Hauß. Die
Gegend herum ist ' schön und find hier sehr
anmutige Spaziergänge von groffen Bäumen
welche die Tchinar nennen - und alle in einer
Schnurgeraden Linie und gleichmäßiger Weite
voneinander gesetzt sind. Sie ist von mittel-
mäßiger Größe und mit lustigen Gebirgen umge-
den. "Der näheste Berg bei der Stadt, wird
Sevalau genannt und ist einer der höhesten in
Medien. Die Häuser der Stadt Ardevilfind/
wie in allen anderen Städten Persiens nur von Ex-
de erbauet/ und find die Gaffen fehr ungleich/kos
thig undenge. Eine einige ist sehr schön an der
ren Ende eines die Kirche der Armenier erbauet.
Mitten durch die Stadt laufft ein kleiner Fluß
welcher in der Nähe auf dem Gebirge entsprins
get/ und von Morgen gegen Abend fleust. Man
vertheilet solchen durch viel Canäle, die Gärten
zu wäffern und find an vielen Orten schöne Bäu-
me gepflanzet, welche das Gesicht höchlich belu-
stigen und der Stadt ein schönes Ansehen geben.
Der Meidan oder Mark Platz ist groß, länger
als breiter/und stehet auf der einen Seite defel-
ben eine gute Caravanfera/ welche der Kan hat
bauen lassen. Es sind auch sonst noch andere ges
nug bequeme in andern Oertern der Stadt und
sind absonderlich schöne Gärten um dieselbe uns
ter welchen des Königsfeiner der vornehmste
zu den man durch eine schöne und lange Palemai
le von vierfach gesetzten Bäumen gelanget / am
deren Ende man durch ein großes Portal in den
Garten gehet. Obwol die Gegend um Ardevil
zum Weinwachs allerdings geschickt/fiehet man
doch keinen daselbst, sondern erst vier oder fünff
Meilen davon. Die Armenier/fo zu Ardevil
wohnen, haben defen allezeit einen guten Vor-
rath/ doch braucht es in ganz Perfien an keinem
Ort größerer Vorsicht denselben einzubringen
und zu trinken als allhier, da man es sehr geheim
halten muß. Man muß sich so sehr damit in acht
nehmen, gleich als thäte man was Böses, und
diß wegen Superstition der Mahometaner, denn
die Persianer halten diesen Ort so heilig, daß sie
glauben, siethäten eine große Sünde, wann sie
' offentlich dafelbst Wein zu trinken ers
CN.
Man wallfahrtet aus ganz Persien zu dem
Grab Chach-Sefi welches dafi nebst dem groffen
Seiden-Handel/Ardevil zu einer der confidera-
belsten Städte in Perfen macht. Die Mosqver
darinner begraben liegt, hat mehr andere Gebäu-
de an sich hangen und kommt man in selbe über
den Marckt, woran sie gegen Mittag stöst durch
ein großes Portal. Das Thor ist Creutzweis
mit eisernen Kettengeschloffen/welche an großen
eisernen Hackenhangen und wann ein Ubelthä-
terfie nur anrühren und fich in den äußersten
Vorhof salviren kam, ist er in Sicherheit, '
f -


Perstanischer Reifen. Erstes Buch. 25
darf man ihn nicht aufheben. Dieser Vorhoff
ist sehr groß. Länger als Breit, und auffen auf
der Seite, so gegen dem Marktzufiehet find
längst hin der Mauer Buden vor Kauf- und
Handwerksleute erbauet. - -
Von diesem groffen Vorhof gelanget ma
in den andern so etwas kleiner und mit blauen
Steinen außgepflastert durch welchen in der
Mitte ein Bachfliest. Man gehetinfelben durch
ein großes Thor, welches Creutzweis mit eisernen
Ketten/ wie das erste/umzogen/und zur linken
#" an der Ecke des ersten Vorhofs ist. Dieses
hret ferner unter eine gewölbten Gang an wel-
chemnach Lands-Art unterschiedliche große Erker
aufgeführet find/worauf man viel Personen fie-
het/Pilgrime und andere Leute, die wegen ihrer
bösen Thatenfich in diesen Freyplatz retirieren müss
fen. Hier muß man / eh einem weiterzugehen
erlaubet/ Degen und Stock ablegen/und einem
Moullah/welcher allezeit mit Büchern da ist et
was geben.
n diesem andern Vorhof durch welchen ein
Bachfleust, find auf der einen Seiten die Bad-
stuben und auf der andern Korn- und Reiß-Bö-
den. Zur linken Hand am Ende dieses Vorhofs
ist eine kleine Pforte, durch welche man an einem
Ort kommt, wo man alle Morgen und Abend den
Armen die Königl. Allmosen auszutheilen pflegt,
welches sehr nahe an den Küchengeschiehet. Dieses
Thor ist mit silbernen Blech “ und find
in diesen Küchen 25. oder 20. Backöfen in die
Dicke der Mauergemacht, mit eben so viel Kes
ln/ worinn man das Fleisch und Pillau vor die
rmen und Bediente der Mosqueen zubereitet.
Wähender Austheilungfizet der Kuchenmeister
welcher über die andern alle zugebieten hat, auf
einem mit filbernem Blech überzogenen Stuhl
und hält Obsicht, daß alles ordentlich zugehe. Den
Reißläft er alle Tage in den Keffelnmeffen und
das Fleisch in seiner Gegenwart zuschneiden und
ist ' n diesem Königlichen Haus sehr wolan-
geordnet. -
Zu Ende des Gangs/der auf den ersten Vorhof
folgt sind zwei Thore von mittelmäßiger Größe
ganz mit Silber-Blechbelegt durch welche man
in einen Gang/fo ganz herumführet gehen kan.
Zwischen diesen 2. Thorenfiehet man zur Rechten
eine kleine Mosquee/ wo etliche Gräber der vor
memen Perianischen Herren/ufi wann man durch
benefiten Gang kommen ist, gelangt man in einen
kleinen Hof dazur Linken das Thor der Mosquee/
worin der Prinzen vom König, Hause Begräbnüs
fe find. Beym Eintritt derselben/muß manfich wol
in acht nehmen, daß man die Thürschwellen/foor-
dentlich mit filbern Blech beleget/nit betrette; als
welches sie vor eine Ubelthat halten, sonittauffer
durch große Straffe kan gebüffet werden. Ferner
gehet man durch einen kleinen Gang, welcherin
den Vor-Tempelführet, der mitreichen Tapeze-
reye herrlich ausgezieret. In demselbe umherstehe
Pulte und liegengroff Bücher auf denselben/all-
wo ihre Mollahs oder Lehrer im Gesetz, die zum
Kirchendienst bestellet allezeitzulesenpflegen. Zu
Ende des Vortempels, welcher mit sonders groß ist
ein kleiner Thum/fast wie ein Chor in der Kirche/
welchen achteckigt indesseMitteifdzGabChach-
Ses. Es ist zwar nur von Holz, aber sehr schön
gearbeitet und mag wollfür ein Bildhauer Kunst-
stück passieren. Es ist nicht höher als ein Mann in
ordentlicher Statur / und fiehet aus wie eine Las
de/ auf deren 4. Ecken obenauf.4. groffeguldene
Aepfel stehen. Es ist mit einem rot-seidenen Stück
belegt und sind die andern Gräber herum mit
gleichenreich seidenen Tüchern bedecket. In dem
Chor sowol als Vor-Tempel ist eine große An
zahl Lampen, derentheils von Gold theils von
Silber. Die größte unter allen ist von Silber und
überguldet/ und aufs Künstlichste ausgearbeitet.
Es stehen acht große Leuchter umher von auserle-
fenem Holz/fo mit Silber-Blech beschlagen, auf
denen stecken sehr große Wachs-Kerzen, welche
man aber nur an hohen Festen anzubreiten pflegt.
Von der Capelle, worinnen des Chach-Sefi
Grad kommt man in ein kleines Gewölb, worin-
nen eines andern Königs in Persien Begräbnüs
deffen Namen ich aber nicht habe erfahren kön
nen. Dieses gleichet auch einer großen Lade/wel-
che von Holz noch ziemlich künstlich ausgearbeitet,
und stehet auch mit einem seidenen Teppich belegt.
Das Gewölb der Mosquee ist inwendig mit aller-
handschönen Blumwerk von Gold und Himmel
blau ausgemahlet und von außen mit allerhand
farbigten Firnis, wie die prächtige Mosquee zu
Tauris angestrichen.
Es sind um Ardevilherum noch viel andere alte
Begräbnüffen, welchewolfehenswürdig. Etliche
zwar davon sind bereits eingefallen, doch kam man
noch aus den überbliebenen Ruderibus die künft-
liche Arbeit, welche an ihnen zu sehen war zur
Gnüge schlieffen. Eine Viertelmeil von der
Stadt siehet man eine Mosquee/ worinnen des
Cha-Sefi Vatters und Mutter Begräbnüffen.
Sie ist sehr schön, und hat ihre eigene Gärten und
Lust-Spazier-Gänge, in deren einem einschöner
Brunn/ von # klarem Waffer/worinn
man Fische aufbehält.
Ardevil ist nicht allein wie ich erwehnet wegen
der Königlichen Begräbnüffe/join seinem Bezirk
sind berühmt und wegen der vielen Wallfahrten,
so aus ganz Persien dahin verrichtet werden;
Sondern auch der große Seiden-Handel der Ca-
ravanen, welche öffers bis aus 8. oder 900. Ca-
meelen bestehen, vermehren dieser Stadt Ansehen
um ein Merkliches. Dann weil sie sehr nahe bei
Guilan, wo ein Uberflußan Seide/wie auch an
der Landschafft Chamaquiliegt, woraus auch eine
roffe Mengekommet/ und überdiß von hier die
affage nach Constantinopel und Smyrna or-
dentlich zugehen pflegt, so ist sie gleichsam eine fes
tige Versammlung von allerhand Kaufleuten/
' findet man hier aller Sorten Wahren wie zu
auris.
Von Ardevil nach Cabin ist das Land sehr
gut, hat alle 3 oder 4 Meilen kleine Bäche so aus
dem Gebirg der Seite gegen Mitternacht hinuns
terflieffen, und das Land befeuchten. Von Ardevil
bis Arion hat die Caravane ordentlich 5. Tag reis
fen; von Arion bisTaronzwey/und von Taron bis
Cabin auch zwey. Eine halbe Meile diffeits Ta-
ron kommt man über einen großen Fuß, der eine
steinerne Brücken hat/ und zwei Meil jenseits
liegt Kalcal. -
Arion ist eine kleine Stadt Taron und Kal
calzweygroffe Dörffer und find dieses in ganz
Persien nur die drey Oerter, wo die Oliven wach-
fen und man Oelmacht,
D Wann

26 - Johann Baptisten Taverniers
Wann man von Kalcalabgehet/reitet man
drei Stund über eine Ebene, welche sich endlich
an einem hohen Gebirgendiget / über welches
man wenigstens innerhalb vier Stunden nicht
kommen kan; Es ist so jäh hinan, daß die Pferde
und Maul-Esel mit großer Müh hinaufkommen
können - die Cameel aber müffen unten hinum
reisen jedoch auf einen sehr bösen Weeg/ sovo-
ler Kieß, den die Bäche hieher führen und die
Umweeg ist bis drei oder vier Meilen lang.
n diesem Gebirge/ hab ich zwei meiner Pferde
eingebüst; Oben darauf aber ist ein Dorff/wor-
inn man logieren kan. Sobald man daffelbe hin-
unterkommen gelanget man auf eine Ebene und
ist nur noch drei Meilen nach Cafbin.
Cabin liegt unter dem 87. 30. longitudinis,
und 36. 15. Latitudinis. Es ist eine große Stadt
deren Häuser aber sehr niedrig und übelgebauet/
bis auf sieben oder acht so an denen Königlichen
Gärten stehen und noch etwas ein Ansehen ha-
ben. ie hat keine Mauren/und bestehet mehr
als die Helffte derselben aus Gärten. Es find
dreyCarvanern mit Bazarn herum allda/ und
eine unter diesen dreyen ist groß und sehr bequem.
Sie wird von lauter Mahometanern bewohnet,
und ' etliche Christen unter denselben/so sind
ihrer doch sehr wenig. . . -
Die Gegend um Cabin trägt die sogenan-
ten Pimpernüffe der Baum auf dem sie wach-
fen 7 ist niemals viel größer als ein zehen oder
zwölff-Jähriger Nußbaum und wachsen sie am
Gesträuch, welches dem Weinstock gleich siehet.
Die große Menge/fdaus Persien gebracht wird,
kommt von Malavert/einer kleinen Stadt 12-
Meilen von Ispahan gegen Morgen gelegen./
und sind diß die besten 7 so in der ganzen Welt
wachsen. Die Gegend, welche sehr groß / bringt
sie in solcher Menge, daß ganz Persien und
dien damit kanversehen werden. - - -
Von Cafbin kommt man in einem kleinen
Dorffzuübernachten, wobey eine Carvanera/
und reitet man diesen Tag ohngefehrbey 6.Meils
weegsübergmugfruchtbare Felder durch welche
sich allerhand Bächlein ergieffen. -
Den andern Morgen kommt man noch über
eingut Land, und nach 9. oder 10 Stundener
langt man Denghe. Dieses ist ein großes Dorff
unten an einem Bergerbauet durch dessen Mitte
ein guter Bachlaufft; es gibt allda trefflichen
Wein / fo wolweiffen als rothen / und sind die
Reisenden gewohnt ihre Schläuche von neuen da
zufüllen. Man bleibt zwar nicht völlig in diesem
Dorff, sondern reitet insgemein eine Meile wei-
ter, damit man eine gute Carvanera antrifft,
worinn überaus gut zehren. -
Dieses geschicht nun zu Denghe/allwodie 2.
Weege von Tauris nach Ispahan wieder zusamm
lauffen. Dieser, den ich über Ardevil und Cafbin
beschrieben, ist der ordentliche der andere aber
über KomundCachan welchen wir wieder zurück
wandern müffen ist etwas kürzer. Bey eben die
fem Dorffstoffen auch die Caravanen aufeinan-
der die in Indien über Meched und Candahar
reisen und allda von dem Weg aus Ispahan ab-
weichen./damit ' zur linken Hand schlagen
und rechts gegen Aufgang zu reisen.
m-
Das ESechste Capitel.
Verfolg des ordentlichen Weegs von Tauris nach Jßpahan durch
S===- Jr müffen uns aber anizo wieder
(FSF-STD zurück an den Weiher wenden,
AfP welcher am Fuß des Gebirgs 6.
F E-Meilen von Tauris liegt, wo die
F3EJjenigen so denordentlichen Weg
nach Ispahan über Zangan und
Sultaniereisen wollen den Weg
nach Ardevil und Cabin zur linken Hand liegen
laffen. Dieser Weyher ist ordentlich voll rother
Antvögel, welche sehr guten Geschmacks.
' 12. oder 13. stündiger Reise, da man un-
ter Weegs zu dreyen malen in eine Carvanera
einkehren können, komt man nach Karachimaei-
nenguten Dorffso in einem tieffen doch wolange
bauten Thal liegt. Es ist nur eine kleine Carvan-
fera von Leimendarinnen, welche so niedrige Thü-
ren hat, daß man fast kniend hinein muß.
Deß andern Tages kommt man wieder auf ein
roffes Dorff/Namens Turkoma, dessen Gegend
ehr fruchtbar, ob es schon zimlich kaltallda ist. Es
findetliche Caravansern darinnen, als wie in ei-
nem langen Gang aneinander erbauet/ aber nur
von Erde/und find die Menschen an einem Ende/
die Pferde am andern.
Folgendes Tages reitet man über ein unebenes
und ödes Land, und nach achtstündigem March
kommt man nach Miana, einer kleinen Stadt, so
an einen morastigen Ort liegt/ und allwo man ei-
Zangan / Sultanie und noch etliche andere Oerter.
nen Zoll zur Ausbesserung des “ erlegen
muß. Allhier ist Monsieur Thevenot in seiner Rück-
reise aus Ispahan verstorben. Er hatte sehr viel
Persianisch und Arabische Bücher mit sich ge-
führet/von denen der Cadi von Miana die besten
zu fich genommen. In dieser Stadt ist eine der
besten Carvanern in Persien. -
Zwei Stund von Miana paffret man einen
Fuß über eine schöne steinerne Brücke somana-
der eingehen läst; ihre Schwibbögen sind inwen-
dig hohl/und ist sie von Ziegel und Quaterstücken
aufgeführt und ist so lang als die neue Brücke
zu Paris. Diese Brücke ist fast am Fuß eines ho-
hen Gebirgs/Namens Kaplenton, Chach-Abas
hat den ganzen Weg hierum pflastern laffen
dann das Erdreich ist so lettig, daß wann es auf
thauet oder nur eingeringer Regen fällt sodann
den Caravanen unmöglich wäre fortzukommen.
Es gibt in Persien eine Art Cameele, welche in
leimigter Erde/wannes zumal regnet/unmöglich
fortkommen können noch sich erhalten und freut
fchenfie bisweilen unter der großen Last, die sie auf
dem Rucken haben und reiffen den Bauch auf
Ehe der Weg gepflastert wurde, muste man an
gar zu schlipfferigen Tritten, wo die Cameel hin
muten, Decken unterbreiten. Eben dieses Mit-
tels bedient man sich noch etlicher Orten, wo das
Pflaster aufgangen,




---
Persiatischen Reisen Erstes Buch. 27
1.
Wenn man das Gebirg bald völlig hinunter
kommen ist auf der Seite nach Ispahan auf dem
Gipfel eines kleinen von andern ganz abgesonder-
ten Bergs eine verlaffene Veitung. Sie ligt nahe
an der Heerstraße und einem Fluß/welcher so wol
als der zur andern Seite des Gebirgs2Stunden
von Miana sich in das Caspische Meer stürzet,
nachdem er zuvor die Provinz Guilan durchfloß
fn/allwo man ihn durch viel Canäle verführet.
Alles Getreid aber insgemein in Persien / wie
auch andere Früchte, weil sie allein von dem Ca-
nal-Waffer/ so aus den Flüffen abgeführet wird
befeuchtet werden, liegen nicht lange, sind auch
nicht so gut und in viel geringern Preiß/ als an
dere so aus denen Provinzien kommen, wo es
regnet, und da man die Fruchtbarkeit nicht durc
Künstzuweegbringen darff. Das Kornkanfic
vor andern nicht viel über ein Jahr halten und
so man es länger aufhebet / wachsen Würmer
darinnen - so es aufreffen. Und ist es eben ein
ne Sach/ obschon das Getraid gemahlen wird/
denn es kommt auch ein Wurm in das Meel/der
es bitter macht, daß man es unmöglich effen
kaum. - - -
- Diffeits deß Gebirges Kaplenton / fiehet
man von ferne zwei andere sehr hohe / das ei-
ne gegen Morden / Saveland benennetz und
das andere gegen Mittag, welches Schant
heifft. Es ist auch das dritte dort herum von
gleicher Art, welches man aber auf dem Weg
nach Ispahan nicht sehen kan / weil es sehr
ferne davon abgelegen / und nahe bei Hama-
dan. Von diesen dreyen Gebirgen entsprin-
get eine unzehliche Menge Corallen, woraus
die meisten Waffer sich sammlen / so Persien
durchgieffen, und sagen die Persier / daß die
Anzahl dieser Corallen weit größer gewesen /
innerhalb hundert Jahren aber sich viel davon
verlohren / ohne daß man wisste, wo sie hin-
kommen.
Um das Gebirge Kaplentonherum sind sehr
viel Dörffer, die dem Könige nichts zahlen/allei-
ne sie sind verbunden, eine gewisse Anzahl Reiß
und Butter zur Unterhaltung der Mosquee in
Ardevilzulieffern. Sie haben auch sehr groffe
Freiheiten und wann jemand einen Todtschlag
begehet und sich in eines dieser Dörfferfalviret
darf man ihn daselbst nicht suchen, und kan ihn
der König selbst nicht straffen.
Von dem Fuß/fo unten am Fuß des Ge-
birges vorbeyfliest, komt man auf eine gute Car-
vanera/Namens Tchamalava/ welche vorwe-
nig #" erbauet/und nach dreyzehenftündiger
Reise in einem sehr unfruchtbaren Land gelanget
man an eine andere Carvanera / welche man
Sartcham nennet/ und liegt felbe in einer Ein-
öde. Dieses macht die Raders/fo zu Bewahr
rung der Straffen sich allda aufhalten oft sehr
verwegen und scheuen sie niemand, wenn sie wie
fen, daß sie von den Städten und Dörfferngenug
entfernet.
Von Sartcham kommt man an einen Fuß
an dessen Uferman sehr langereift/bis man end-
licheine große Carvanera antrifft, welche Digbe
genannt wird, und nahe bei einem grossen Dorff
iegt. Sie ist sehr wolgebaut, der Grund von
* - - -
-mm-
roth und weißen Quaterstücken, welche sehr hart
und gewölbet sind.
Folgendes Tagsreisetman durcheinuneben
Land / von welchem man in ein Thal hinunter
kommt zu Ende dessen nach Zangan einer sehr
' überaus übel erbauten Stadt. Es ist
ennoch eine sehr gute Carvanera allda, welche
bei meiner letzten Reise nach Ispahan so voll war
daß ich, ob es schon stark regnete, dannoch hätte
hauffen müffen/womich nicht 2. Armenier
mit allen den Meinigen in ihre Kammer aufge
nommen hätten und wegen meiner Pferde unter
freien Himmel geblieben wären. Von Zanga
kommt man an eine Carvanera/allwo man den .
Zollerlegen muß / welcher dem Kars von Sultas
nie zustehet. . . - -
Sultanie ist eine Stadt, so man eine halbe
Meile von der Heerstraße liegenläffet, sehr nahe
am Gebirg. Sie hatte vor diesem sehr schöne
Mosqueen/welches noch aus deren Uberrestzuer-
sehen und sind solche heut zu Tage nichts anders
fast als Steinhauffen/welche von der Zeit aufge-
zehret worden. Die meisten Christlichen Kirchen
waren in diese Mosqueen verwandelt wordent
und soes anderst zu glauben, sollen die Armenier
an Kirchen und Capellen fast bey 800. in Sultai-
negehabt haben. -
Drey Meilen von Sultanie/trifft man eine
Carvaneraan/ und etwas weiter einengroffen
Flecken/Namens Jia/allwo noch eine feinege-
legene Carvansera ist, und bekommt man zwar
wolauch Weindaselbst/foaber nicht zum besten.
Fernerfolgt Habar eine alte und sehr große
Stadt so aber sehr ruinirt/ in welcher meistens
Armenier wohnen. Weil sie guten Weinaldaha-
ben, füllen die Reisenden ihre Schläuche damit an.
. . Von Habar gelanget man nach 7. stündiger
Reißin ein Dorff Namens Pastin. Von Zangan
bis Pastin reist man in 2 Tagen. Es ist eine frucht-
bare Ebene und findet man viel Dörffer darinn.
Sie ist zu beiden Seiten gegen Morgen und A-
bend mit einer Kette von hohen Gebirgen umge-
ben, und wo sie am breitesten ist es doch nicht
über drei Meilen. - -
Auf diese Ebene folgt ein unfruchtbares und
schlecht bewohntes Feld, und währet einen gan-
zen Tag bis Sexava. Man reitet durch ein Ge-
mäuer von einem Dorffworvon noch einzige zwei
Häuser stehen nebst einem Thurn von einer Mos
quee so sehr hoch und dünn ist. Das Dorffliegt
am Ufer eines Flusses. Man findet im Fortreisen
eine Carvanera / welche nach der Zeit von Erde
erbauet worden/und zimlich nahe dabey eingroß
es Schloß/Khiara benannt, welches auf einen
Berg, aber sehr schlechterbauet ist.
Sexava ist eine kleine Stadt, deren Gegend
vortreffliche Nüffeträgt ihre Carvanern sind
ohne daß sie nur von Erde und etwas klein/ sonst
sehr bequem und ersetzet die Anzahl derselben
was an der Größe abgehet. - - - -
Wenn man von Sexavaaus, in die sieben
Stunden eine Wüste durchzogen, kommt man
an eine groffe Carvanera / Jagioup benamet
welche ehedessen schöner gewesen / als heut zu Ta-
ge, und liegt solche nur im freien Feld. Drey
Stunden von hier trifft man eine andere sehr ge-
raumige an/Namens Kochkeria/und noch vier
- - D j Stums

23 – - Johann Baptisten Tarerniers
--
Stunden weiter kommt man in die Carvanera
von Denghe/wo die zwev Weege wieder zusamm
' wovon ich im vorhergehenden Capitel
eDef.
ger Von Denghe bis nach Komfind drei starke
Bagreisen und muß man durch ein übles/öd und
dürres Land, wo man keinander Waffer, als in
Cisternen hat auffer in etlich wenig Orten wel-
che noch gut genug find. Vier Meilen von Deng-
hetrifft man eine gute Carvanera an und drey
Meilen ferner noch eine andere, welche bei 1000.
Schritt von einem Dorffliegt, so gegen Mittag
zwischen zweiten Hügeln ist allwo guter weißer
indrother Wein wächst. Von dieser letzteren
Carvanera bis Sava find mur drei Stunden
wie die Caravanen es reisen.
Sava ist eine feine Stadt in einer fruchtbar
gen und mit vielen Dörffern angebaueten Ebene;
ihre meiste Handlung bestehe in kleinengraulich-
den Lämmer-Fellen/die/weilfie Prauß/ ' chön
find/und braucht man sie zum Unterfutter. Zwey
oder drei Meilen von Savajenseits ist das Land
E" wol zugerichtet und wann man eine halbe
tund von der Stadt durch einen Fuß gesetzet/
trifft man zwei Stund davon, eine der schönsten
Carvanern in Persien an, welche man in meiner
letzten Reise nach Ispahan erst zu erbauena
fangen. Von hier bis nach Kom/find noch fie
den oder acht Stunden durch ein trockenes und
fandichtes Erdreich. Eine halbe Meil aber von
Komit der Boden sehr# und schnur-eben.
Komiteine der größten Städte in Persien,
in einem ebenen Lande / worinnen absonderli
sehr viel Reißwächset. Es wachsen auch fon
noch allerhand gute Früchte daselbst / und vor-
nehmlich groff und vortreffliche Granatäpfel.
Ihre Mauren sind nur von Erde und die Thür-
ne sehr niedrig und nahe beieinander. Die Häu-
er ob sie wol auch nur von Erde sind sie doch
von innen sehr fein gezieret. Bevm Eintritt der
Stadt muß man auf einer feinernen Brücke/
über einen Fuß von welcher wann man sich zur
Rechten gegen eine sehr wolerbaute Mauer am
Ufer des Waffers wendet, kommt man in eine
bequeme und fein gebaute Carvanera.
Das Merkwürdigste zu Kom ist eine groffe
Mosquee, welche von den Persianern nicht we-
niger in Ehren gehalten wird, als die zu Ardevil.
Allhier sieht man die BegräbnüffeChach-Sefi
und Chach-AbasII. wie auch des Iman-Hocens
Tochter Sidi-Fatima / welcher ein Sohn des
Ali und der Fatima Zuhradeß Mahomets Toch-
Ler/war. Die große Thür an dieser Mosquee fie-
' gegen einen Markt zu , welcher länger als
reit und auf welchen eine Carvanera und aller
hand Kram-Läden stehen/sovon auffen noch zim-
ich fein anzusehen. Die eine Seite dieses Markts,
ist fast wie eine niedrige Mauer, worauf man ei-
gen groben Kieß und einen kleinen Bachfiehet/
über dem eine Brücke gehet mit der sich zugleich
der ' endiget. Uber dem groffen Portal an
der Mosquee/fiehet man eine Lob-SchrifftChach-
Abas deß II. mitgüldenen Buchstaben eingegra-
ben. Man gehet durchfelbes in einen Hof, wel-
cher länger als breit - und den man beffer einen
Garten nennen möchte, weil zu beiden Seiten
deß gepflanzten Gangsviereckichte Blumen-Fel-
der find in denen ich unter andern sehr schönen
' Jefimin/eine Anzahl von Fileria/und aller-
and Arten von Kräutern en. Zu beyden
Seiten der Länge nach sind hölzerne Gitter vor-
gemacht, damit die Vorbeigehenden nichts ab-
brechen können und trägt mangroffe Sorge die
den Ort in guten Stand zu erhalten. Die Christen
kommen mit leichtlich hinein absonderlich diejeni-
gen, so von schlechten Habit und keiner Mine
und dannenhero nicht ansehnlich, auf solche Art
aber, wie ich allzeit in Persien und Indien gerei-
fet/hat man mir niemals an einigem Ort den Ein-
gang verwehret. -
In diesem ersten Vorhof / fiehet man zur
linken Hand./gleich beim Eingang/etliche kleine
Gemächer worinn diejenigen, so das Almosen
welches nach Stiftung dieser Mosquee täglich
alda ausgetheilet wird/genieffen sich versamm-
len, und ihren Antheil aufeffen, ehe sie wieder
nach Hause gehen. Eben diese Kammern dienen
auch denen zur Freyung, so ihre Schulden nicht
abtragen können, gleichwie in der Mosquee zu
Ardevil/allwo aber derjenige, so sich dahinretis
riret - von feinen eigenen Mitteln leben muß,
Sonst werden in Persien die so eine Ubelthatbes
z" sich an dieser Freystädte eine salviren
önnen, von den Einkommen der Mosquee uns
terhalten, sie dürfen vor ihren Unterhalt nicht
sorgen und ihren Freunden wird es sodann viel
leichter mit ihrem Gegentheil zutractiren und
einen Vergleich zutreffen.
Aus diesem ersten Vorhof kommt man in
einen andern welcher sehr groß und ganz gepfla-
stert von diesem in den dritten so viereckicht und
mit Erde ausgeschüttet. Man gelanget in fel-
ben durch ein Thor/welches am Ende eines breis
ten Gangs ist, und in selbem sind der Moulahen
oder Priester bei der Mosquee ihre Wohnungen
Von diesem dritten Hofkommt man aufei-
ner Ziegelsteinenen Treppe von zehen oder zwölff
Staffeln in den vierdten welcher gleichfalls mit
Erde ausgefüllet / in defen Mitte ein schöner
Brunn. Selber wird allzeit durch kleine Ca-
näle, von welchen das Waffer herunter fällt
angefüllet/ und laufft in gleicher Menge wieder
durch andere Röhren ab, durch welche das Was
fer in unterschiedene Qerter dieses großen Plat-
zes verführet wird. In diesem Hof sind etliche
Gebäude/ und die eine Seite defelben wird von
der Fronte der Mosquee eingenommen, so nicht
übel anzusehen. Sie bestehet aus drei groffen,
und nach Lands-Art/zimlich breiten Thüren und
ist allda eine Mauer von gebrafiten Steinen eines
Mannshoch, welche nach Art der Rauten längs
licht mit vier Ecken ganz durchbrochen. Die
Schwelle andermittlern Pforte ist mit einer fil-
bern Platte belegt und zwischen diesen 3. Pforten
und derjenigen, so in den Thum gehet, sind viel
Moullahs oder Lehrer/welche Bücher haben und
unaufhörlich fortlesen. -
Diese Mosquee ist ins Achteckerbauet und.
ist in einer jeden Ecke eine kleine Pforte von Nuß-
baumholz mit grau und gelben Firnis angetri-
en. Das Begräbnus der Sidi-Fatima des
ahomets Niffel ist am Grund der Mosqueer
daß nit mehr als ein Mensch zwischen der Mauer
und dergGrab gehen kam. Es ist mit einey '

Persianischer Reisen. Erstes Buch. 29
silbernen Gattern von 16. Schuhen insgevierd-
teumgeben, die Stangen daran find rund/und
an den Orten, wo sie sich ins Creutzfchlieffen/mit
allerhand Blumen ausgearbeitet - und wann
manzugleich den hellen Schein, so die große An-
zahl der goldundsilbernen Lampengiebt betrach-
iet , kam man es nicht anders als vor ein sehr
herzliches Werk loben. Das innere Theil der
Mosquee, so hochfich die Winkel erheben und
bis sie endlich den Thum oder das Gewölb schlief
fen ist von gebackenen Steinen - welche aufs
schönste mit allerhand Farben angefirnst/ und
der Himmel, wie auch das Gewölb/an dem Um-
gang der Mosquee - und ist mit Blumen von
Gold uñLasur aufs schönste vermahlet. Auf einer
jede Seite der Mosqueeufi fast nahe an dem Ort
wo das Grab der Sidi-Fatima ist/fiehet man ei-
nen großen Saal, wo man den Armen die Kö-
nigliche Almosenaustheilet, welche wie ich an
defiwo gesagt in Pilau und anderem Fleisch so sehr
reichlich zugerichtet, bestehet. Von diesem Grab
kommt man linkwerts an eine Treppe, welche et
wa fünff und zwanzig oder dreißig Schritt das
von abgelegen - und eben diese Treppe hat eine
Pforte über welche noch etliche Schrift zur Eh-
reChach-Abas deß Zweyten eingegraben. Wann
die #" offenstehet sieht man den Ort, wo die
fer König hingelegt worden, und durch eine an
dere vergitterte Thür./erfiehet man unter einem
kleinen Bogen das Grab Chach: Sei feines
Vatters somit einem güldenen Stück beleget ist.
Man arbeitet noch unaufhörlich an der Begräb-
müsdeß Chach-Abas, welches man sehr herzlich
machen will - und haben mir die Bediente der
Mosquee gesagt, daß das Gewöld der Capelle
sollte von innen ganz mit silbernem Blech überzo-
gen werden.
Als wir zu Komankamen, kehrten wir in
der Carvanera ein/ wir waren aber kaum zwey
Stunden da gewesen, als wir eine große Menge
Volks vor der Thür vorbei laufen sahen, denen
alle diejenigen, so in der Carvanera waren nach
folgten. Dieses geschahe in meiner ersten Reise
nach Persien und als ich fragte, was der Zulauff
dieses Volks bedeutete, bekam ich zur Antwort/
daß dieses eben der Tag wäre, welchen man schon
vor langer Zeit zu einen großen Schauspiel zuvor
bestimmet, weil nemlich zwei Propheten mitein-
anderstreiten würden, wäre es nun Zeit, daß ein
jedweder fich nach einen bequemen Ort umthäte/
a der Kampffallbereits anfieng; Weil ich nun
willens war mich der Sitten und Gewohnheiten
deß Landes genauer zu erkundigen wollte ich die
fes Spectacul/wovon man mir sagte auch ger-
me mit ansehen, und als ich dahin kam, fand ich
den Marktplatz der Stadt, welcher doch sehr groß,
von Leuten angefüllt, daß ich mich mit Mühe
bis zur Mitte hindurchdringen kunnte - allwo
der Kampff dieser zwever Ochsen vor sich gehen
sollte. Die Sache mit wenigem zu berühren/fd
lieffelbe also ab. Eine Anzahl lustiges Gesind
hatte sich in zwei Hauffen eingetheilet und nah
men die Mitte des Markts ein/allwofie fich Platz
machen lieffen - damit sie Raumsgenug zudem
Gefecht haben möchten. Ein jeder Hauffe hielte
einen von beeden Ochsen, deren einer Mahomet,
der gndere Aligenemet wurde und kam es fehn/
-
daß solches der Kampffsomit sich gebracht, oder
mit Fleiß und durch Abrichtung der Anführer
dieser Ochsen beschehen, so fahe man nach einem
hefftigen Gefecht / darinnen diese beede Thiere
vor Zorn und Eifer schäumeten, daß endlich der
Mahomet den Platz räumete und dem Ali die
ganze Victorie überließ. Alsobaldließ das Volk
seine Freude hierob merklich verspühren/dergan-
ze Markt wurde mit Flöten, Klang und lautem
Gethönangefüllet und gieng jeder den Allianzu
beten und riefen sie alle: Sehet die Werke
GOttes/so/Ali gethan hat. Endlich führte
man den Ochsen Ali unter ein Thor/fo daß er den
Kopff gegen das Volk kehrte/ und als man ihn
aufs beste abgetrocknet hatte, damit er sich nach
dem Kampf wieder erholete, brachte ihm einje-
der Geschenk, welches seine Anführer zum besten
hatten. Der Kanoder Gouverneur von Kom/
welcher mit hundertwol ausstaffierten Reutern
das Gefecht mit angesehen hatte, verehrte funft
zig Tomans, welche bei siebenhundertundfunf-
zig Reichsthaler machten. Die so bey ihm in
Gesellschaft gewesen waren und die Vornehm-
fien in der Stadt gab ein jeder einen Rock, die
andern einen Gürtel und war bis auf dem Ge-
ringsten mit einer somit zum wenigsten etwas von
Früchten oder andern Sachen/ein jeder nach dem
er Vermögens verehret hätte.
Der Kan war ein überaus höflicher Herr
und war kein einiger Fremder, der nicht seine schö-
ne Manier und Activität in allen seinen Ver-
richtungen loben muste. Sobald er auf den
Mark kam es sei nun, daß er mich erkannte nebst
einem Teutschen/so ich mit von Constantinopelge-
nochen hatte oder daß ihme einer entdeckt, es wäre
ren Fremde nahe bei ihm ließ er uns alsobald zu
sich bitten/ und als er uns gefraget, wie es auf
der Reise ergangen, befahl er eine Banck zu
bringen damit wir uns setzen könten. Er ließ sich
ferner berichten/woher wir kämen/und was wir
zu Ispahan schaffen wollten und als wir antwor-
teten, daß wir kämen den König zu sehen, lobte
er unsern Vorsatz und beklagte sich höchlich, daß
wir ihm unsere Ankunft nicht hätten wissen lass
fen. Als der Abend herbey kam/ und wir wieder
in unsere Carvanera gelangten, kamen vier seiner
Leute/und brachten uns seinetwegen etliche Vies
tualien unter andern sechs schöne Melonen und
vier große Flaschen voll herzlichen Weins.
ieser Gouverneur war so eintrefflicher und
Leutseliger Mann erwies mir auch solche Höflich
keit, daß ich noch nicht aufhören kan mich zu betrü-
ben/ darum, daß er indes Königs Ungnadege-
fallen, welches ihm einen überaus schmälichen
Tod zu weggebracht. Etliche Jahre nach meiner
Abreise von Kom/wollte er die Stadtmauren
welche nur von Erde und eine Brücke, so über
den Fluß gehet/an etliche Ortenausbeffern laffen
legte dannenhero/ ohne daß er den König was
hiervon berichtet, nach eigenem Gefallen aufei
nen jeden Korb voll Früchte so man in die Stadt
brachte einen erleidlichen Zoll. Nun sind durch
ganz Persien in allen Städten Leute vom König
besoldet die alle Wochen ein wachsames Augha-
benmüffen auf das, was Victualien und andes
rer Profiant kostet und zugleich Befehlertheileiv
daß das geringste nicht über den von ihnen ans
D iij gesetzte

30
Johann Baptisten Taverniers
gesetzten Taxtersteigert werde/welchen fiel dann/
zu guter Policey und Nachricht des gemeinen
Volks/allezeit den ersten Tag in der Woche aus
ruffenlaffen. Damals regierte eben Chach-Sefi/
und geschahediß, was ich erzehle/ eben zu Ende
des 1632sten Jahrs. Sobald nun der König
von diesen feinen Leuten Nachricht erlanget hat
te von der Auflag/fo der Kan wider sein Wis
fen auf die Früchte geschlagen erörmete er sich
also darüber, daß er ihn alsobald in Ketten und
Bandengen Ispahan bringen ließ und sich über
aus streng gegen ihn erzeigte. Deß Kans Sohn/
ein junger wolerzogener Her/war beim König/
und reichte ihm Pfeiffen und Taback / welches
am Persischen Hofe eine vornehme Stelle; Als
nun der Kan ankam / ließ ihn der König vor
den Augen des ganzen Volks unter die Schloß-
Pforte führen, und befahl seinem Sohn, dem
LVatter feinen Knebelbart auszurauffen; ferner
ihme die Nasen und Ohren abzuschneiden/ und
dafi die Augen auszustechen, endlich ihm egarden
Kopf abzuschneiden. Als diese Execution voll
streckt, sprach der König zum Sohn, er sollte nun
hingehen zu seines Vattes Regierung antretten/
gab ihm einengeschickten alten Herrn zum Stadt-
alter, und schickte ihn nach Kom mit diesen
Worten: Wirst du nicht befferregieren als dieser
todte Hund, so werde ich dich viel grausamer als
ihn hinrichten lassen.
Wann man von Komabreiset/gehet der
Marsch bey vier Stunden über ein langes bla-
ches Feld bei welchen man ein großes und gutes
Dorff nebst fünff oder sechs Carvanern findet.
Von dar hat man lauter Sand-Weeg bis auf
einen Ort/Namens Abschirim, das ist fäß-Waß
fer allwomandrey Carvansern antrifft, von al-
len Dörffern ganz abgesondert. Von Abschirim
bis Cachan sind sechs Stunden und reist man
über ein fruchtbares Getreid-Land/worinngroß
fe Dörffer sind.
Cachan ist eine große Stadt/Volkreich und
an allen Lebens-Mitteln überflüssig versehen. Sie
ist mit einer alten Mauer umgeben, welche an vier
len Orten eingefallen/und darf man nicht noth-
wendig zur Pforte hinein gehen. Zur Seite ge-
geniahand genergut und bringt
Früchte und Wein in großer Menge, welchen
die Jüden, so zu Cachan wohnen wollzuzurich
ten wissen. Man zehlet deren bis 1ooo. Fami
lien in Caschan/ und zu Ispahan fast bey 600. Zu
Komfind nicht mehr als neun oder zehen Hauß-
halten. Diß ist nicht zu verstehen./gls wann sonst
keine Juden mehr in Persien wären, sondern
nur daß die zu Kom/Cafchan und Ispahan ab
' wie fiefagen/vom Stamm Judaher
OMINEN.
In Cafchan ist eine große Anzahl Seiden-
Wicki so sehr wohl arbeiten / und welche von |
allerhand Gold und Silberstücken die schönsten
fo in Persien zu bekommen zu machen '
Man schlägt auch Münze allda und macht aller
hand Kupfer, Geschirr, welches ein Großes ein
trägt. Die Kauf-Häuser sind allda sehr schön
und wollgewölbt. Die Carvanern groß und bei
gvem; Eine aber vor andern ist sehr prächtig und
liegt nahe an des Königs Garten / beim Ein-
gang in die Stadt / in welcher ich in meiner letzten
-
-/
l
Reise aus Asien logiret. Die Carvanerafo wol
als der Garten find von Chach-Abas I. erbauer,
und hat er überaus viel darauf gewandt. Diese
Carvanera hat 100. Schritt herum ins gevierds
te/und ist von lauter gebrannten Steinen erbau-
et, sie hat zwei Stock-WPerck, und bei sechs und
zwanzig gewölbte Gemächer von nicht geringer
Größe. Dieses Gebäu ist schön genug und ver-
diente wol/daß man es in beferm Standthielte
als zugeschehen pfleget; allein man achtet es nicht
groß und fängt bereits an einzugehen. In der
Mitte des Hofs hat er einen guten Wafferfang
welcher aber anjezo verdorben. Denn die Türken
und Persianer haben die böse Gewonheit, daß sie
lieber neue Gebäude aufrichten - als die alten
in Stand halten. Es sind nach diesem zu Caschan
bis vier oder fünff andere Carvanern gebauet
worden, so eben so groß und beqvem, als des
Chach-Abas feine, welche man aber allmählich
wiederüben Hauffen fallenläffet. Diese Gewohnt
heit hat so tieffgewurzelt, daß wol/ehe die Kinder
die von ihren Vättern erbauete Häuser im bäu-
lichen Würden zu erhalten, und fie reparieren zu
laffen/Vorsorge tragen sollten/fie es ihnen vor
eine Schand halten, nach ihren Tod darinn zu
wohnen und wollen lieber selbst die Ehre haben
daß sie gleicher Gestalt vor sich gebaut.
Ehe wir Cafchan verlaffen, müssen wir noch
bemerken, daß/wamn man von dieser Stadt in
Guilan reisen will/ man beyzwölff Stunden in
einer Ebene zubringen muß, die nichts als lauter
Salz ist und findet man nicht mehr als eine ein-
zige Cisterne auf halbem Weg deren Waffer
aber nicht anders als bös sein kan. Nun wol-
len wir den Weg nach Ispahangar verfolgen.
Wann man von Caschanabreitet, kommt
man über eine Ebene bei drei Meilen lang, von
selbiger in das Gebirg/allwo man alsobald eine
ute Carvanera antrifft, von Ziegeln erbauet,
Von hier gelanget man in ein lustiges Thal/wor
inn man lange Zeit an einem Bach auf einen sehr
engen Wege hinunter reitet. Am Ende des
Thalsiehet man eine große Mauer, welche quer
über gehet/ und die zwei Berge aneinander hän-
get. Diese Mauer ist mehr als hundert Schritt
lang und überdreyßig dick und mehr als fünff
zig hoch. Sie ist noch ein Werk des groffen Kö-
' Cha-Abas/welcher die Wasser", so von der
Höhe herunter schieffen/damit aufdämmen woll-
tet und allda einen Vorrath sammlen/deffen man
sich zur Noth bedienen könnte. Unten an der
selben ist eine Schleuse/welche/wann man das
Waffer sammlen will/ zu behalten, wann man
aber das Waffer in die Ebene beyCafchan will
austretten lassen, geöffnet wird. Von diesem
Wafferfang bis Corou hat man ohngefehrzwei
Stunden noch zu reisen. - - -
Corou ist ein sehr großes und Volkreiches
Dorff in einer Gegend/o um und um mit hohen
Gebirgen umschlossen und mit einer Anzahl Nuß-
bäume bepflanzet ist. Die Häuser darinnen ha-
ben nur ein und zwar sehr niedriges Stockwerk
und sind bloß von Kieselsteinen erbauet/ allein
seine Caravansera ist sehr fein und bequem, Diß
Dorff hat zwar nur eine Gaffe so aber beinahe
eine halbe Meil-Weegs lang und im Winter
sehr bös ist heils weil ein großer Bach d:
let/

Persianischer Reisen. Erstes Buch. 3M
is
fliest/theils auch weilnfie vollgroffer Kieselsteine
liegt. Um das Dorf herum/gibt es/wie an andern
Persischen Orten eine "# Anzahl der Chaca-
les. Ist eine Art der Füchse, welche bei Nacht ein
unannehmliches Geheul machen. Dann wann
ihrer einer schreyet/antworten die andern alle.
Von Corou reist man ferner drei Meilen/
wischen zweyen Bergen/und wann solche hinter
' gelegt, sind nicht mehr als noch dreizehen
Meilen nach Ispahan. Diese bestehen in einer
schnurgraden Ebene so bis dahin währet und ist
an vielen Orten das Land sehr gut. Man findet
daselbst alle drei Meilen Carvanern - Die er-
ste heißt Achaba Agakamala; Die andere / welche
der halbe Weeg von Corou nach Ispahan/men-
net man Michiacour. Diß ist nicht nur eine Cars
vanera, sondern es finden sich ihrer viel, welche
einen guten Theil von einem groffen Dorfmachen.
Von Michiacour kommt man nach Agamura
eine andere zimlich elend erbaute Carvanera,
| und wann man von dardrey Meilen auf einem
fetten und fruchtbarn Erdboden gereift gelan-
get man nach Ispahan.
Diese große Haupt-Stadt in Persien und
Königliche Residenz will ich beschreiben, wenn
ich den Leser zuvor durch alle die Wege werdeges
führet haben, auf welchen man dahin gelangen
kan, indeme ich mir dieses zur Materie des ersten
Buchs meiner Erzehlungen ausgesehen,
Das Siebende Capitel.
Reise von Smyrna bis Ispahan durch Natolien.
Myrna ist heut zu Tag in ganz
Orient die berühmteste Handel
Stadt zu Waffer so wol/als zu
FLand, und werden alle Wahren/
SN von Europa in Asien und von
*Asia in Europam verführer wer-
den, in dieselbe gebracht. Hier lenden gewöhn-
lich alle Flotten aus Occident an./fo zuvor bey
Ligourne an Anker gelegen und von hier reisen
auch zugewisser Zeit die schönsten Caravanen ab,
Es liegt diese Stadt unter den 50. long-
und 23 45. Latitud. an der äußersten Ecke eines
Meerbusens, so der Archipelagus macht und
ohngefähr 7. Meilen lang ist - und zur rechten
Seiten einer Meer-Enge, welche die Halb-Insul
Elazomene, so der Insul Schio gleich überliegt
machen pflegt. Sie liegt in diesem Theil des
' Asiens, welches die Griechen vor diesen un-
ter dem Namen Jonien besaffen, fast gleich weit
von Epheso und Sardis / und war eine der be-
rühmtesten sieben Kirchen, von denen der Evan-
gelist Johannes in einer Offenbarung Meldung
ehnt. Es ist noch heut zu Tag eine große Stadt/
auf einem abhängigten Hügel/fo nach West-O
fienfiehet erbauet; aber sie ist nicht mehr weder
so groß noch so schöner als sie hiebevor gewesen/
wie man aus dem alten Gemäuer etlicher Gebäu-
de/fonoch auf diesem Hügel zu sehen und von der
Mitte bis an dessen Höhe allwo die alte Stadt
Smyrna erbauet gewesen/leichtlich schlieffenkan/
so ist sie auch nicht mehr so bewohnet. Man sieht
nochallda die Mauren von einem großen Schloß
und beffer herunter die Rudera von einem Am-
phitheatro, allwo man glaubt, daß der H. Poly-
carpus den Löwen vorgeworfen worden sei. Die
fes Amphitheatrum siehet seiner Form nach nicht
wie andere aus, so ordentlich rund find, sondern
macht nur einen halben Circul/und zur Seite ge-
en das Meer hat man es offen gelassen. Die
rken haben es fast ganz eingeriffen - und die
Steine zu Erbauung einer Veitung zwei Meis
len von der Stadt über dem Golfo an einem
Ort, wo der Paßfehr schmal ist - und also die
Schiffe wann sie ein und auslaufen, nothwen-
dig vorbeymüffen verbrauchet. Damit sie aber
die Steine nicht so weit herbringen dürften/ha-
ben sie vor gut befunden, dergleichen von den Grä-
bern der Christen und Jüden so nahe am Ufer
liegen dazu zu gebrauchen; allein sie haben nur
etliche wenige genommen, vielleicht weil sie dies
selben nicht erzörnen wollen, oder diese nicht so
wol/ als die von dem Amphitheatro brauchen
können. Jetztermeldte Veitung ist erst vor we-
niger Zeit durch eine merkwürdige Gelegenheit
erbauet. Als in den letzten Türken-Kriegen mit
den Venetianern die Türkische Flotte in dem Ar-
chipelago war geschlagen worden - wollte der
Groß, Türk solche von neuem reparieren, schickte
der halben in alle Häfen seines Reichs, wo er wus
ste, daß Englische und Holländische Schiffe vor
Anker lagen und ließ sie ersuchen, daß sie ihm vor
sein Geld hierzu bedienlich sein wollten. Absons
derlich versuchte er die bei den Schiffen zu Smyr-
na/allwo jederzeit mehr als anderer Orten was
ren; allein wie die Capitaine/so diesen Vorschlag
wider die Venetianer in See zu gehen nicht ein-
gehen wollten, sahen, daß man sie daselbst etlicher
massen dazu zwingen wollte, huldenfiehurtig ihre
Anker aus, ohne daß man sie hätte anhalten kön-
nen, weil weder Vestung noch Canonen dazumal
zu Smyrna vorhanden waren. Inzwischen ver-
droßes den Groß-Vezierhefftig 7 daß sein Hern
so einen bloffengeschlagen und daß die Schiffe
ohne einige Verhinderung aus - und einlaufen
könnten bedachte sich dannenhero/ wie er sie ins
künftige möchte im Zaum halten und ließ eine
Vestung über den Golfo an einen solchen Ort an
legen, welchen die Schiffe nothwendig sehr nahe
vorbey fahren musten und fiehet man jetzt große
Canonen allda / womit man das Waffer von
oben her bestreichen und die Passage verwehren
kan. Von dieser Zeit an kommen die Schiffe
so die Flotten begleiten/nicht mehr bis gen Smyrs
na/ wie sie ehdeffen zu thungewohnet waren./fon-
dernfie setzen sich unterhalb der Vestung, so daß
' mit Canonen-Schüffen sie nicht erreichen
WM-
Unweit vom Amphitheatrosiehet man noch
etliche Kennzeichen von einer Kirche derer beide
Seiten scheinen als was sie in zwei unterschiede
ne Capellen durch kleine Mauren so noch unten
stehen, wären abgetheilt gewesen, d
-

32
"Johann Baptisten Taverniers
die Inwohner noch / ob dieses die Rudera von
der Kirche, Polycarpi deß Bischoffs zu Smyr-
nen, oder sonst von einem alten Janus-Tempel
ehen. - - - - -
f Smyrna ist vielmals ruiniert worden./theils
durch Kriege theils durch Erdbeben so allda
sehr offt zu entstehen pflegen. Solang ich mich
auf meiner Reise daselbst aufgehalten / ent-
fund eines / welches zwar nicht lang währte
aber sehr stark verspühret ward. Ohngefähr
sechs Schritt von dem Meer/fiehet man den
Uberrest von einer groffen Mauer / welche zwey
Schuh tieff unter dem Waffer steht, und zwar zu
Ende der Stadt gegen Untergang der Sonne
im Winter / am Ufer des Meers find auch noch
etliche Steinhauffen von einem Gebäude/undet
liche alte Korn-Häuser zu sehen.
Die Engelländischen Kauf-Leute / haben
die alten Steinhauffen zu Smyrna durchsuchen
laffen, und eine Anzahl schöner Statuen darun-
ter gefunden./fofie in ihr Land gebracht. Es wer-
dennoch täglich welche alldagefunden, sobald sie
aber die Türken bekommen/hauen sie ihre Figur
aus. Man kan schlieffen, daß deren etliche von
Wunders würdiger Gröffe müffen gewesen sein,
und dieses nur aus einem einigen überaus groffen
Glied - so von dem Fuß einer Statue abge-
schlagen worden, welches ich aus Begierde zuha-
ben/theuer genug erkauft. Ich schickte es einer
vornehmen Stands-Personenach Paris, welche
es vor ein rares Stuck loben müssen. Dieses
Glied war von weißen und harten Stein/dabey
# wohlgebildet, und nach Proportion seiner
röffe/muste die Statue bey nahe so groß als
der Rhodische Coloffus gewesen sein.
Auf eben dieser Seite der Stadt, wo das
groffe alte Gebäude ist noch ein altes Schloß
als eine geringe Schutz-Wehr, an dessen Fuß
das Meer einen kleinen Busen formiert, wohin
sich bisweilen des Groß-Türcken seine Galeeren
hin faviren.
Die Stadt ist sehr volkreich und find wol mit
weniger als 240000. Seelen darinen/maffen
man allda mehr als weniger 6oooo. Türcken/bey
15 000. Griechen / gooo. Armenier und 6. oder
7000. Juden zehlet, und ist diese Anzahl gegen
der Christen ihre aus Europa, welche ihr Gewerb
alda treiben/ und von denen ich alsobald reden
werde fast nichts zu rechnen. Ein jede von dies
den Nationen hat ihr völlig freyes Religions-
Exerzitium allda; Die Türken haben in Smyrna
15. Moseveen, die Juden 7. Synagogen, die Ar-
menier haben hergegen nur eine Kirche die Grie
chen aber zwey/die Römischen 3. Die Französis
fchenCapuciner habe ein sehr des Klosteralda
erbauet und dienet ihre Kirche zugleich mit einem
Ort, wo sie ihre Gerichtliche Sachen ausführen.
Es gibt auch Französische # und Italen-
sche Observantinerdaselbst; Die Türken, Grie-
chen Armenier und Jüden wohnen auf dem Hü-
gel, das ganze untere Theil aber der Stadt/wel-
ches längs des Meers liegt, wird von lauter Eu-
ropäischen Christen, Franzosen / Engelländern/
Holländern und Italiänern bewohnet. Nur
die Griechen haben in diesem Theil eine alte Kir-
che und etliche kleine Häuser allwo die Schiffeu-
te zu speisen pflegen, -
Alle diese unterschiedene Völker des Euro-
päfind in Afia insgemein unter dem Namen der
Franken bekannt/ aus Urfach/fo ich anderswo
habe angeführt. Es find aber auch vielmehr
Franzosen - als andere darunter. Eine jede
Nation hat ihren Conful oder Agenten, und der
Französische Consul hat noch zwei Vice-Con-
fulen unter sich, den einen zu Scalanove/den an-
dern zu Chio. -
Stalanove oder Neuport ist zwei Meilen
jenseit gegen Epheso, und weil es ein guter Ha-
fen, laufen die Schiffe darinnen ein/ihre Güter
auszuladen, welches aber die Türken nun nicht
mehr zulassen. Die Ursach ist, weil dieser Ort
ordentlich des Sultans Mutter Leibgeding und
der Vice - Consul mit dem Gouverneur von
Scalanove accordiret/ daß er die Uberführung
der Wahren nach Smyrna / wohin nur drev
kleine Tagreisender Caravanen verwilliget, wel-
ches dann das Gewerb dieser Stadt stecket und
absonderlich der Zoll- Einnehmer Einkommen
schmählert. Deßwegen haben fie von dem Sul-
tan erhalten, daß man nicht mehr zu Scalanove
ausladen darff und dörffen auch die Schiffe nicht
mehralda anlenden/esfey dann, daß sie nur et-
liche Victualiendaselbst holen wollen.
Chio ist eine der großen Insuln in dem Ar-
chipelago, von welcher ich andertwo reden will,
und hat der Vice-Consul / so allda sich auf
hält nicht vielmehr zu verrichten, als der zu Sca-
lanove/weil die Schiffe/fo dahin kommen, keine
Fan- Güter weder ein, noch auszuladen
(IHEN,
Die Franzosen wohnen nur in einer langen
Gaffe, deren eine Reyhe an das Meer stöst/ wel-
ches unten an denen Häusern vorbei fliest und
sind diese Häuser, welche an das Meer stoffen so
wolwegen des Aussehens, als der Bequemlich-
keit in Ausladung der Kauffmanns-Güter viel
theurer/als die so nach dem Hügel zu stehen.
Die Gegend um Smyrna ist fruchtbar und
bringt alles, was zum menschlichen Leben nöthig,
überflüssig hervor, absonderlich aber vortrefflichen
Wein und gutes Oel. Es gibt auch Salzgru-
beneine halbe Meile von der Stadt auf der Sei
te gegen Norden. Das Meer gibt ihnen eine
große Anzahl allerhand guter Früchte und ital-
lerhand Geflügel-Werk allda fehrwolfeil, Mit
einem Wort/Smyrna ist eine Stadt, worinn
man aufs Vergnüglichste und delicateste leben
kan. Es ist kaum eine in Europa/ worinn man
so vielerley Luft einnehmen kan/ welches abson-
derlich von dem Quartier der Franzosen zu verstes
hen. Hier nimmt eine gute Gesellschafft einen
lustigen Spaziergang vor, man lädet einander
zu Gast / und sind zwei oder drei Französische
Wirthe/fo-Tische halten und die Leute bestes be-
wirthen. Man spielet allerhand luftige Spiel
zu Smyrna, welche ehdeffen bis auf große Geld-
Summen kommen - bishero aber hat man sich
etwas hierinngemäffiget. Das Spiel der Truck-
tafel ist nochallda sehr im Brauch nebst andern
annehmlichen Ergötzungen. Es gibt sehr schöne
Spaziergänge längs dem Meer hin/ bis an die
Salzgruben/ und auf der andern Seite gegen
das feste Land zu find allerhand anmuthige Gär-
ten. In diese begibt sich Sommers-Zeit eine
- groffe
-

Perfianischer Reisen Erfes Buch, 33
n
le
Jet
d
0
l
Mes
wil
Und
große Anzahl Volks/ frische Luft zu schöpfen,
und hat man größere Freiheit zu Smyrna /
als an keinen Ort der Türkey; zudem hat ei-
ner nicht vonnöthen, wann er verreiset und in
die nahgelegene Oerter spazieren will - einen
Janitscharen mit sich zu nehmen, wie wohl
anderswo. Hat jemand Lust zur Jagt läst
er sich nur durch eine kleine Barque zwei oder
drey Meilen von der Stadt gegen das Gebirg
ans Land setzen an einen Ort, da er sich zur
Gnüge damit ergötzen kan/ und gibt es aller
Orten so vielerlei Geflügelwerk / daß er sich
leichtlich nicht nach Hauß machen wird / er
habe sich dann woldamit versehen. Um zwey
oder drei Stüber kam man zu Smyrna ein
roth Feldhun haben - und noch überdis nach
Proportion von Geflügelwerk.
So große Beqvemlichkeit aber Smyrna
hat, so ist es dann och nicht allerdings ohne Fehler.
Die Hitze ist im Sommer überaus großalda/
und wäre solche unerträglich, wo nicht ein Wind
aus dem Meer die Lufft abkühlete. Dieser erher
betfich ordentlich um zehen Uhr vor Mittag und
währet bis auf den Abend, und wann er außen-
bleibt; muß man sehr viel ertragen. Sonst find
auch wenig Jahre vergangen, da diese Stadt
nicht einen Anstoß von der Pest sollte erlitten hat
ben, welche aber niemals so stark als in der Chris
fenheit. Die Türken fürchten sich nicht davor, bei
geben sich auch deshalben an keinen andern Ort
wein sie sich auf die praedestination gründen;
Und halte ich gänzlich davor, wenn die Einwoh-
nerin Smyrna dahin dächten, wie sie das fin-
kende Waffer, so sich Winters Zeit um die
Stadtfamlet/abführen liefen, es würde die Pest
nicht so offt da entstehen. Sie regiret ordentlich
in den Monaten Majo/Junio und Julio; die hitzi-
gen Fieber aber, welche derselbengemeiniglich im
September und Oktober nachfolgen sind mehr
zu fürchten/und sterben auch vielmehr Leute das
ranals an der Pest. In allen meinen Reisen hab
ich das gute Glück gehabt, daß ich niemals mich
zur bösen Zeit allda aufhalten dürfen, es ist kein
Pascha in dieser Stadt und wird sie nur durch
einen Cadygouverniret/ welcher aber gegen die
Christen nicht allzustreng wie sie ''
an andern Orten der Türkey find. Mißbrauchet
er seiner Gewalt, so hat man nicht weit nachCon-
stantinopel, sich bei dem groffen Moufiüber ihn
zu beschweren und erlangt man durch Geschenk
gar leichtlich, daß er den Cadyabsetzet/weilner
es gernefiehet, wann er diese Stelle einem andern
geben kam. E-
Der Zoll in Smyrna trägt dem Groß-Türken
jährlich ein ehrliches ein/ufi wieder hier sehr genau
entrichtet. Wann die Wahren einmal ihren ge-
wiffen Taxthaben, darf der Kauffmann nicht so
viel Fündgen ausfinnen, wie es zugeschehen pfle-
get, damit er den Zoll-Einnehmern etwas blind
machte; weilner sonsten keinen Profit daran hat
ben würde. Dann diese Leute sind gewohnt
die Güter ihres Gefallens zu schätzen - und
schlagen dasjenige wol für tausend Reichstha-
ler an / was kaum drey hundert gilt / und
darffühnen in ihrem Taxt niemand einreden. Auf
meiner ' führeten vier Holländerinnen
so in unserm Schiff aus ihrem Lande mit an
E
P
kommen waren / dasjenige, so ich von kost-
baren Sachen mit mir bracht - unter ihren
Röcken mit ans Land und find die Türken so
züchtig gegen die Weibs-Person, daß sie sich
nicht unterstehen zu ihnen zu nahen sie zu besu-
Schen. Wann man aber erfähret daß was von
Gütern heimlich unter geschlagen werden sie
zwar nicht gar confistiret / doch muß man zur
Straff den Zoll doppelt erlegen.
Der Handel zu Smyrna ist sehr groß,
die vornehmsten Güter aber so die Franzosen
daselbst einladen, sind unzugerichtete Seide,
so die Armenier aus Persien bringen; Garn
und Schamlot von Ziegen-Haaren so aus ei-
ner kleinen Stadt / Namens Angouri funfe-
hen oder sechzehen Tagreifen von Smyrna ges
bracht wird; gesponnene Baumwolle / Häute
und Corduan von allerhand Farben / weise
und blaue Baumwollene Tücher / Wolle zu
Madratzen / Tapeten / rauhe Decken, Seife,
Rhebarbara / Galläpfel / Valanede/Scam-
monium / und Opium. Dieser vier letzern
Sorten der Wahren werden ohnferne Smyr-
na gegraben, aber nicht in allzugroßer Menge.
Die Caravanen kommen ordentlich in dieser
Stadt an im Monat Februario / Junio und
Oktober / und reisen in eben derselben wieder
davon ab, in ihr Land. Die Kaufleute / sd
meistens Armenier / verkaufen ihre Waaren
lieber den Franzosen als andern Europäischen
Nationen / weil jene allezeit mit baarem Geld
zahlen, an statt defen sie von den Engellän-
dern und Holländern die Helffte Tücher neh-
men müffen. . - -
Ephesus liegt nicht weiter als anderthalb
Tagreisen zu Pferd von Smyrna und weiln
ich in meiner vierdten Ruckreise aus Persien
ohne dem etliche Wochen zu Smyrna still lie
gen/ und die Abseglung der Flotte nach Ligour-
ne erwarten muste / wollte ich / die Zeit nicht
vergebens anzuwenden/ was von einer solchen
Stadt und Tempel, wovon die Antiquität so
groß Rühmens gemacht, noch übrig - auch
gerne besehen; Wir machten eine Compagnie
von zwölff Holländern und Franzosen und nahe
men drev Janitscharen / nebst drei mit Wein
' anderen Victualien beladenen Pferden mit
UN- -
Diese kleine Reise geschah im Sommer
und als wir um drei Uhr Nachmittags von
Smyrna abgereift marchirten wir in einer
ebenen und bald auch hüglichten Gegend bis an
ein groß Dorff/ wo wir zu Nachts speiseten/
und allwo ein Engelländischer Kauffmann ein
# n Hauß hat / wohin er zur Pest-Zeit
U0) (21.
Nachdem wir zwei oder drei Stund all-
da zugebracht - setzten wir uns wieder zu
Pferd / und reiteten die große Hitze zu vermei-
den/bis um Mitternacht; wir funden bis neun
oder zehen sehr schmale Schwibbögen auf den
Weeg / und kunnten wir nicht andert dar-
aus schlieffen / es müste eine Waffer-Kunst als
da gewesen sein. Etliche junge Leute in unse-
rer Gesellschafft, die sich also abzumatten nicht
gewohnt waren / legten sich auf Küffen bis
drey oder vier ugegen Morgen / welche
III
-

34-
Johann Baptisten Taverniers
und die Janitscharen wieder aufweckten das
mit wir wieder zu Pferd kämen und in der
Fühle fortreisen könnten. Von hier bis Ephe-
so ist ein lustiger Weg durch kleines Ge-
sträuch so mit vielen Bächlein durchschlängelt
wird.
Eine Viertel- Meil von Epheso findet
man eine Mosquee / welche ehmals eine Chri-
fien-Kirche gewesen, die solche aus dem einge
fallenen Gemäuer des Ephesischen Tempels er
bauet. Sie ist mit Mauren umgeben und
muß man zu selber auf zwei Treppen, deren
jede zwölff Staffeln hat so auf einen Altan
führen, hinaufsteigen. Ferner kommet man
wie in ein Kloster dessen Schwibbögen mit
kleinen allerhand farbigten Marmel Seulen
unterstützet, so überaus nett ausgearbeitet, und
das untere Theil der Galerie von dreien Sei-
ten ist mit groffengebrannten Steinen gemacht,
Die ganze vierdte Seite zur rechten Hand
nimmt die Mosquee ein und ist die Pforte in
der Mitte. Diese Mosquee ist ein sehr groß
fes Gewölb so auf fünf vortrefflich schönen
Seulen ruhet. Viere find aus Marmel /
ne jede von absonderlicher Farbe, die fünfte
aber ist ein sehr rarer Stein, dann sie ist
von Porphyr und ihrer Größe wegen muß
man sich um so viel desto mehr über sie ver-
wundern. -
Als wir nun alles, was an diesem Ort
denkwürdig, wohl beschauet hatten / langeien
wir etwas von unserer kalten Küche hervor und
frühstuckten auf dem Altan / ohne daß uns je-
mand eingeredet hätte. Als wir aber im Rück-
weg dergleichen thun wollten - wurde unsere
Fahlzeit durch ein Abendtheuer, welches ich
folgendserzehlen will, unterbrochen.
Ephesus hat nicht mehr das Ansehen ein
ner Stadt, weil sie ganz ruiniret / und kein
Hauß darinnen mehrstehet. Sie war erbautet auf
die Fläche eines Hügels , lag fast wie Smyr-
na" und fliest unten ein Bach vorbei - so sich
Schlangen - weiß mit tausenderley Krümmen
durch die Aue schlinget. Es scheinet / daß die
fe Stadt sehr groß müffe gewesen sein - und
fiehet man noch auf der Höhe des Hügels den
ümbgriff ihrer Mauren mit einer Anzahl vier-
eckichten Thürnen / deren etliche noch ganz
Einer unter andern ist verwunderlich, und hat
zwei Gemächer, deren das eine sehr schön und
ganz mit Marmel ausgezieret. Die Innwoh-
mer des Landes halten davor / daß diß der
Ort, wo Paulus gefangen gefeffen, und daß
durch eine sonderbare Gnade von GOtt, die
Zeit so alles sonst auffrist diesem Gemach nichts
schaden können.
Der so genannte Dianen-Tempel ist un-
ten an dem Hügel nahe bei einem Stadt-
Thor. Es ist nichts mehr davon übrig, als
das große Portal / so noch ganz. Die Ge-
wölber unter der Erde stehen auch noch - und
sind sehr groß, aber alle voller Schut. Wir
iengen mit Laternen hinein und muste man
# bücken, wann man hinein wollte, denn
er Wind hat so viel Erde dahin gewehet, daß
der Eingang fast ganz verschüttet. Wann man
aber drinnen ist, kan man nach Gefallen ge-
hen / und find die Gewölber hoch und schön/
obschon fast nichts daran unverletzet. Na-
he bei dem groffen Portal fiehet man vier oder
fünff groffe Seulen auf der Erde liegen und
nahe dabei ein Becken von zehen Schuhen in
Diametro und zwei in die Tieffe. Die Ein-
wohner sagen, daß der Heilige Johannes die
Christen daraus getauffet habe. Ich vor mei-
nen Ort, der ich in Indien viel Pagoden oder
Götzen-Tempel auch andere schöne Gebäude /
so den Tempel zu Epheso noch übertreffen ge-
sehen, halte vielmehr davor, daß diß Becken
zu diesem Ende allda gestanden - damit das
Volk sein Opfer darein thun könnte derglei-
chen auch in den Pagoden der Indianer find.
Die Griechen / Armenier und vor andern die
Franzosen / wann sie nach Epheso reisen, be-
mühen sich ein klein Stückgen von diesem Be-
cken herunter zu schlagen - damit sie es als ei-
ne Reliquie mit ihnen nehmen können. Allein
der Stein dazu ist so hart, daß sie noch wenig
davon herunter bringen können.
Zimlich nahe bei dem Tempel/fiehet man
noch ein ander Stadt- Thor / über welchem
ein großer viereckichter Stein ist von fieben bis
acht Schuhen, auf welchem der berühmte Rö-
mische Held Curtius ( wie er sich zu Pferd ganz
gewaffnet in eine Höhle, seinem Vaterland zu
lieb/stürzete/ausgehauen zu sehen, Viel Kauff
leute haben schon dem Gouverneur großes Geld
angeboten / wenn sie diesen Stein bekommen
und in Europamführen könnten aber nichts
erhalten. Manfiehet noch fünffhundert Schritt
von Epheso die Höhle der Sieben Schläffer,
welche eben unten an den Hügel / worauf die
Stadt erbauet.
Von Epheso giengen wir nach Salano-
ve/ welches nicht weiter als zwei Meilen da-
von gelegen. Auf halbem Weeg laufft der
kleine Fluß zu Epheso/fliest in das Meer bey
deffen Einfall allezeit eine Anzahl Griechischer
Barquen / so auf den Störfang bedacht sind.
Sie machen Eyer aus diesem Fisch, welche fie
Caviard nennen / und nehmen die zartesten
Därme, füllen sie mit eben diesen Eyern aus,
und machen also eine Art Würfte./fo aber eben
an der Form / und so lang als unser Zucker-
Brod / welche die Boutarde nennen. Man
hänget diese Würfe im Rauch/ und schneidet
fie darnach, wann man sie effen will in Stü-
cke. Bloß von diesem Fisch/ und von noch ei-
nem andern/ welchen man Sechenennetz und
kein Blut hat / effen die Griechen währender
ihrer Fasten-Zeit / welche sie sehr streng hal-
ten / und handelt man also an diesem Ort sehr
stark mit Caviard.
Scalanove ist ein Hafen/von welchem ich
hiebevor geredet und kamen wir Abends umfie-
ben Uhr dahin. Der Gouverneur daselbst erzeig
te sich höflicher als sonst der Türken ihre Gewon-
heit und careflirte uns trefflich. Der Vice-
Consul nahm uns willig auf und unter andern
Gerichten ließ er uns eine Schüffelvoll Melonen
auftragen./welche zu Scalanove vortrefflich gut
find.
Deß

Perfianischer Reifen. Erstes Buch. 35
m
g
d
als
F)
f
)
Deß Abends hatte sich einer von unsern Ja-
nitscharen mit unserer Knechte einem verunwil-
liget und wurde von ihm übel tractiret. Als
er nun dieses den andern Morgen seinem Herrn
geklaget / dargegen aber wenig Satisfaction
von ihm erhielte / trachtete er dahin / wie er
mit der ganzen Compagnie Schaden rächen
möchte, und reitete unter einem Praetext etwas
voraus, desto ehe zu seinem Vorsatz zu gelan-
gen. Wir reiseten frühe bei kühler Luft von
Scalanove aus und kamen mit guten Appe-
tit an die Mosquee / wo wir den vorhergehen
den Tag gefrühstuckt hatten. Etliche von uns
ferer Compagnie, welche gerne ihrer Bequem
ichkeit nach lebeten. / sahen keinen füglichern
Ort, als eben den Altan/wo wir schon gespei-
fet hatten - da wir das andere mahl effen
möchten - weiln die Sonne sonst überall hin-
schien. Ich war, weil mirs mein Gemüth viel
leicht zuvor gesagt / was uns begegnen würde,
mit dieser Meinung nicht allerdings zufrieden/
und bemühetemich/fie zu bereden/ unsere Mahl-
zeit unter etlichen Felsen - so mir hier zu sehr
bequem vorkament einzunehmen. Endlich aber
gingen die meisten Stimmen dahin / wir soll
ten uns noch einmahl auf den Altan der Mos
guee machen. Wir liefen unsere kalte Küche
hinauftragen, nebst einem Wein- und einem
Waffer, Schlauch - und fatzten uns nieder zu
effen und ä ohne daß wir uns etwas wei-
ters besorgt hätten. - - -
' kaum den ersten Biffen in den
Mund gesteckt, als ich etwa in zwey hundert
Schritt von uns drei oder vier Türken ansch-
tig wurde so auf einem Dorf nahe an der
Hofguee gelegen herzukamen. Ich, der die Lands-
Hirt beffer als ein anderer unter der Compagnie
verstunde sagte den andern alsobald/ sie wür-
den mit uns einen Hader anfangen wollen und
verstackte alsobald unsern Wein - Schlauch/
denn man muß wissen / daß die Türken eben
dazumahl ihre Ramezan oder ' hatten /
in welcher der Wein noch viel schärfer als sonst
verboten. Ich fand mich in meiner Meinung
nicht betrogen / so ich über dieser Türken An-
kunft geschöpft hatte und von des Janit-
aren Verrätherey / welcher - weiln, er nicht
' wir würden in unserer Rükkunft
wieder auf dem Altan speisen / dem Cadi
Nachricht davon geben / damit er sich also an
uns wegen des von dem Knecht ihme zugefüge
ten Schimpfs, worüber er fich rechtmäßiger
Weise beklagt hatte / rächen möchte. Diese
umgestalte und übel - bekleidete Türken waren
von den Janitscharen an selbem Ort / welche
der Cadi schickte uns über dem Wein-Trin
ken an einem geheiligten Ort zu erhaschen / als
wodurch wir nach ihrer Meinung/ ein Sacrile-
ium begangen. Ihr Christen - Hunde /
prachen sie, als sie an uns kamen / wie daß
ihr nicht gar in die Mosqueen gehet und
darinnen freffet und fauffet / und allfd ei-
nen heiligen Ort entheiliget / zumahl 3u
einer ä Zeit / die euere That noch
viel strafbarer macht. Ihr Christen-
Zunde/ fuhren sie fort, ihr trinket Wein,
ihre Frage zu antworten.
Nein / antwortete ich alsobald / und führte
das Wort vor die andern - weil n ich ihrer
Sprache in etwas kundig, wir trinken kei-
nen 1 (denn ich hatte ihn verstecken laffen)
wir trinken nichts als Waffer, wie es
verfischen, sprach ich zu dem / so das größte
Maul hatte ? und ließ also bald aus dem
Schlauch / welchen ich mit Waffer anfüllen
laffen einschenken: Zugleich gab ich einem die
er Türken einen Wink, welcher so bald vers
funde - daß ich ihm was à part verspreche /
und wendete fich alsobald zu seinen Cameras
den/ es ist doch wahr sprach er, fietrin-
ken keinen Wein. Nichtsdestoweniger mu-
sten wir ihm, auf des Cadi Befehl, den sie
hatten uns zu ihm zu führen, folgen und nahm
ich nebst drehen andern die Commission auf
mich / mit ihnen ins Dorf zu gehen und auf
- - Er empfieng uns
mit eben so einem ungestümmen Verweiß als
die Janitscharen uns angefallen hatten. Allein
er verwunderte und erörmete sich höchlich, als
sie ihm einmüthig sagten : wir hätten keinen
Wein gehabt / und wollte es durchaus nicht
glauben / hielte vielmehr davor: Wir hätten
es mit ihnen angelegt. In der That aber hat
te ich auf dem Weg demjenigen, so ich mit
den Augen gewinket/ acht Ducaten in die Hand
geleget / und ihn durch die ehrliche Geschenck
welches er sich so hoch nicht hat eingebildet, als
so gewonnen / daß er seinen Cameraden beres
det, nicht wider uns zu zeugen. Der Cadiso
mit dieser Erzehlung nicht vergnügt - ließ uns
nichts weniger nach Lands- Gewohnheit einen
Trunk langen und schickte uns sofort zu seinen
Lieutenant, welcher, weiln, er öffters von den
Consuln und Kaufleuten zu Smyrna beschenkt
worden,/ uns sehr freundlich empfieng und al-
sobald die Tafel decken ließ. Er erzehlte uns,
wie daß der Cadi erst neu ankommen wäre, und
weilner erst zu den Dienst gelanget / trüge er
auf alles ein gar wachsames Aug und könnten
ihm wenig Sachen recht gemacht werden. Zur
Vermittelung nun unters Handels verehrten
wir dem Lieutenant fünffundzwanzig Ducaten/
welcher sich dem Ansehen nach mit dem Cadiver
lich/ und giengen wir wieder nach unserer Ges
el schafft, welche nicht wenig in Furchten wir
würden nicht so leichtlich von diesem bösen Ort
loß kommen.
Wir wollten auf einen andern Weeg, als
wir ankommen waren, wieder nach Smyrna,
und traffen denselben überaus luftig an / eines
Theils auf Sand/ und dann auf schöne Auen/
wo man von einer Zeit zur andern über schma-
le und wohl gepflasterte Dämme muste. Fol-
gends kamen wir über ein rauh und hohes Ge-
birg/ und logierten uns an einen Meyerhof der
Mahometaner.
Deß andern Morgens um zehenUhr ge-
langten wir wieder nach Smyrna/ und hatten
also diese kurze Reise nach Epheso innerhalb fünff
Tagen vollbracht. Als wir nun dem Consul von
deß Janitscharen Verrätherey Nachricht gege-
den / schickten sie n Janitscharen Aga “

36 Johann Baptisten Taverniers
dem Cadi ihmedißzuklagen, welche ihn zu seiner
Bestraffung aus der Consulen Dienst heraus
nahmen, das ist aus einer solchen Stelle, die ihm
sehr viel eintrug. Diese Leute bemühen sich sonst
höchlich zu solcher zu gelangen/ dann überdiß daß
die Janitscharen/welche man den Consulen aufzu
warten zugibt, vom Kriegszügen befreyet sind
so haben sie auch eine gute Bestallung und ist
kein Kauffmann von dem sie nicht zu einer Zeit
zur andern ein Trank-Geld bekommen abson-
berlich an Neuen Jahrs-Tagen und andern ho-
hen Festen, als da sie dieses, was man ihnen aus
guten Willen gibt, vor eine Schuldigkeit achten
und aus der Gewohnheit ein Gesetz machen. Als
so ist dieser Janitschar an seinem allerempfindlich-
lien gestrafft werden, dann die Türken ziehen das
Gold allem andern vor -
Tunnten wir uns leichtlich über dieses Schelm-
stückleinzufriedengeben und musten erst drüber
lachen, nachdem wir uns lang genug droberzür-
net hatten."
Allein nun ist es Zeit von Smyrna abzu-
cheiden und in Persien zu gehen - wie auch von
Weeg, der dahin gehet/ zu handeln. Der
Rendezvous, wo die Caravanen ordentlich zusam-
men kommen, ist zwei Meilen von der Stadt/
alda lagert sich selbe nahe bei einem Dorff-Pon-
ardacht benannt. Wann der Tag der Abreise
estgestellt, versieht sich ein jeder mit dem/was
er zur Reise vonnöthen hat und stellet sich Abends
zuvor am Ort der Versammlung ein, damit er
bisweilen noch selbe folgende Nacht oder den an-
dern Morgen abzureisen fertig fey.
Von Smyrna bis Tocata find bey nahe
fünffunddreyffig Tagreisender Caravane und in
meiner letzten Reise musten wir achtunddreyfig
von Pongarbachi bis dahin zu bringen.
Den ersten Tag reiseten wir acht Stunden
in einem dem Ansehen nach nicht unannehmlichen
Lande liefen die Dörffer mehr als eine Meile
feitwerts liegen - und kamen zu campiren in ei-
nem kleinen Luft-Wäldlein nahe bey dem Pacto-
lo, welches nur ein kleiner Fluß / defen Sand
glänzend und von allerlei Farben ist. Dieses hat
den Alten Ursachgegeben, so viel davon zurüh-
men und zu sagen / daß das Gold mit durch sei
nen Sandflieffe. Er entspringet auf dem Ge-
birge Tmolus und nachdem er die Gegend von
Sardis durchfloffen fällt er in den Fluß Hermus,
welcher sich endlich in dem Archipelagus stürzet/
bey dem Golfo von Smyrna. Sein Einflußge-
schiehet etwan zwei oder drei Meilen von der
Stadt gegen Norden.
Deß andern ' gehet die Reise nicht
weiter als sechs Stunden/Durgout/eine kleine
aber sehr annehmliche Stadt zu erlangen. Alle
Christen so auffer des Groß-Türken Reich find/
und durch diesen Ort reisen / zahlen das Jahr
einmal den Carrage/das ist einen Zoll von vier
oder fünff Reichsthalern bloß die Franzosen find
ausgenommen, so wolzu Durgout als in der gan-
zen Türkey. Es ist ein Bacha in dieser Stadt,
und musten wir einen ganzen Tag allda fillie-
gen/weiln die Caravane/fo aus Persien kam/eben
daselbst auch angelanget/und man andere Cameel
nehmen musste,
as uns an lange te/,
„Dendritten Tag kamen wir nach einer fünf
Stündigen in überaus-groffer Hitze ausgestan
' Reife / nahe bei einem elenden Dorffe zu
legen.
Den vierdten Tag marchiret man sechs
Stunden und lagert sich nahe bei einen Fluß.
Deß Morgens zogen wir über die Rudera der
alten Hauptstadt in Lydien Sardis, des Königs
Cröfi seiner Residenz. Man siehet allda noch
etliches Gemäuer von einemgroffen Palast und
zwo schöne Kirchen mit einer Anzahl Seulen
und deren Zierath von Marmel. Diese Stadt
hatte sechs ganzer Jahr des Tamerlans Beläge-
rung überstanden, nachdem er sie aber erobert/
hat er sie zu Grund geschleifft. Nahe bei der
Stadt liegt ein Dorffgleiches Namens und ist
in dieser Stadt eine von den fieben Kirchengewe-
sen, deren der Evangelist Johannes in seiner Of
fenbarung Meldung thut.
Den fünften Tag reiseten wir bis in die fies
ben Stunden durch ein nicht sonders bebautes
Land und lagerten uns auf einer Ebene an dem
Ufer eines Bachs.
Den sechsten Tag zogen wir längs der Maus
er von der alten Stadt Philadelphie/fo heut zu
Tag Allachars benamet wird - allwo auch eine
von den sieben Gemeinen in Asien war. Diese
Mauern find noch etlicher maffen schön und ist
die Stadt groß, aber nicht sonders volkreich. Sie
liegt auf vier Hügeln am Fuß eines hohen Bergs/
und hat gegen Norden eine schöne Ebene, welche
allerhand herrliche Früchte hervorbringer. Von
ihrer ganzen Antiquität siehet man nur noch
den Uberrest von einem Amphitheatro nebst
etlichen Gräbern aus denen nach Bericht der
Innwohner viel Leichname in Europamüberges
bracht worden, welche die Christen ehren und vor
Heiligehalten. Sie war ganz geschleiff gewesen,
und haben fie die Türken von Erde nach ihrer
Mode wieder aufgebguet. Vordeffen war sie ei-
ne unter den Hauptstädten in ganz Myfien und
weil sie öfters durch Erdbeben erschüttert wur-
de/ blieb der meiste Theil der Einwohner viel-
mahls auf dem Felde. Als ich in meiner letzten
Reise den 17. Jun. 1664. durchreisete, hatten
die Türken ein Fest und zwar ihrem Bericht nach,
wegen einer Niederlag, so die Christen in Candia
erlitten hatten. Allein die Zeitung war falsch
und aus einer Politiqveerdichtet, damit man nur
dem Volk ein Herz machen möchte, weilnman
eben damals Kriegs-Volkwarb. Wir lagerten
uns diesen Tag nach siebenstündiger Reise an das
Ufer eines kleinen Fluffes, anderthalbe Meilvom
Philadelphie.
Den 7. Tag reisten wir zwei Stundenlang
in einem groffen ' welches voller Bäume
worauf die Gall-Aepfel und Valanede wachsen/
ist eine Schale von den Eicheln, so die Gerber,
wann sie ihre Häutezurichten/brauchen. Wir las
gerten uns auf einer Wiese in der Höhe eines Ge-
birgs/soLiaglibogasegenennet wird, das ist Räu-
ber-Gebirg.
Den achten Tag reisten wir fort in diesem
Gebirg; Es ist ein sehr wüstes Land, und findet
man keine Provision darinnen. Wir waren nur
sechs Stunden auf dem Weeg/und lesen'

Persianischer Reisen. Erstes Buch. 37
tt/
Ner
f
nahe bei einem Bach in einer Ebene/Namens
Sarroucabaqvi, - -
Den neunten Tag marchirte die Caravane
neun Stunden in einer dürren Gegend wo nicht
mehr als ein einigDorfanzutreffen und kam end-
lich nahe bei einer Brucke zu liegen, so über einen
Mann Copli-Sou in der Ebene Imahy/
gehen.
Die zehende Tagreise trug uns/nach acht
stündigem March in eine bergichte unfruchtbare
Gegend, und lagen wir in einem Thal nahe bey
einem Bach Bana-Sou still, dessen Waffer
nicht viel nutz. Die Nacht kam ein Ungewitter
und brachte uns ganz in Unordnung und fiel so
ein kalter Regen, als wäre es mitten im Winter,
Wir wurden durch und durch tropfmaß / und
muten wir Decken über die Ballen legen aus
Furcht die Güter möchten verderbet werden. -
Den eilfften Tag kamen wir zehen Stund
zu reisen in einem guten Land/zwischen mit grünen
Kräutern und Bäumen bewachsenen Thälern/
und sahen wir im vorbevreisen etliche warme Bä-
der / welche aber schlecht in baulichen Würden
gehalten wurden. Wir lagerten uns nahe beyei-
nen kleinen Fluß/ welchen wir etliche Stunden
nachgereift. - -
Den zwölfften # fetzten wir unsere Reise
fortineben selbigen Thal bei sechs Stundenlang
und lagerten uns nahe bei einem Bach. . .
Dendreyzehenden Tag wurde mit acht-fün-
digem March verbracht und lagerten wir uns
nahe bei einem Dorff auf einem Feld Douggar-
fe benamt. - -
Den vierzehenden Tag, als wir in die sieben
Stunden lang gereift hatten, kamen wir längs
an der Stadt-Mauer von Aphiom Caraffar vor-
bey / das ist so viel / als : Stadt von
Aphiom / weil bei derselben ein schönes großes
und fehr wolangebautes Feld liegt/ welches ab-
sonderlich mit Mohn besäet wird, wannenhero
denn das Opium oder Aphium/ wie es die Tür-
ken zu nennen pflegen kommt. Hiemith
ser Ort vor andern in der ganzen Türken die grö-
ste Handlung; und wächst in Persien gar wenig
aber in dem Gebiet des großen Mogulswächstes
auch häufig, -
Aphiom Caraffar ist zwar eine groffe/dabei
aber heßlich und übel gebaute Stadt, deren alten
Namen ich nicht habe erfahren können, denn die
Unwiffenheit ist bei den Griechen und Armeniern
sehr groß. So viel man aber aus dem '
und Gelegenheit der Orten schlieffenkan/dörffte
es woldas alte Hierapolis seyn an dem berühmt
ten Fluß Meandro/ welcher mehr als einiger in
der Welt sich herum schlingt. Was die Sach
am schwersten macht, ist, daß die Türken nach ihr
rer Gewohnheit die alten Namen verändern und
auch den#" keine andere geben als von den
Hauptstädten, die sie vorbeiflieffen, oder von der
Farb, so sie dem Schein nach, von dem Sand
überkommen. Man sieht in dieser Stadt ein
altes Schloß von Quaterstücken auf der Spitzen
eines sehr hohen Felsen erbauet, welcher von den
andern Gebirgen, die zur Seite gegen Mittag
sehr nahe dabei sind, und einen halben Circkel
machen / ganz ' ; alle Armenische
Christen/fo dem König unterworfen/und durch
#" hat die
Aphiom Caraffer reisen / müffen daselbst den
Carrageerlegen/ und können sie sich davon nicht
loß wirken, ob sie ihn gleich schon einmal zu Erze
rom erlegt hätten. Ich erinnere mich, daß in einer
meiner Ruckreifen aus Persien ich an diesem Ort
einen ' hatte./wegen etlicher Armee
nier / sd sich in meinen Diensten befanden. Die
ol-Einnehmer wollten, daß ich vor sie zahlen
llte ich aber entschuldigte mich und berief mich
auf der Franken ihr Privilegium / daß endlich
meine bediente Armenierfrei durch giengen und
ich nichts vor sie zahlen durfte. Die Caravane
liegt zu Aphiom Caraffar nicht still, weilmtheils
keine Caravansern darinnen / die nicht ruiniret
wären/theils auch, weil man eine Meile weiter
von guten Fischen und anderer Nothdurfft in sehr
guten Preiß haben kan/ und bringen die aus der
Stadt der Caravane Futter und Stroh / auch
andere Sachen, derenfiebedörffen. Dieser Ur-
fachen halberlagert sie sich diesen Tag längs an
den Fluß Meandre über welchen man auf einer
Brücke so nicht weit von einem kleinen Dorffab-
gelegen kommt. Allda findet man Krebse und
' Gnüge, und warten die Fischerda-
selbst schon ordentlich auf, ' eine Caravane
ankommt. Die Karpfenfind überaus groß und
theils bis drei Schuhlang. – “ -
Den funfzehenden heilte sich unsere Cara-
vane zwischen den zweiten Wegen von Tocata
und Alepo; ein Theil wendete sich zur Rechten
gegen Aufgang der Sonnen/zur Winters-Zeit
durch Syrien ; und der andere zur Linken zwis
schen Mitternacht und Morgens durch Armes
M12M. - - - - -
Nachdeme wir uns geheilet hatten, blieben
wir doch bis zwei oder drei Stund nacheinander
im Gesicht. Die so den Weeg von Aleporeisen/
schlagen fich nach Tarsus des Apostels Pauli
Vaterland/ und von Tarso ferner nach Alexan-
drette von welchem ich in folgenden Capitel han-
deln will. Wir aber setzten unsere Reise nach
Tocata fort und als wir eine große Ebene von
sechs Stunden zurückgelegt, kamen wir nahebey
einem kleinen Dorff in einen morastigen Ort zu
liegen. Es ist noch auf diesen und andern Wee-
gen eine merkwürdige Sache, woraus auch zuers
kennen, daß doch noch einige Liebe bey den Türs
ken. Es find an vielen Orten auf den Landstraß
fen, welche von Flüssen weit abgelegen/Cisternen
gemacht / worein man / wann es zu gewissen
Jahrszeiten nicht regnet/ Waffer aus dem nahe
gelegenen Dörfern vor die Reisende trägt, wel-
che sonst ohnediß viel ausstehen müffen.
Den sechzehenden reiteten wir acht Stun-
denüber eine zwar sehr Ebene aber übel angebau-
ete Gegend, worinn wir eine kleine Stadt Na-
mens Boulavandi so fast wie die Dörffer um
Beauffe (einer Provinz in Frankreich) erbauet
sahen. Es sind auch welche Mosgeenalda/so die
Türken aus dem Gemäuer der alten Griechischen
Kirchen wieder auferbauet / und haben sie die
Marmel-Seulen und andere Stücke der Bild-
hauer Kunst davon weggenommen, ihre Gräber das
mit/ ob sie schon deffen keine Erlaubnus haben,
auszuschmücken/welcher man von einer Zeit zur
andern auf der Heerstraßenansichtig wird. Es
find deren eine sehr große Anzahl, weil sie nim-
E. ij mer mehr

38
Johann Baptisten Taverniers
mermehr zwei Cörper in ein Grablegen. Man
fiehet auch in dieser Stadt eine Carvanera/so
mit Bleybedeckt, welches ihre ganze Zierde und
kehren die Reisende nicht gerne darinn ein/ohn
wann böses Wetter. Wir lagerten uns eine vier-
tel Meill von der Stadt und blieben den ganzen
andern Tag allda liegen. -
Den siebenzehenden marchirten wir eiff
Stunden über ein ungleiches und unebenes Land/
und kamen nahe bei einem Dorf so nicht mehr
als drei oder vier Häuser hat, obschon eine herrli-
che Weyde vor das Viehherum ist. Es gibt kein
Waffer ohne in drey fehr tiefen Brunnen das
selbst, wannenhero der Ort den Namen Euche
derin-giu führet. -
Den achtzehenden reisten wir nur fünff
Stunden in einer verwilderten und öden Gegend/
und nahmen unser Lager an einem in etwas Mos
raftigen Ort / nahe bei einem schlechten Dorf.
Den neunzehenden, als wir bei acht Stun-
den lang in einer groffen ungebahneten Ebene zu
gebracht / kamen wir durch ein großes Dorf/
beffen Einwohner sich insgesampt mit ihren Heer
den ins Gebirgbegeben, damit sie der kühlen Luff
den Sommer über nach ihrer Gewonheit daselbst
genießen möchten. Es hat allhier eine zimlich-schö-
ne Mofavee von Qvater-Stücken und ist dieses
Dorfwelches man mir Tchactelongenannt, noch
viel größer gewesen als heut zu Tag, wie man
aus vielemalten Gemäuer abnehmen kan; Wir
lagerten uns zwei Meilen jenseits davon in einer
Wiese nahe bei einem Bach. ",
Den zwanzigsten kamen wir durchödliegen-
de Felder, welche aber schienen, als wenn sie sonst
wären gebaut gewesen und nach zehen oder eilff
stündiger Reise blieben wir in einem Grunde,
nicht weit von einem gnug elenden Waffer/fil
legen. - -
. Den ein und zwanzigsten sahen wir inner-
halb zehen Stunden nichts als ein von Natur
wüstes und dürres Land/ und lagerten uns zu En-
de einer großen Ebene, so den ganzen andern Tag
noch währete/nahebey zweyen Brunnen, deren
Waffer aber nicht viel nutz. -
Den zwey nndzwanzigsten/reifen wir noch
acht Stunden in derselben Ebene und traffen die
fen Tag zuweiln kleine Thäler an, worinnengu-
te Weyde vor das Vieh. Die Caravanelagerte
sich bei einem elenden Dorfe und einem wenig
nützlichen Brunnen. - -
. . Den drei und zwanzigsten reisten wir nur
fünf Stunden lang wein die Türken ihr Bei
ram oder Osterfest begingen und unser Caravan-
Bachi/fo ein Türk war / es mithalten wollte.
Diesen Tag kamen wir durch eine ziemlich gute |
Gegend, welche auch noch fein angebaut und
worinnen wir vieler Dörfer gewahr wurden auf
einer kleinen Höhe zu liegen, von welcher man sehr
weit sehen kam.
Den vier und zwanzigsten reisten wir sechs
Stunden und blieben auf einer Wiese, worinn
aber kein gutes Waffer zu haben. Zimlich nahe
dabei siehet man eine groffe Ebene liegen, welche
' acht oder zehen Meile in die Länge erstrecket,
ber eine oder zwey aber nicht breit ist. Sie hat
das Ansehen eines Sees/und ist auch in der That
nichts anders als eingesalzenes Wasser, welches
geliefert und endlich gar zu Salz wird man kan
es mit/auffer mit groffer Mühe/voneinanderbrins
gen/ oder wann man es in warm Wafferlegt.
Dieser See verfiehet fast ganz Natolien mit
Salz / und was zwei Büffel-Ochsen auf einen
Karren ziehen können, gilt nicht über fünf und
vierzig Gulden unserer Münze. Man nennet
den Ort Douslag/das ist der Salz-Platz und
hat der Bacha von Couchahar einer kleinen
Stadt zwei Tagreifen davongelegen/ jährlich
über 24000. Reichsthaler Einkommens davon.
Sultan Murat ließ einen Damm von einen Ufer
bis zum andern anlegen, als er im Jahr 1638-
feine Armee darüber führen wollte, mit welcher
er damals '' zu belägern gieng/ welches
er auch dem König von Persien wieder abnahm.
Den fünfundzwanzigsten reisten wir neun
oder zehen Stunden / traffen aber kein einig
Dorffan und war das Land ganzöde. Man
lagert fich auf einen Hügel nahe bey einem guten
Bronnen/ Caradache-cefine benamet/ das ist
der Brunn von schwarzen Stein. - -
Den sechsundzwanzigsten, kamen wir durch
ein großes DorffTchekenayar so zwar in einer
schönen Gegend liegt, aber sehr übelgebauet ist,
und lagerten uns nach achtstündiger Reise auf
eine sehr annehmliche Aue/nahe bei einem andern
Dorff, welches man Romcouche nennet. ---
Den sieben und zwanzigsten reiseten wir
neun Stunden lang über Felder, so voller Süß-
holzfunden / und nachdem wir auch durch ein
groffes Dorff, Namens Beferguenlou kommen
waren, lagerten wir uns auf eine Wiese. - -
Den acht und zwanzigstenpafirten wir auf
einer langen und wolgebauten steinernen Brücke
über einen großen Fluß, welchen sie Jechil-irma
das ist den grünen Fuß nennen. Zu Ende der
Brücke, so Keffre Kupri genannt wird, liegt ein
großes Dorff defen Häuser mehrentheils unter
die Erde, wie Fuchs-Hölen erbauet sind. Wir
reiteten noch ferner / und nachdem wir sieben
Stund zugebracht, kamen wir unter einen an-
dern groffen Dorff/Namens Mouchiour zu lies
gen/worinnen eine Anzahl Griechen find/welche
man aber täglich anstrengt, daß sie Türkisch wer-
den follen. Weil auch viel Christen an diesem
Ort und die Gegend zum Weinbaugeschickt
gibt es auch viel
ein allda und ist etlicher noch
gut genug; alleiner schmeckt nach Tuffstein/wie
der Wein von Anjou. Dieses Dorff liegt sehr
wol, ist aber schlecht gebaut, wie das vorige der
meiste Theil der Häuser sind unter der Erde und
fehletees wenig, daß unserer Leute einer so über
ein solch Hauß ritte nicht hinuntergefallen.
Den neun und zwanzigsten Tag brachten
wir sieben Stunden unter Weegs zu / in einer
schönen Gegend, worinnen wir viel Dörffer fa-
hen von deren einen nicht weit fich die Caravane
in eine Wiese logirte, die mit einem Brunnenver-
sehen war. -
Den dreyfigsten Tag gieng unsere Reise
neun Stundenlang über ein ebenes und noch zim-
lich fein angebautes Land und blieben nahe bev
einem Bachefillliegen, der aber wenig Waffer
in sich hatte. Man nennet ihn Cera-Sou/das
ist, den schwarzen Fluß. Zwey oder drei Tage
lang sahen wir in dieser Eheme je zwei M:
s

Perfianischer Reifen. Erstes Buch. 39
voneiander ordentlich von Erde künstlich aufge-
worffene Dämme und sagte man uns, daß
diese noch Zeit währender Kriege der Griechen
wären gemacht worden, damitfie von darin die
Ferne sehen; auch woleine Schanze darauf anle-
gen könnten. -
Den ein und dreifigsten findet man eine
höckerichte und unebene Gegend, so aber sehr viel
Getreide bringt und kommt man nach neun
March in einer Wiese wo wir blieben
nahe bei einen Fluß über welchen wir desan-
dern Morgens mit anbrechendem Tage auf einer
steinernen Brücke muften. -
Den zwey und dreyffigsten lagerten wir uns
nach acht- stündiger Reise längs einen kleinen
Fuß/allwo wir eine Anzahl der Turcomannen
sahen. Dißift eine Nation/so wie die Araber
unter Zelten lebt, damals verliefen sie gleich die
Land/ und zogen ineinanders/ihre Bagage hat-
ten sie alle auf Karren geladen / so mit Büffel-
Ochsen bespannt waren.
Dendrey und dreifigsten/kamen wir wieder
in das Gebirg und Holz, da wir zuvor innerhalb
fechzehen Tagen vom selben nichts gesehen und
dannenhero etwas von Holz auf die Camelela-
den muten, damit wir unser Fleischkochen könne
ten. Wir gingen sehr sparsam damit um/und
brauchten auch bisweilen dürren Küh- oder Car
mehl-Mist, zumalwafi wir an Waffer kamen, wo
diese Thiere sonst hin zur Tränke kommen. Uns
fere Reise ging diesen Tag bis sechs Stunden,
und lagerten uns endlich in eine Wiese, worauf
das Gras sehr hoch war, und wo vordefen etlis
che Häuser gestanden.
Den vier und dreiffigsten/muften wir über
einen tiefen und schnellen Fluß waden/ welcher
nach einem nahgelegenen Dorff/Jangou genen
net wurde. Etwas besser droben über dem Ort,
wo wir durchsetzten, sahen wir eine eingefallene
Brücke/fo allda gestanden.
_ Den fünff und dreißigsten reisten wir acht
Stunden in einem feinen lustigen und wohlans
gebauten Thal/und ließen ein Schloß so auf einem
Felsenlag/zur linken Hand. Die Caravanela-
gerte sich diesen Tag auf einer Höhe nahe bey eis
nem Dorff -
Den sechs und dreißigsten reisten wir nach
8. oder 9. Stunden/in eben dem Thal/worinnviel
schöne Dörffer waren und blieben nahe bei einem
kleinen Fluß liegen.
Den sieben und dreifigsten gieng die Reise
nur sechs Stunden förder im Gebirg/wo etliche
sehr enge Weege/aber noch eine zimliche Anzahl
Waffers war und kam man in einem Thalzulie-
gen/welches mit schöner Vieh-Weide zum Uber-
fluß versehen, -
Den acht und dreiffigsten muten wir über
ein sehr rauhes Gebirg/wormit wir vier oder
fünff Stunden zubrachten und als wir hinab
kommen waren/gelangten wir an ein Dorff/Na-
mens Taqvibac / von dar man nur noch fünf
Stunden nach Tocat zu reifen hatte.
Der Weeg von Tocat nach Ispahan ist in
vorhergehenden Capitel bereits beschrieben. Und
diß ist alles/was die unterschiedliche Straffen an-
langet/foman von Paris nach Ispahan durch
die Mitternächtige Landschafften in der Türken
nehmen kam. Das folgende Buch nun wird alle
diejenigen Weege bemerken, welche man durch
die Mittägige Oerter nehmen kan. Ehe wie
aber zum Ende dieses ersten Buchs schreiten,
verbindet mich die Liebe den jenigen, so auf dem
Weg von Tocat in Persienreisen wollen noch
einigen heilsamen Unterricht zu geben. Uberdiß
will ich ihnen auch weisen, mit was Manierman
in Morgen-Land reiset/ und dieses durch eine ges
naue Beschreibung der Carvanern und Carva-
nen, und einen Diskurs von den Münz-Sorten/
' ein Reisender nothwendig kennen lernen
MUZ.
Das Achte Capitel.
Wie der Autor nahebeyTocat befohlen worden. Von einer Art
sehr rarer und schöner Wolle / jo er zu allererst in
Frankreich gebracht.
Aqvibat/von welchem ich da wir
Snun an Tocata kommen / reden
Smuß, ist der Ort, wo die Carava
Ine aus Persien fich versammlet/
ZE wann sie von Tocata nach Smyr-
TS 'ne gehen will.
der ganzen Reise allhierficham fleißigsten in acht
nehmen - wegen der vielen Räuber/fo in dieser
Gegend sich aufhalten - und das Diebs-Hand-
werk als einige von ihrer Zunft gelernet
haben. Ich habe defenfelbst ein Exempel/ inei-
ner meiner Ruckreifen aus Persien erfahren und/
ungeachtaller meiner Aufsicht/hab ich doch nicht
vermeiden können./daßfie mir nicht eingeschwin-
des Stückgen bewiesen. Es waren unter drey
oder vier / welche mit unsern Knechten voraus
reisten / und wollten der Carvane zu Taqvibac
erwarten, als wo sie erst den andern Morgen kom
men sollte. Als wir nun angelangt, ließ ein je
Und muß man auf
der sein Zelt am Ufer eines kleinen Fluffs auf
schlagen. Ich hatte damals eine Anzahl Ballen
von Wolle/mit welchen ich mein Zelt/ als mitei
nerdoppelten Mauer umgeben/sodaß man nicht
mehr als an einem einigen Ort/ und zwar nur ei-
ne Person hineingehen kunnte. Unter diesen wa-
ren vier / in welche ich vorohngefhrzehen oder
zwölftausend Reichsthaler Moschus in bleyer-
nen Büchsengethan hatte diese Ballen hatte ich
hineinlegen lassen, so daß sie an meinem Zelt und
dem Haupt - Küffen meines Bettes anlagen.
Dieses betrog das Diebs-Gefindgen/ als wel-
ches, weil die Nacht ohne demehr finster, nicht
unterließ uns auszuspehen; Dann die Ballen/so
auffenher waren, hatten den Geruch von Biesem
anz an sich genommen, daß sie glaubten, wann
# einen davon wegstehlen könnten, würden fiegus
te Beute gemacht haben. Die Ballen waren
alle mit einem Strick aneinander gebunden/ '
E





4O
Johann Baptisten Taverniers
cherfiefestbeisammen hielt und konnte man sie
nicht leichtlich ohne Geräusch voneinander brin-
gen. Die Caravanen-Wacht war noch nicht
zur Stelle, weil jene erst morgen ankommen soll
te; welches mich dann gar leißschlaffen machte/
umaln ich mich auf meine Knechte nicht aller
ä verlaffen wollte, weil diese nicht allezeit so
vor ihrer Herrenbestes sorgen, als sie wolsollten,
In der Nacht weckte mich ein düsteres Geräusch
auf, daß ich ihnen schrie/fie sollten aufstehen und
um mein Zelt herumgehen. Weil sie aber bei so
finsterer Nacht die Diebe nicht ansichtig werden
konnten, welche sich etliche Schritt davon auf
dem Bauch niedergelegt hatten, gingen sie also
bald wieder schlaffen/ und liefen ihnen also die
Gelegenheit offen, ihr Vornehmen ins Werk zu
richten. Dieses thaten sie so künstlich, daß nach-
dem sie zwey Ballen durch Entzweyschneidung
deß Stricks/loßgemacht, brachten sie solche mit
sich davon. Als nun der Tag anbrach, wurde
ich deß Diebstals inne und zeigte uns ein Cameel-
treiber den Weg, den sie nach seiner Meinung/
genommen hatten. Unter vier oder fünfffolgten
nen wol bewahrt nach und fanden eine halbe
Stund davon die ersten Merkmal ihres began-
enen Diebstals. Dann aus Zorn/daß sie nichts
in diesen Ballen als nur Wolle gefunden, welche
fie nicht sonders hoch achten und weil sie sich über
diß nicht unterstehen durften sie zu verkaufen,
aus Furcht, daß man sie anklagen möchte, ob hät-
ten sie solche gestohlen hattenfie dieselbe auf dem
Weeg verstreuet/ und fanden wir bis zwei oder
drey Meilen an verschiedenen Orten kleine Haus
fen. Ich ließ sie alle wieder in Säcke zusammen
lesen und waren nicht mehr als funfzehen oder
zwanzig Pfund verlohren gangen. Die Kauf
leute so Ballen vollgüldener Stücke haben müs
fen die Macht sehr fleißige Aufsicht haben, daß die
Diebe nicht hinzu kommen, dann fiel schleichen so
leiß und kriechen wolauf dem Bauch und wann
fie die Ballen mit großen Scheermeffern ent-
zweischneiden/ leerenfie solche jeweilen bis zur
Helffte aus.
Ich habe gesagt, daß die Diebe diese Wolle
nicht vor kostbar geachtet/ weiln, sie solche nicht
gekennet/ sie ihnen auch in der Warheit wenig
hätte dienen können. Anfich aber war es eine
Art von sehr rarer und überaus schöner Wolle/
welche ich aus Persien bis nach Paris gebracht,
wo niemals dergleichen so fein gesehen worden.
Weiln nun etliche euriöse Leute und Stands-
Personen mich ersuchet, ich m
erkündigen, wo man diese schöne Wolle finde/hab
ich, als ich auf meiner dritten Reise zu Ende des
1647sten Jahrs in F" war/ einen von den
Gaures oder alten Persianern/so das Feuer an
gebetet, daselbst angetroffen / welcher mir ein
Muster davon gezeigt und zugleich berichtet
woher sie komme ihre Qualität und wie man sie
aufbehalten müffe. Habe ich demnach von
ihm erfahren / daß diese Wolle meistens in
der Provinz Kermen zu finden - welche das
alte Caramanie ist / und daß die beste dersel-
ben, in denen der Stadt/fo mit der Provinz
gleichen Namen führet nahgelegenen Gebir-
engefunden werde. Ingleichen wie daß die
Hammel in dieser Gegend hierinn was besonders
-
öchte doch den Ort.“
haben, daß nehmlich, sobald sie das junge Graß
vom Januario bis in Mey freffen, ihr Fell auf
lauffe, als wie die Wolle selbst, und lassen sie sol-
che selbst fahren / daß sie ganz nackigt und ihre
Häute so glatt werden, als wie eines Spanfer-
kels / jo man mit heiffen Waffer gebrüet, darf
manfie also nicht scheeren, wie in Franckreich,
Wann nun die Wolle von den Hammeln herun-
ter/ durchpeitschen sie solche, daß das Grobeda-
vonkommt/und bleibt sodann das Beste übrig.
Welches wann man es zusammen machen und an
ders wohin verführen will, erftlich mit Salz-
Waffer begoffen wird, damit die Würmer nicht
darein kommen und verderben. Man färbt aber
diese Wolle nicht, sondern sie ist von Naturfast
Licht braun oder graulicht wie Aschen-far-
e, und findet man wenig weiße / welche auch
selbst viel theurer als die andere, sowohl wegen
ihrer Rarität/als auch weiln die Moutis die
Moullahs und andere Ausleger ihres Gesetzes kei
ne andere als weiße zu ihren Gürteln nehme laß
fen/wie auch zu den Hauben, mit welchen fieun-
term Beten das Haupt bedecken: Dann wann
sie nicht beten, haben sie dieselben um den Hals
wie die Weiber in Frankreich ihre Binden.
Dieses geschihet nun in der Provinz Ker
man / woren sich fast lauter Gaures retiriert
' und diese sind es auch, somit der Wolle
andeln und sie verarbeiten; sie machen die Gür-
tel/fo man in Persien trägt und kleine Stück
Sarge/welche eben so gelind und durchsichtig
als ob sie von Seiden wären. Ich habe aus Cu-
riosität zwei Stück mit in Frankreich gebracht
deren eines ich der Königlichen Frau Mutterfel.
' der Herzogin von Orleans übers
Ehe kunnte ich nichts von dieser Wolle zu
kaufen kommen als im Jahr 1654. da ich in mei-
ner Rückreise aus Indien von Suratte über Meer
nach Ormus gieng. Dann als ich daselbst an
gelanget und zu Land wieder in Europam zurück
wollte/resolvierte ich mich/und gieng nach Ispa-
han nicht zwar durch den ordentlichen Weg
über Schiras, sondern über Kerman, welcher
ganz abgelegen. Ich reiste von Ormus mit dies
sem Vorsatz ab und nahm Leute zu mir, die mich
nach Kerman führen sollten, wohin ich wenigstens
unter sieben und zwanzig Tagen zu Pferd nicht
gelangen konnte/ und halte ich davor, daß der
Alexander auf diesem Weg nicht könne in In-
dien gelanget sein, dann in dieser ganzen Gegend
findet man kein Waffer auffer nur angewifen
Orten und in etlichen Felslöchern/deffen aber
offt kaum so viel / daß acht oder zehen Pferdeda-
von fauffen können. Noch etwas mehr findet sich
an denen Oertern/wo es wegen der Gebirge zu-
sammflieffen muß. Ein Mann zu Fuß kaminei-
ner halben Stund so weit über die Felsen kom-
men/ als einer zu Pferd kaum in vier Stunden
thun kan. . .
Kermanist eine große Stadt - welche bey
vielen Wieder- Eroberungen ruiniert worden
und siehet man nichts schönes allda / auffer ein
Hauß und einen Garten / worauf die letzern
Kans was gewandt, dem Ort ein Ansehenzuges
ben. Man macht eine Art Gefäffalda von Ers
de/welche dem Porzellan sehr nahe kommen/ #
8

Persianischer Reisen Erstes Buch, 4I
W
t
g
al
Ich
eben so fein und schöne sind. Als ich ankom-
men, besuchte ich den Kan / welcher mich gar
werth hielte - und so bald den Gauren defähi/
mich mit Brod / Wein Hünern und jungen
Tauben / so allhier trefflich gut / zu versehen.
Diese Gauren machen den Wein / und damit
er süß und annehmlich werde/thun sie die Stiel
von den Trauben weg / und preffen nur die
Beeren, - -
Der Kan hatte eben damals feine Regie-
rung angetreten und wollte nach Gewohnheit
der neuen Gouverneur einen schönen Degen und
einen Dolch nebst einem herzlichen Pferd-Zeug
haben/worein etliche Edelgesteine kommen soll
ten. Ich ließ ihm einen Diamant von acht
hundert Reichsthalern verehren, den er oben
auf den Knopf des Dolchs setzen ließ. Er wolle
te auch noch etliche andere von mir haben die
am Werth bis sieben oder acht hundert Pfund
kamen - und war dieses Geschenk so wol als
der Kauff mir zur Erhandlung der Wolle sehr
behülflich. Zwei Tage nach meiner Ankunft
ließ er mich zu einem Gast-Gebot / welches er
den Vornehmsten der Stadt wegen seines Auf
zugs hielte/ invitiren / und als er bei meiner
Abreise in Erfahrung gebracht / daß ich gerne
einen Maul-Esel zu meiner Reise haben woll-
te, verehrte er mir einen / welcher wol zwei
hundert Reichsthaler werth war. Dieses ist
die vornehmste Reut Art in Persien / und be-
dienen sich die Groffen, deren mehr / als der
Pferde - absonderlich wann sie alt sind. Ich
empfieng aber nicht allein von dem Kanaller-
hand Höflichkeit - sondern es wohnte auch ein
junger Herr zu Kerman / dessen Vatter ehdef
fen beim Regiment gewesen / dieser war auch
auf des Kans Gast-Gebot / und redete aller
hand mit mir von meinen Reifen und verband
sich aus allerhöflichste zu meinen Diensten. Wie
nun die Persianer sehr curiös/ und dasjenige/
was aus fremden Landen rares kommt sehr
hoch achten / # fragte er mich / ob ich nicht
welche schöne Röhre bey mir hätte / und erbot
sich mit sie zu zahlen / nach meinem Belieben.
Deß andern Morgens ließ ich ihm einen Car-
biner nebst einem paar Pistolen verehren/welche
recht nach seinen Kopf waren. Und weil ich
fo wol vor diese als vor ein kleines Sack-Uhr-
ein, so ich noch mit hinzugethan hatte nichts
nehmen wollte, sahe ich, daß ihn dieses ganz
verunruhigte / und bemühete er sich aufs heff
tigste, wie er mich etwas davor anzunehmen be-
reden möchte. Endlich schickte er mir ein Prä-
ent, welches ich nicht ausschlagen konnte/ und
diß war ein schönes Pferd von zehen oder zwölff
Tomans, das ist ohngefähr bei zwei hundert
Reichsthaler. Dieser junge Herz war überaus
guten Humors höflich/polit und sehr großmü-
itig und stund ihm alles, was er that, sehr wollt
an. Als er mir das Pferd schickte/ ließ er dabey
-
vermelden, so es mir nicht gefiele möchte ich in
feinen Stall kommen/und es mit dem/fo mir am
besten anstehen möchte/vertauschen, weil er doch
das Geschenk/ fo er von mir erhalten / nicht er-
wiedern könnte. - "
Weil ich mich nun also in des Kans und die
es andern Herns Gunst#" hatte, nutzte es
mir sehr viel zu meinem Wollen-Kauff, welchen
ich im Sinn hatte. Dann als ich schon eine große
fe Mengebeyramm brachte, fieng das Volk hier
über an zu murmeln/ und beklagte sich bei dem
Kan. Es stellte ihm vor, wie ich alle Wolle aus
dem Land führete und daß die armen Leute dar-
nach nichts würden zu thun haben, welches der
Provinz zu groffem Nachtheil gereichen sollte,
Der Kan ließ mich wegen dieser Anklage zu fich
fordern und gab mir zu erkennen, wie daß er
mir ferner Wollen einzukauffen nicht verstatten
könnte, weil das Volk allzu- heftig darwider
schriehe und dieses eine Armuth im Lande ver-
ursachen würde. Diesen Streich nun auszus
nehmen, beredete ich den Kan/ daß der
nig in Persien versuchen wollte, ob man Tuch in
Frankreich von dieser Wolle machen könnte die
so schön und gut als die Englischen und Hollän-
dischen wären, damit wann die Sache von stat-
ten gienge/ man deß Englisch- und Holländis
fchen Tuchs entrathen / aus Frankreich aber
Handwerksleute beruffen / und also das Tuchs
macher-Handwerk in Persien einführen könne
te. Hierauf gab mir der Kan die Hand, daß
ich in Erkauffung fortfahren sollte - und hätte
ich es weiter damit gebracht, wann des Kans
feine Leute mir ihr Wort gehalten. Als ich
aber erfahren, daß sie ihrem Versprechen kein
Genügen thun wollten, und davor hielten, ich
würde schwerlich wieder nach Kerman zurück
kommen und mich über sie beschweren; kam
ich zwar in Warheit nicht wieder dahin, ich
schickte aber einen Expreffen mit einem Brieff
an den Kan/ worinn ich ihm deutlich und hart
genug zu verstehen gab, wie ich ihm solches nicht
vergeffen / sondern mich bei dem Könige und
feinem Groß-Minister beklagen wollte, welches
ihm dann eine Furcht einjagte, er möchte viel
leicht eine Ungnade verdienen - und ließ mir
dannenhero die Gerechtigkeit wiederfahren;
Ubermachte mir auch alsobald nach Ispahan
alle die Wolle/fo er mir versprochen und wor-
auf ich hinaus geben hatte.
Dieses ists, was ich wegen des Diebstals,
fo mir zu Tocata begegnet / und von derjeni-
gen Wolle so aus der Provinz Kerman ge-
bracht wird, bemerken sollen. Ich habe ge-
sagt, daß ich nach meinem Handel wieder nach
Ispahan reisen müssen und will anizovon die
sem absonderlichen Weeg/fo quer über gehet,
und dannenhero nicht so offt / als die ordentli-
chen Land straffen betreten wird, auch ein ei-
genes Capitel machen. "
Das

Johann Baptisten Taverniers
Das Neundte Capitel.
Der Weg von Kerman nach Ispahan/und von dem Glück des
Nazar Mahamed Ali Begs.
On Kerman nach Ispahan sind
Dmit viel weniger als 25. Tagreifen
FC zu Pferde. An denen Oertern, wo
H) Waffer/ist das Land noch gutges
LA nug/aber es gibt deren gar wenig/
E- Ellund muß man auf diesen Weg
meistens über verdrüßliche Sand-Wiesen. Eines
Reisenden bester Trost ist, daß er alle Abend eine
Carvanera mit ein oder zwey Cisternenantrifft,
welches in dieser Wüste eine bequeme Sache ist.
Der meiste Theil dieser Wohnungen sind vorwe-
nig Jahren durch die gute Vorsorge des Maha-
med-Ali Begserbauet/welcher der preiswürdig-
ste Mann/foPersien in vielen Jahrhundertenger
habt hat gewesen. Er war sehr großmütig und
denen Franken in alten Sachen geneigt und gün-
stig. Seinem König dieneteertreulich schützte das
gemeine Volk wider der Groffen. Unterdrückung
und Uberlast und erhieltefiebey Recht/ welches
ihm zwar vieler Haß auf den Hals zog/dener aber
durch feine Aufrichtigkeit und Klugheit leichtlich
abwendete und zu nicht machte, wie aus seiner Le-
bens-Geschicht genug zu ersehen, welche ich, weil
fie sehr merkwürdig, mit wenigen beschreiben will.
Als Chach-Abas der groffe und erste König
dieses Namens eins Tags in dem Gebirg auf der
Jagt war und sich von seinen Leuten etwas ent-
fernet hatte, traffer einen jungen Knaben an, so
bei einer Heerd Ziegen auf der Flöte pfiffe und
nachdem er ihn unterschiedliche Sachen gefragt,
antwortete der Knab auf alles so geschicklich ohne
daß er wute/wer mit ihm redete di Chach-Abas,
sich über seiner hurtigen Antwort verwundernde
dem Iman-couli-Kan/Gouverneur von Schiras/
von ferne ein Zeichen gab / welcher auch zu ihnen
nahete und sich wolinacht nahm, daßernichtet
wa mit einem Wort dem Hirten-Jungen zu ver-
stehengebe/daß er mit dem Königredete. Er, der
König fuhr fernerfort ihn von andern Sachen zu
fragen, auf welche alle der Jüngling mit einer sol-
chen Manier antwortete, daß der König je mehr
und mehr seinen Verstand daraus abnehmen kuns
te. Der König fragte hierauf den Kan, was er von
diesem Schäfer hielte? welcher antwortete: Er
glaubte, wann der Junglesen und schreiben könn-
te, er würde J. M. noch woleinen düchtigen Die-
ner abgeben. Worauf ihm der König denselben
alsobald zu einer Aufsicht anvertrauete mit Be-
fehler sollte ihn unterweisen laffen/ufi nahm dieser
junge Mensch/welcher von Natur einen hurtigen
Geist gute Verstand/ufiglückseliges Gedächtnus
hatte in weniger Zeit also zu und versaheverschie-
dene Aemter/soihm der Kamin seinem Hause auf
getragen, so wol/daßihn J. Mai nach Hinter-
bringung dessen, alsobald zur Nazars- oder Ober-
Hofmeisters-Stelle seines Hauses bestellete und
# sonderbarer Ehre den Namen Mahamed-Ali-
egbeylegte. Nachdem auch der König selbst sei
ne Treue und gute Geschicklichkeit in allen Sachen
genugfam erkennet/fchickte er ihn zweimal in Ge-
fand schafft an den groffen. Mogul / und wurde al-
le beede mal wegen feiner Verrichtung höchlich
- | | | | | |
vergnügt. Mahamed liebte die Gerechtigkeit und
ließ sich durchaus mit Geschenken nicht bestechen
weil er niemals nichts annahm, welches bei den
Mahometanern überaus was seltsames. Diese
große Aufrichtigkeit machte ihme alle Große am
Hof zu Feinden absonderlich aber die Verschnitt-
tene und das Frauenzimmer, welche bei dem Kö-
nig alle zeitgeneigt Gehör haben. Aber bei Chach-
Abas Lebszeiten war niemand, der sich unterstan-
den hätte ein Wort wider den Nazarzusprechen,
und saßen mithöchstem Recht so tiefin des Königs
Gunst daß sie sich befürchten muten, er möchte sie
es wiederentgelten laffen. Als Chach-Sefi feinem
Großvatter Chach-Abas in der Regierung nach-
folgete/ wie ich anderswofagen werde, und noch
sehr jung war, schrien des Nazars seine Feinde
nun hätte man noch ein besseres Spiel und könnte
man dem jungen König leichtlichen das Böseste
von des Groß-Hofmeisters Verhalten beibringe.
Die Verschnittene so allezeit um den König sind,
fchwazten ihm viel Dinge vor/zum Verdruß deß
Mahameds, aber soofft sie davon redeten/ stellte
sich der König als wenn er es mithörete. Endlich
als einst der König Luftgewann etliche mit Edel-
gesteinen versetzte Sebel und Dolchen zu sehen/fag-
te ein Kämmerling, ob er nit diesen Sebel wollte
herzuholen lassen, so dem Chach-Abas von dem
Groß-Türken wäre übersandt worden, welcher
ganz mit Diamanten und edlen Steinen besetzt
fey? Nun war es wahr, daß der Groß-Türk dem
Chach-Abas einen köstlichen Sebel reichen laffen/
aber noch lange zuvor, ehe Mahamed in Dienst
kam, hatte ihn Chach-Abas zuschlagen und von
denEdelgesteine, womit erbesetzt war ein überaus
schönes Kleinod verfertigen lassen. Man suchte den
Sebelin dem Schatz/worüber Mahamed die Auf
icht hatte/kunnte ihn aber darinnnitfinden, weil
ereits viel Jahre verstrichen, daß er mit mehr da
ewesen. Der Königerzörnte sich indem er in dem
uchworein die Geschenke aufgezeichnet wurden,
noch befindlich. Etliche Kämmerlinge/und andere
Groffe am Hofnahmen hievon Gelegenheit, dem
König des Nazarsfeine Verrichtung verhafft zu
machen/und ihn aufs heßlichste abzumahlen. Sie
tadelten und legten alle seine Thaten aufs Böseste
aus und stellten dem Könige vor, wie Mahamed
in seinem Namen viel schöne Caravansern/Brük-
ken und Dämme auch vor sich selbst ein sehr präch-
tiges Hauß hätte bauen laffen, welches wolwerth
wäre, daß es J„Maj.felbst besichtigte. Nun könn-
te er alle diese Werke nicht ohne merkliche Schmä-
lerung der offentlichen Einkunfften zu Standge-
bracht haben, daß es dannenhero sehr wolge-
thanseyn würde, wann man von ihme Rechnung
forderte. Unter diesem Gespräch kam Maha-
med/welchen der König nicht empfieng, wie er
sonst gewohnt war./fondern gab ihm etliche böse
Worte/weil sich der Sebel nicht gefunden. That
auch hinzu, er wollte besehen, ob alles, was in dem
Schatz wäre mit dem so in den Registern aufge
zeichnet, über eintreffe/und wollte er ihm hiermit
15. Tage Frist geben/ alles in Ordnung zu brin-
gen. Mahamed ohne daß er sich im geringstenent-
setzet hätte, antwortete dem König, daß ' es
„Maj,



Persianischer Reisen Erstes Buch. 43
J. Maj. beliebig könnten sie den andern Mor-
gen in den Schatz kommen, welches Milch erhielt
te/ ob ihm wolder König zum andernmal sagte,
daßer ihm wollte 15 Tage Zeit gehen alles ingu-
ten Stand zu setzen. Den andern Morgen nun/
kam der König in den Schatz und fand alle Din-
ge in einer überaus schönen Ordnung, nachdem er
von demjenige, was mit dem Sebel nach welchen
er gefragt/vorgangen/allbereits Nachricht erhal-
ten hatte. Von dem Schatz giengerin des Maha-
meds Hauß, welcher ihme ein mittelmäßiges Prä-
fent verehrte denn es ist der Brauch, daß derjeni-
e, den der König mit seiner Einkehr beehret/J.
aj, beschenke. Als nun der König des Nazars
eines angenommen./gienger durch alle Säle und
Gemächer und verwunderte sich sehr, daß er selbe
foübel bekleidet fahe/mit schlechten Filz und groe
ben Tapeten/anstatt daß man in anderer Herren
äufer auf lauter Tapezereyen von Gold und
eide gehet. Der König fahe nun in der That
daß er alles anders befand, als man es ihm vorge-
mahlet und kunnte sich über die große Beschei-
denheit bei so hohem Glück nicht genug verwun-
dern. Zu Ende eines Gangs war eine Thür/vor
welcher 3. große Ketten lagen. Der König war
vorbeygangen/ und hatte keine acht daraufge
habt/aben im Ruckweg zeigte ihm solche der Mete/
so ein weißer Europäischer Verschnittener und der
Königl. Oben-Cammerher warewelches den Kö-
nig begierig machte zu frage/was er dafi in diesem
mit solcher Sorgfalt verwahrten Ort verborgen
hätte? Mächtigste Königlantwortete Mahamed
dieses Zimmer muß ich wolverwahren, denn es ist
all mein Gut darinnen. Dann alles was JM. in
meinem Haußgesehen ist ihrdis aber so ich in die
fem Gemach verwahre/ ist mein und bin ich wol
versichert, daß selbe so gnädig sein und mir es mit
nehmen werde. Diese Rede machte den König noch
vielbegieriger zu sehen, was doch darinnen fein
müste und als er dem Mahamed befohlen/ es zu
öffnen, befremdete es ihn höchlich/daß er nichts
darinné fand auffer 4, Mauern ohne einige ande-
re Zierde als des Mahameds Hirtenstab/welcher
auf:2. Nägeln lag seine Hirtentasche/worein er
fein Effengethan hatte seine Schläuchloer mit
ÖWaffer angefüllet/feine Flöte und Schäferhabit/
deren jedes an seinen Ort auf '' der
Mauer hieng. Der Nazar wollte den König nicht
lange in Verwunderung und Stillschweigen über
der Besitzung dieses Gemachs laffen - sondern
sprach: Mächtigster König siehe/dis ist alles das
jenige, was ich damals hatte, als mich Chach-A-
bas im Gebirgeiner Heerd Ziegen hütendantraf.
Man hat mir noch nichts davon genommen./neh-
met mir auch izo nichts/vergönnet mir aber nur,
daß ich wieder zu dem geiffen hingehen und mein
erstes Handwerk treiben darff sowilliches von E.
M. vor die größte König. Gnade erkennen. Der
König/dem so eine hohe Tugend sehr tieffzu Her-
zengieng ließ sich von fundanfeine Kleider aus
iehen, verehrte solche dem Nazar/welches die grö-
Ehre ist, so die Könige von Persien ihrer Unter-
thanen einem erweisen können/ und brachte man
ihm andere, mit welchen er wieder nach feinen Pa-
lastgien, Mahamed versahe sein Amt noch wie
vor und starb auch rühmlich darinnen/und hatten
seine Feinde nichts als Schande und Spott da-
von, daß ihre ungerechte Rathschläge, die sie zu sei
nem Verderb ausgesonnen so übelgelungen. Die
fer wackere Herz war ein Vatter und Beschützer
aller Franken, so in Persien waren und sooffter
mich oder einen andern Franken, den er kennete/
auf der Gaß antraff gab er uns ein freundliches
Gesicht und fragte: ob wir auch Wein hätten?fag-
ten wir mein/fo schickte er uns also bald welchenuff
zwar den besten von Schiras. Erkunnte es mitlei-
den, daß man uns das geringste Unrechtzufügte
und wann wir uns über jemand bey ihm beschwere
ten/fchaffte er uns alsobald Recht; Als er einsmals
auf der Endten-Jagt nebst2. seiner Diener anei
nem Ort des Fluffes Ispahan/wofelbes Geflügel
sich aufhält war, begab es sich, daß ... oder 6 seiner
Leute/somichkafiten anfielen, uñmir mein Feuer-
rohr abjagen wollten; welches ich ihnen aber nicht
sobaldliesse an dem einen schlug ich meinen Stock
auf dem Rücken entzwey/dem anderen warf ich das
Rohr an Kopf daß er davon blefiret wurde. Ich
hatte zwar auch mein paar Pistolen, ohne welche
wir nicht leichtlich in Persien zu reisen pflegten, ich
wollte sie aber nit gegen des Nazars seine Leute zu
ken aus Respect, den ich gegen ihren Heran/der
den Franken geneigt war/trug, und nahm also/
nachdem ich mich endlich aus der Sache gewickelt
den Weg auf meinem Maul-Esel wieder nach
Hauß. Die Franken/fo wuten/wie die Sache
abgelaufen, kam alsobald in Person und bezeug-
ten mir ihr Mißfallen darüber, und der Holländi-
sche Consulso meinguter Freund war, führte mich
mit zu dem Nazar/ uns über den Ubermuth seiner
Knechte zu beschweren. Er gab uns alsbald zuer-
kennen, wie heftiger sich hierüber erzörnte und fa-
hen wir defen gewisse Anzeigungen #" /indem
er alsobald diejenigen, so sich dieser bösen That uns
terfangen hatten/wol abprügeln ließ.
Ich will dieses Herrn Gerechtigkeit, Liebe und
hohen Verstand in allen Sachen/durch noch ein
anders viel merkwürdigers Exempel zu erkennen
geben. Chach-Sefi kam wieder aus der Provinz
Guilan und ließ sein Zelt nahe bei Zulfa in Arme-
nien/woer 2. oder 3. Tage sich mit der Jagt belus
stigen wollte aufschlagen. Wie nun aber allezeit
am Persianischen HofCourtisaninnen sind/oder
Hofstatt überall nachfolgen und dem König durch
ihre Tänze und Mummereyenbelustigen, so war
unter andern eine Vortrefflich schöne darunter
welche der König mit sehr gnädigen Augen ansa-
he/und ihr ' vielverehret hatte. Diese Sa-
che kunnte keinem ' Hernam Hofe verbor-
gen seyn / nichtsdestoweniger ließ des Nazars
Sohn aus einem Affect der Jugend/diese schöne
Courtisanin zu ihm in sein Zelt kommen/allwo
sich gleich damals noch ein anderer junger Herz
befand; Dieser enthielte sich, daß er sie nicht be-
rührte; der andere aber schlieffbey ihr/welches sein
Vatter des folgenden Tages alsobald erfuhr.
Der Nazar ließ ihn von Stund an entweder
aus Eifer vor seinen Könige oder aus guten
Bedacht und weißen Verstand, womit er des
Königs Zorn , welcher seines Sohns Tod un-
fehlbar nach sich ziehen würde - bevorkom-
men wollte zu gebührender Straffe ziehen,
die dann überaus scharff war. Er ließ ihm/
nach Lands-Gewohnheit, so viel Streiche mit
Knütteln über k: ganzen Leib geben / '
- - F j - Ihm

Johann Baptisten Taverniers -
ihm alle Nägel von Füssen fielen und über und
über braun und blau geschlagen war. Es fehles
tewenig, er wäre davongeforben / und der Kö
nig, als er das Verbrechen des Sohns und die
Züchtigung seines Vaters erfuhr sagte nichts
mehr als dieses: Der Nazar hätte weißlich ge-
handelt, daß er seinen Sohn selbstgestrafft hätte,
und der Gerechtigkeit/soman fontan ihme würde
ausgeübt haben, bevorkommen wäre.
Nun begebe ich mich wieder auf den Weeg
von Kerman nach Ispahan und habe ich meine
Erzehlung aus keiner andern Urfach unterbro-
chen als den Reisenden das Verdienst und
Glück desjenigen zu erkennen zugeben, welcher
auch das Ihrige minder beschwerlich gemacht,
in dem er die Heer-Straffen aufs befte im Stand
erhalten - und groffe Carvanfern aufbauen laf
fen, worin man alle Abend / wenn man eine
rechte Tagreise zu Pferdethut gelangen kan.
- Deßersten Tags, als ich von Kerman ab
reifte traff ich Abends in der Herberge einen
reichen Moullah an, welcher als er sahe, daß
ich Wein bei mir führete mir sehr höflich Eiß
dazu anbote, damit ich ihn wieder frisch machen
könnte. Ichtheilte ihm zur Dankbarkeit etwas
aus meinem Schlauche mit / und des andern
Tags Abends mute ich endlich feiner '
Bitte stattgeben, worinnermiranlag/ich möch-
te mich doch in sein Hauß/ so nicht weit von der
Heer Strafe ablag/ begeben / und bei ihme
übernachten. Es war trefflich wolgebauet und
mit einem schönen Garten - worinnes Waffer
hatte, gezieret. Er traetirte beim Abendeffen/
nach Lands-Art aufs beste, als es fern kunnte,
und füllete mir den andern Morgen bei meiner
Abreise meinen Schlauch mit zimlich guten
Wein. Ich kauffte auch ein Maulthier von
ihm, welches mich sechs Toman kostete/beywel-
chem ich mich aber sehr wol befand, weil meine
Pferde alle gedruckt waren und also ein wenig
Erleichterung wol vonnöthen hatten.
Folgende Tage stieß mir nichts. Denkwür-
diges vor, und ist das Land insgemein von sol-
cher ' wie ich fiebey Anfang des Capituls ab-
ermahle.
Pedit auf dieser Reise fast der halbe Weg
von Kerman nach Ispahan / und liegt unter dem
93. 15. longitudinis, und 33. 45. Latitudinis.
Isteinegroff auf einem fandigen Boden liegen-
Fe Stadt / so fich in die zwei Meilweegsherum
erstreckt und wann man von Pezd ausreiset/
muß man einen Wegweiser mitnehmen, dann
ann nur ein geringer Wind gehet / wehet er
en Sand von beeden Seiten herein, und bede-
cket alle Weege / daß man in Gefahr stehet/man
möchte in ein Loch fallen / welche von alten Ci-
sternen oder eingefallenen alten Gebäuden übrig
zu sein scheuten. Zwischen den Sand und der
Stadt liegt ein klein wenig gute Erde so vor
treffliche Früchte trägt, vor andern sehr gute
Melonen verschiedener Arten/theilsfindinwen-
dig grün, die andern gelb und röthlichte und
gibt es auch welche das Innere so fest und hart
haben, als wie ein Porstörffer Aepfel. Es wach-
den auch die Weinstöcke sehr wolundin zimlicher
Anzahl allda/ allein die Einwohner machen we-
nig Wein davon, weil es der Gouverneur nicht zu-
läft. Ein Theil dörren fie, von dem andern ma-
chen sie Trauben-Muß. Feigen wachsen auch
überflüffigallda/welche sehr groß und von gutem
Geschmack find. Ingleichen brennen fie eine
F" Menge Rosenwaffer und noch eine andere
rt von Waffer / das fie anfatt einer Farbe
brauchen und so wol ihre Hände als Nägel
rothmachen. Sie brauchen zu solchem eine ge-
wiffe Wurzel/Namens Hena. In dieser Stadt
find drey Carvanern und viel groffe Bazarden/
oder Märkte, welches bedeckte Gaffen und um
her gewölbte Plätze sind eben als wie in andern
Städten in Persien. Diese Gaffen sind mit Kauff
und Handwerks-Läden angefüllet, in deren aber
jedem ordentlich nicht mehr, als eine Sorte Gü-
ter. Man machet zu Pezd viel Seiden- Zeuge
mit Gold und Silber durchmenget / welche sie
Zerbaste nennen - und noch andere von bloffer
Seide/Daraibenamet/welche wie unser schlech-
tere und auch mit Strichen durchzogene Tapeten
find. Man macht auch Zeuge halb von Seiden/
und halb von Baumwolle so unterm Barchet
gleichet. Ingleichen wird auch noch ein Zeugges
macht von absonderlicher Wolle, welche sozart
und fein, daß dieser höherkommt und schöner ist,
alswanner von Seidewäre, und hab ich defen
schon im vorhergehenden Capitul erwähnet.
Ob ich schon nichts zu Pezd hätte zu thunger
habt, hielte ich mich doch drei Tage daselbst auf
weil ich etliche bekandte Armenier antraff, wel-
chemich ohne erzeigte Ehre nicht wollten abreisen
laffen. Sonst war ich auch so curiös etwas ei-
gentlicher zu betrachten, ob dieses/was man vie-
ler Orten von dem Pedischen Frauenzimmer sagt
te/wahr wäre und befand in der That, daß
man sie mit Recht vor die Schönsten in Perfien
hielte. Nirgendwo wird daselbst eine Gattung
gehalten, da nicht allezeit fünf bis sechs dazu
kommen sollten, welche tanzen und den Gästen
eine Lust und Kurzweil machen müssen und sind
eben diese nicht von den Unannehmlichsten. Das
gemeine Sprüchwort aber bey den Persianern
ist: Wer glückselig leben will/muß eine Frau
von Nezd/Brod von Nesdecas/und Wein
von Schiras haben.
Das Zehende Capitel.
Von den Carawansern und Policey der Carawanen.
OC-EIe Caravansern sind der Mor-
=7-S genländer ihre Wirthshäuser,
- § welche aber von unsern ein Merk-
FREI
w" Z)/liches unterschieden und in denen
Ziman weder Bequemlichkeit noch
Reinlichkeit findet. Sie sind fast
wie die Klöster ins Gevierdtegebauet und haben
ordentlich nur ein Stockwerk, daß man #" fel-
ten welche mit zweien sicher. In ihren Vorhof
gehet eine große Thür und innen ist an den drev
andern Seiten in der Mitte zur Rechten und
zur Linken/allezeit ein Saal oder großes Gemacht
PO






Persianischer Reifen. Erstes Buch. 45.
vor hohe Stands-Personen, so etwan hiedurch
reisen möchten. An der Seite dieses Saals sind
viel kleine Kammern, wohin ein jeder insonder-
heit sich einquartieren kan; Diese Logementer
sind fast wie eine Brustwehr nach der Länge des
Hofs aufgebauet/ zwey oder drey Schuh hoch/
und stoffen zu Ende die Pferd- Ställe an diesel-
ben, worinn man sich vielmals beffer behelfen
kan, als in den Gemächern. Viel wohnen des
Winters lieber darinnen - weil sie noch fein
warm / die Ställe find gewölbt, wie die Säle
und Kammern. Vor jeden Pferdes-Kopfmacht
man in diese Ställe ein Loch/nebst einem kleinen
Fenster, welches an das Gemachtöst damit ein
jeder sehen könne, wie man mit seinem Pferd um
gehe. In jedem dieser Löcher aber können sich
zwei oder drei Personen aufhalten und schlagen
die Knechte hier ordentlich ihre Küche auf.
Es sind zwei Arten der Carvanern. Die ei-
nehaben gewisse Einkunfften/allwoman wie in
unsern Wirtshäusern sehr werth gehalten wird.
Die andern haben dergleichen nicht / und zahlt
man darinnen was man vor das Maul braucht.
Von der ersten Artfiehet man wenig auffer von
Ofen bis Constantinopel und darf niemand wel-
che von denselben aufrichten, auffer die Mutter
und Schwestern des Groß-Türken oder die Ve-
zier und Bachen./fo in den Schlachten wider
die Christen gewesen. In diesen Carvanern, so
ordentlich von andächtigen Stiftungen aufer-
bauet werden, gibt man den Reisenden garehr-
lich zu effen und wann sie abreisendörffen sie nur
dem Hauß verwalter dancklagen aber im gering
nichts bezahlen. Allein von Constantinopel
is in Persien haben die Caravanern keine Ein-
kunften - und findet man nichts als ledige Ge-
mächer darinnen. Hier ' man sich mit De-
cken und allerhand Küchgeräthe versehen, und
kauft man noch um einen billigen Preiß/entwe-
der von dem Verwalter/oder den Bauren/fd aus
den nächstgelegenen Dörfern kommen/Lämmer,
Hüner Butter und Früchte, nach Gelegenheit
der Zeit. Man findet auch Stroh und Futter
vor die Pferde darinnen wenig Oerter ausge-
nommen, so ich in den Reifen aufgezeichnet. Auf
dem Feld zahlt man nichts vor die Gemächer der
Carvanern aber wohl in den Städten, welches
jedoch nur ein geringes. Ordentlicher weise hat
keine ganze Caravane Raum darinn/weinfo
viel Leute und Pferde nicht Platz genug finden,
und können selten über 100. Reuter in solcher lie
gen. Sobald man anlanget hat ein jedend Recht
eine Kammer einzunehmen der Arme wie der
Reiche, denn es wird hier auf den Stand der
Personen kein Absehengehabt. Biswein weichet
ein geringer Handelsmann einem vornehmen
Kaufmann Ehren oder Nutzens halber/sonst aber
darf niemand, wer er auch fey den andern aus
feinem Gemach, so er bereits eingenommen, auf
ireihen. Die Macht verschlief der Verwalter die
Thür, und ist allezeit eine Wache um die Car-
vanera. V
Was die Perfianischen Caravanfern anber
langet / hab ich schon andertwo Meldung ge-
than/ daß fieinsgemein viel bequemer und beffer
gebauet als in der Türkei und daß man fast
durchs ganze Land in einer richtigen Weite von
einander solche antrifft. Aus dieser Beschreibun
der Caravansern ist nun leicht zu schlieffen, da
sie zwar nicht so bequem vor die Reichen, als wol
die Gasthöfen Europa jedoch vor die Armen, wel-
che man hier mit weigert aufzunehmen und auch
nicht zwinget mehr zu effen oder zu trinken, als sie
felbst verlangen, dann hier darffein jedweder seine
Ausgab nach seinen Beutel richten.
Sonst kan man in Türkei und Persien auf
vielerlei Weise reisen - entweder in Caravane
oder einer Gesellschafft von zehen oder zwölffPer-
fonen oder allein mit einem Wegweiser. Ich
vor meine Person - der ich sechsmal in Asienges
reitet und die meisten Oerter Creutzweis hin und
wieder durchzogen./muste auf allen Reisen alle
diese Arten versuchen. Die sicherste ist, wann man
sich zu einer Caravane schlägt, aber sie gehetgar
langsam vonstatten, indem sie nicht geschwind ei-
len/ sonderlich die foCameele haben. Und kam
man hier merken, daß eine Compagnie von zehen
oder zwölffPersonen so nichts als Geld bei sich
führen, ohne andere verhinderliche Kauffmanns-
Güter/reisen in einen Tag soweit, als die Cara-
vanen zu Pferd in zweyen und die mit Cameelen
In PET ''
Die Caravanen find wie groffeConvoyen,
bestehend aus einer Anzahl Kaufleute, die sich zu
gewisser Zeit an gewisse Oerter zusamm finden
damit sie in solchen Stand sein mögen, daß sie
sich wider die Räuber schützen können, welche offt
sich häufig zusammen rotien, in denen Oertern,
wo sie durch müssen - und absonderlich in den
Wüsten. Diese Kaufleute erwehlen unter sich
ein Haupt , welchen man den Caravan-Bachi
nennet, und dieser ordnet ihren March, bestims
met die Tagreifen - und schlichtet mit den Vors
nehmsten von der Caravane den Zwiespalt so sich
etwan einer auf den Weg erheben sollte. Es ist
selten ein Vornehmer/fonach dieser Charge stre-
bet, weil der Caravan-Bachi längst des Wegs
etliche kleine Zölle erlegen muß und mag er sich
halten wie er will so versiehet man sich doch wer
nig Gutes zu ihm. Sind die meisten Kaufleute
Türken/fo wird ein Türk zum Hauptmann er
wehlet, bestehet aber der größte Theil aus Armes
niern, so ist der Caravan-Bachi auch ein Ar-
meNte.
Es sind auch zweierlei Arten der Carava-
nen. Eine bestehetaus Cameelen, welche dieges
meinte, weil die Fracht nicht so viel kostet, indeme
die Cameel, wie ich beffer drunten sagen werde,
nichttheuer/und träget eines vor dem andern fo)
viel, als drey/vier oder fünff Pferde. In diesen
Caradamen aber sind auch wolPferde und Maul-
Esel, so die Kaufleute absonderlich vor ihre Pers
fon einkauffen/ dann auf einen Cameel zu reiten
istgarzubeschwehrlich, weil sie nur einen Schritt
gehen und wann es auch allezeit den Trab gieng/
so ist er doch sehr langsam. Es find aber auch
Caravanen bloßzu Pferde und wann die Kauff
leute keine kaufen wollen, finden sich schon Leute
in der Caravane, die ihnen welche vermiethen.
Die Knechte setzen sich auf die Bagage Pferder
fo am wenigsten beladen - und findet man zu
Smyrna sehr gute Pferde - in einem leidlichen
Preiß von dreißig bis sechzig Reichsthaler. Wels
che aber auch n viel daraufwenden w“
l ODES

46 Johann Baptisten Taverniers
oder können / die nehmen einen Esel / und gibts
deren in diesem Landegenug. Jedoch muß man
auchnothwendig in der Caravane von Cameelen
Saum-Roffe haben, damit sie den Weintragen.
Denn die Cameeltreiber, so mehrentheis Maho-
metaner sind sogar aberglaudisch, daß sie die Ca-
meele damit nicht beladen lassen, weil die Thier
absonderlich dem Mahomet geheiliget / welcher
den Wein so scharff verboten. Man faffet den
selben in Schläuche/fo von Bocks-Fellen gema-
chet und deren rauhes Theil hineingekehret und
wolausgepicht ist. Man macht zwar auch wel-
che von glatten Fellen, aber sie sind nicht so gut als
die ersten und wird allezeit ein kleines Loch dar-
inngelaffen. - -
Die Cameeltreiber findeinfehr unbändiges
Volk mit denen man schwerlich zurechtkommen
würde, wo man nicht auf Mittel, sie zu züchtigen/
bedacht wäre. Ein unter andern loser Vogeler-
zürnte mich heftig auf den Weg von Smyrne
nach Tauris/als wir aber zu Ecrivan anlangten
verklagte ich ihn bei dem Kan/welcher ihm auf
freien Feld 100. Streiche mit Knütteln geben
ließ. Und auf solche Manier hält man die Lumpen-
Gesind im Zaum/absonderlich, wenn man an soll
chen Oertern anlanget, wo die Franken ihre Com-
fulen haben, welche / sobald sie sich bei dem
Cadibeschweren Recht erhalten. Und jagender
gleichen gezüchtigten Cameltreiber ihre Exempel
denen andern eine Furcht ein, daß sie nach dieser
Zeit sich viel besser regieren laffen/als zuvor,
Sonst hält man in Morgenland diese Ge-
wonheit, daß man feine Reise in gewisse Tag-
reisen eintheilet man mag gleich in der Carava-
ne oder alleine fortgehen. Aber diese Tagreisen
sind nicht alle gleich, sondern bisweilen von sechs/
von zehen, auch von zwölf Stunden/ und muß
man sich hier nach dem Wasser richten, welches
man nicht überall haben kan. Zu allen Zeiten reist
die Caravane mehr bei Nacht als Tags; im Som-
mer zwar wegen der großen Hitze zu andern Zei
ten aber / damit fiebey noch hellem Tag an dem
Ort, wo man übernachten muß/anlangen. Denn
wann man kurz vor Nachts erst ankommt, kan
man seine Sachen in der Finsten nicht wohl bestel-
len, die Zelte aufschlagen, Pferde füttern/inder
Küche zurüsten, und vor alle dasjenige sorgen /
was zu einem Feldlager vonnöthen. Mitten
zwar im Winter und bei großem Schnee/reist
man nicht leichtlich vor zwei oder drei Uhr nach
Mitternacht ab/jeweilen wartet man auch wohl
bis der Tag angebrochen. Aber im Sommer zie-
het man wollzu Mitternacht fort/oder eine Stund
nach der Sonnen Untergang, nachdem eman sei
ne Rechnung gemachet und eine weite Reise vor
sich hat. Als ich in meiner letzten Reise von Smyr-
meabzog, war unsere Caravane bey 600 Camee-
le/und fast eine gleiche Anzahl Reuter stark und
findfiebisweilen noch größer und indemenurein
Cameel nach dem andern gehet, wie ich bald sagen
will so scheinet eine Caravane einer Armee nicht
ungleich es sei nun im Marchfelbst, oder wann
fie fichlagert, da sie ein großStück Landes ein-
nimmt. Ob man nun wol in Asien bei der Nacht
reitet, ist doch die Luft nicht eben ungesund und
haben auch die Reisenden - so meistens allezeit
nur auf einem/auf dem Erdboden ausgebreiteten
- - - - -
Teppicht schlaffen/die geringste Incommodität
nicht davon. - -
Die Cameele, so man zur Reise in Persien
durch die Mitternächtige Landschaften der Tür
key brauchet/ gehen nur allezeit eines nach dem
andern, und je sieben und sieben. Sie sind mit
einem Strick aneinander gekoppelt so eines klei
nen Fingers dick und eines Armslang, womit das
hintere an des vorausgehenden Saum-Sattel
angebunden wird und knüpft man das Ende des
selben durch eine kleine wüllene Schnur an einen
Rink so demnachfolgenden Cameel an den Na-
sen-Löchern hangt. Diese kleine Schnürlein, so
die Cameel-Treiber unter Weegs machen / find
| leicht zu zerreißen und ausdrücklich zu dem Ende
also gemacht, damit wenn etwan das vorherge-
hende unversehensfalle oder in eine Grube stürze
das folgende nicht zugleich mit in dergleichen Ge-
fahr gerathe. Denn da reist die Schnur und wird
das Hintereloß/dahingegen/wann die stärkere
Schnur in den Rinken gienge/ solche das andere
Cameel dem ersten, so etwa einen Fall oder bösen
Tritt gethan nachziehen und wohl ein Stück aus
der Nase reiffen würde. Damit aber der Cameel-
Treiber, welcher vor den sieben Cameelen herge-
het, und das erste an einer Schnur foer über die -
Achseln ziehet/leitet/ zugleich auch wisse, ob die
andern sechs auch alle nachfolgen, hat das letzte
eine Schelle am Hals hangend, und sobald er soll
che nicht mehr höret ist es ein Kennzeichen, daß ein
kleines Schnürigen zuriffen, und die Cameele fie-
hend blieben. Das siebende ist ordentlich mit Vic-
tualien beladen worbey zumerken, daß, wann
ein Kauffmann sechs beladene Cameele in der Ca-
ravanehat, gibt man ihm das siebende zu, damit
er seine Bagage und Küche daraufführe; hat er
nur drei bekommt er eine halbe Cameel-Ladung.
Hat er aber 9. oder 12/fo führet man ihm nach
proportion, ohne daß er vor die Victualien und
andere Sachen, die er mit zu führen Lust hat, et-
was zahlen dörffe. Ein jeder Kauffmann bleibet
mit seinen Knechten im Marchenahe bei den Ca-
meelen, so mit seinen Gütern beladen, absonder-
lich bei dunkeler Nacht Zeit, dann es gibt bis
weile so künstliche Diebe, welche mit einem scharf
fen Meffer die zwei Stricke, so das erste und an
dere Cameel aneinander knüpfen, ganz leise vonei-
nander schneiden und das hintere, ohne alles Ge-
räusch/ in einen verborgenen Weg abführen
dann, weil die Cameel kein Horn haben und
also nicht können beschlagen werden, merkt mans
im March nicht. Theils Kauffleute und Knechte
wie auch der Cameel-Treiber, damit sie sich des
Schlafs enthalten, schmäuchen entweder Tobac/
oder fingen / oder thun was anders, Aber ein
Stund oder zwei vor Tag/wann der Schlafor-
dentlich ankommt und die Augen zuziehet höret man
in der ganzen Caravane nicht das geringste Ge-
räusch. Und pflegt es offt infolchem Schlaf/def
fen man sich nicht enthalten kan/zugeschehen/daß
man vom Pferd fällt. In denen Gegenden aber
wo man sich vor Räubern nichts zu befürchten
hat/gehen die Heran in kleinen Trouppen voraus/
und legen sich, wo sie auf der Heerstraffe dengele-
gensten Ort finden, nach Belieben schlaffen. Etli-
che nehmen ein Stul-Küffen zu sich und bedienen
sich defen / statt eines Kopf-Küffens; a:
Ill

Perfianischer Reisen Erstes Buch. 4
find mit einem Kieselstein vergnügt und solange
fie schlaffen, hat ein jeder seines Pferdes Zaum am
Arm. Solcher Gestalt ruhen sie nun bis die Ca-
ravane nachkommet und die zuletzt marchiren,
weckenfie wieder auf,
Die Caravane lagert sich an solchen Oer-
tern, so sie vor die bequemste hält und dem Was
fernahgelegen sind. Sobald die Sonne unter
gangen, halten die Chaouz, welches arme Tür-
ken oder Armenier sind - um das Feld herum
Wacht/ und hüten also der Güter. Sie gehen
hin und wieder/undfchreyet einer dem andern zu
auf Arabisch oder Armenisch: GOtt ist einig/
Er ist barmherzig. Bisweilen setzen fie hin-
zu: Habe fleifig acht auf euch. Wann fie
sehen, daß die Stunde des Aufbruchs heranna-
het/zeigenfie es dem Caravan-Bachian, der ihr
nen sodann Befehlertheilet auszuruffen: man
solle die Pferdefatteln. Eine halbe Stunddar-
nachfchreyenfie/ man soll aufpacken. Es ist zu
verwundern, daß bei dem andern Ruffen derer
Chaouzalles in einem Augenblick fertig und hebt
die Caravane anzumarchiren in richtiger Ord
mung und groffer Stille. Ein jeder trägt des
Abends bereits Sorge, wie er sich möge fertig
halten, weil es sehr gefährlich ist zuruckzubleiben,
absonderlich an denen Orten/ wo sich die Räuber
aufhalten. Denen Chaouz gibt man vor jedem
Ballen von Smyrna bisErivanohngefähr einen
Orts Reichsthaler Wachtgeld. -
Wann man eine große Tag-Reise vor sich
hat/daß man meinet, man werde vor neun oder
zehen Uhren des Morgens nicht anlangen/gehen
ordentlicheine Stund nach der Sonnen Aufgang
g. oder 10. Kaufleute voraus, ein jeder hat hin-
er sich ein kleines Felleisen in Form zweier Säk
ke so zu beyden Seiten hinten am Sattel hin-
uunter hangen; In dem einen Sack ist eine Fla-
fche mit Wein, in dem andern etwas zu effen;
Wann fiel an einen Ort kommen/den fiel zum
Frühstucken beqvemfinden/breiten sie einen groß
Teppich auf die Erde/ein jeder bringt seine kal-
te Kuche hervor, tragen solche zusamm/und hal-
ten eine lustige Malzeit. Zur Seite thun die
Knechte ein gleiches/und machen bisweilen/wann
fie können/eine Flasche mit Wein unsichtbar/wel-
che sie ohne Geräusch austrincken.
Wann man von Constantinopel / von
Smyrna oder Alepo abreiset/und sich zur Cara-
vaneschlagen will, muß man sich nach ihrer Mode
kleiden, in Türkey Türkisch/ in Perfien auf sein
Persisch und wer ein ander Kleid tragen wollte,
würde ausgelacht und in nicht wenig Orten Mü-
he haben durchzukommen,/ als wo die geringste
Sachedenen Gonverneuren leichtlich einen Arg-
wohn erwecket/ zumal sie die Fremden gemeini-
glich vor Spionen halten. Wenn man nur alle
zeit ein Arabisch Kleid auf dem Weeg anhat/ob
man schon ein Französisches darunter trägt, kan
man überall durchkommen und hat sich nichts zu
befürchten. Damit man aber auch einen Türkis
fchen Bund tragen könne./muß man nothwendig
das Haar abscheren laffen, weilner sonst ausglit-
schen und nicht auf dem Kopf bleiben würde.
Was den Bart anbelanget nimmt man in der
Türkei nichts davon ab, und find die größten die
schönsten; aber in Persien läst man das Kinglatt
-
abnehmen und nur bloß den Knebelbart stehen;
Die größten und längsten sind am höchsten geach-
et, und erinnere ich mich einen Königlichen Per
lanischen Thür-Hüter gesehen zu haben, welcher
einen so groffen hatte, daß er ihn hinter dem Kopf
zusammenbinden konnte/worum er auch doppelte
pension empfing Ubeidis muß man ebenfalls Stie-
feln nach Lands-Attragen/ufifind sie von gelben
roth oder schwarzen Corduan/innen mit einem
Tuch gefüttert und weilnfie nicht über die Knie
gehen - sind sie eben so beqvem zum reisen als
Schuh. Keine Sporen braucht man nicht, denn
mit dem Eisen/sounten an dem Steigbügel und
viereckigt ist, sticht man das Pferd an, und das
um so viel leichter, weiln man die Beine nie nie
driger als andes Pferds Bauch zu halten pflegt,
als welches durch ganz Asien also der Brauch ist.
Uberdis muß man noch vor der Abreise sich
mit allerhand Haußgeräth und Küchen-Gezeug
versehen/absonderlich mit Flaschen;foman Mai-
tarennennet/welche von gutem Bulgarischen Le-
der gemacht find. Ein jeder führet feine am Sat-
tel-Bogen hangend/oder an einem eisernen Ring,
der an der hintern Seite des Sattels festige-
macht, welches dann dem Pferd nicht '
seyn kan.Ingleiche muß man auch Schläuche ein-
kauffen von denen ich bereits oben geredet und
taugt nichts füglicher, weiln fie ' zerreiffen/
und gehet in manchen bisfunfzig Kannen. Die
kleinern braucht man ordentlich zum Brandwein,
welcher den Reisenden fehr noth thut. In die
Mataren aber/oder lederne Flaschenfülle man
Waffer/ und hat das Leder/ wovon sie gemacht
find, die Art an sich, daß das Waffer frisch das
rinn bleibet. Ferner muß man sich auch mit Vic-
tualien von Reiß und Zwipack bis Tocata verse-
hen. Denn Hüner/Eyer und andere dergleichen
Sachen kan man fast aller Orten haben gleich-
wie auch Futter vor die Pferde und frisch Brod
an etlichen Orten. Endlich muß man ein Zeltbev
fich führen und alles, was zu selben gehört, eine
Madratze und Decken, damit man bei Nacht
die Pferde bedecke / absonderlich bei großem
# / da man sie früh fast ganz "ä
D2.
Wann die Caravane an den Ort kommt
wo fie still liegen will, geht ein jeder Kauffmann
voraus/damit erfich/wo es möglich, einen etwas
erhabne Ortaussehe/worauf er seine ihm zugehö-
rige Ballen legen könne damit, wann es etwareg-
net, das Wasser ablaufen könne. Gleicher Ursa
halber legen sie auch Steine unter die Ballen und
oben drüber eine Decke, damit sie nicht naßwer-
den. Die Knechte machen auch fracks eis
nen Graben um das Zelt darein das Waffer
zusamm lauffen könne. Wann gut Wetter,
spannt man nicht leicht ein Zelt auf, oder so man
es ja aufgespannet/ legt man es nach der Abends
Mahlzeit wieder zusamm/ damit alles desto eher
zur Reife fertig / und man um so viel desto beffer
um sich sehen und vor den Räubern, so aus den be-
nachtbarten Dörffern herbey kommen möchten/
verwahren könne. Wann aber bös Wetter ein-
zufallen scheinet/läffet man das Zelt bis auf denea-
sten SchreyderChaouz stehen. Hinten an das Zelt
bindet man die Pferde an Stricke so anzweyen
eisernen Nägeln angemacht / an Füßen :

48
"Johann Baptisten Taverniers
felt man sie mit andern Stricken, damit sie nicht
weit von dem Platz sich verlauffenkömen. Kommt
die Caravane zu solcher Zeit an, daß kein Gra
mehr auf dem Felde / welches die Knechte abmä-
hen können / kaufft man von Bauersleuten, so
von Land kommen, Strohnnd Gersten vor die
'' /dann weder in Persien noch Türkey gibt
Was die Bestellung der Küche anlanget fol-
get man darinnen der Gewohnheit des Lands
nach, man macht ein Loch in die Erde darein
man das Feuer legen und einen kupfernen Kessel
darüber setzen könne. Hierinnkocht man den Pir
lau auf solche Manier wie ich es in meiner Relati-
on vom Türkischen Palast beschrieben, und ist die
die gemeine Speife durch ganz Orient. -
Die größerte Verdrießlichkeit aber, so die
Reisenden in den Caravanen erdulten müssen /
hab ich noch nicht berühret/welche ihnen zu Han-
den stöst, wann sie an das Waffer kommen/es
fey nun an Qvellen/ Brunnen oder Eisernen/
wo nur zwei oder drei auf einmahl schöpfen kön-
nen, Denn sobald man anlanget / müffen die
Kaufleute fast ordentlich bei zwei Stunden
lang auf Waffer warten/ weil diejenigen, denen
die Lastführer zustehen / niemand Waffer zu
chöpfen vergönnen, damit nicht ihre Cameelen,
' /Maulthiere und Esel Noth leiden müs
fen. Auf meiner letzten Reife aber aus Asien/
durfte ich mich dieser Incommodität nicht befahr
ren, und hatte ich allezeit zu guten Glück"Waffer,
ohne welches man weder Brodbacken noch Reiß
kochen kam. Ich genoffe aber deffelben Glücks
wegen meines Enkels/ der damals ins zehende
oder eiffte Jahr gieng/ und welchen ich mit mir
genommen - damit er bei so zartem Alter die
Orientalischen Sprachen, desto leichter lernen/
und des Reisens Mühseligkeit allmählich gewoh
nen möchte, indemeich im Sinn hatte ihm diesel-
ben mit der Zeit fortsetzen zu laffen. Weil er
noch so jung / kauffte ich ihm nur einen einzigen
Esel, der einen sanften Schritt gieng/ und ihm
ebenso viel als ein Pferd dienen kunnte. Dieser
nun gieng allezeit mit zwei oder drey Gefäffen
Waffer 7 und wann die Cameltreiber einen so
artlichen jungen Knaben fahen / welcher sie so
höchlich bat, kommten sie ihm nichts versagen/und
goffen ihm alsobald seine Gefäffe voll. Und weil
sonst jederman, der in Diensten/bey Lagerung der
Caravane sein Amt hat der eine gräbt ein Loch
in die Erde vor die Küche, der andere spaltet
Holz - und etliche lauffen in die benachbarte
Dörffer und Gebirge und schaffen allda nöthi-
gen Unterhalt vor Menschen und Vieh an Hand;
also war meines Neffen Verrichtung/uns mit
Waffer zu versehen, dafontein Knecht, den ich
dahin geschickt hatte, von den Cameltreibern
übel würde ein empfangen worden, welche ihm
auch mit ehe Waffer zu schöpfen würden vergün-
figet haben, bis alle Thiere völlig getränketge-
wesen. Wenn man nun folcher Gestalt mit vie-
len Leuten reitet so alle Hand anlegen und einer
immer dem andern hilfft, kanman noch endlich ob
gleich etliche böse Tagreisen mit zu erdulten - mit
zimlicher Luft reisen. Und dieses war die Ver-
Prießlichkeit, die man wegen des Waffers haben
muß / und wenn man die Cameel- und Maul-
Esel-Treiber mit Gewalt nöthigen will, entstehet
offt, weil die Leute überaus grob / Mord und
Todschlag daraus / wie ich es nur durch ein einzig
zwd/ so an statt aller feyn kam / erweisen
V
Als ich einsmahls von Bander-Abaffinach
Ispahan/nebst einen Kauffmafi von Babylonien/
abgereiset / und wir an die Carvanera bey der
ersten Niederlag/welcheGuetchy genennet wurde/
gelangeten, befahl der Kauffmann einem seiner
Knechte so ein Cafe von der Seite gege Mozam-
biqvebürtig war, er sollte hingehen/und ihm aus
der Cistern frisch Waffer zum Trinken holen. Der
Cafregienghin, kam aber alsbald wieder/und
brachte nichts./fagte auch feinem Heran/die Ca-
meele- und Maul-Esel-Treiber, welche ingroffer
Anzahl allda wären, hätten ihm noch Schläge ge-
geben/und durchaus mit zur Cisterne hinzulassen
wollen. Der Kauffmann, fo übel berichtet oder
sonst um ihre Gewohnheit nichts wuste, schickte
ihn in Zorn wieder zurück, mit Befehl/er sollte
tapfer auf die zuschlagen./fo ihme Waffer zu hol-
len verbieten wollten. Der Cafre kam wieder
an die Cisterne/und weil er gleichen Widerstand/
wie das erstemahl / antraf/ gab er einem oder
dem andern lose Wort/wodurch ein Maulthier-
Treiber zum Zorn bewegt wurde, daß er ihn
schlug. Der Cafre kriegte zu gleicher Zeit sei
nen Cangiar oder Sebel heraus, gab ihm damit
eines in den Wanst/ daß er todt zur Erden fiel.
Alsobald war alle die Gesind über ihm her, ban-
den ihn und brachten ihn wieder zuruck nach
Bander-Abaff, damit ihn der Gouverneur hin-
richten ließe. Des Cafre Herz/und noch viel an
dere Kaufleute remonstrierten dem Gouverneur
dieser Leute verübte Unbilligkeit und erzehlten,
wie sich die ganze Sache verhalten, beklagten sich
darbey über ihre Leichtfertigkeit/daß man vor ihr
nen kein Wasser haben könnte, und daß sie den
Cafe zu erst übeltractiret. Der Gouverneur
befreite zwar diesen armen Menschen aus ihren
Händen und ließ ihn bewachen, befahl auch, daß
man zehen oder zwölf dieser Maul-Esel-Treiber
auslesen muste/ und ließ einen jeden tapfer mit
Knütteln abprügeln/darum, daß fiedeß Kauff
manns Knecht mithatten Waffer schöpfenlaffen,
Noch etliche andere ließ er ins Gefängnis stecken,
welche aber nachgehends durch deren Vorbitte,
denen sie Güter führeten, wieder frei gelaffen
wurden. Er spielete ferner die Sachin die Har
re/damit diese Leute endlich ihren Abzug nehmen
muten, welches auch von allen auffer zweiten
deßEntleibten Brüdern geschah. Etliche Tag
hernach/sagte er zu ihnen, er könnte ihnen die Ge-
rechtigkeit nicht wiederfahren laffen, weiln, der
Mord in dem Schiraser Gebiet geschehen wäre,
und was er dabeythun könte, bestünde bloß in Lien
ferung des Gefangenen an benamten Ort, wels
ches er dann auch alsobald that. Deß Caffre
Herz war sehr reich und hatte diesen Knecht lieb,
weilm er ihm allzeit wohl und treulich gedienet
hatte. Er wendete Fleiß an zu Schiras, ob er
den Kan zuvor einnehmen könnte, und erzehlte
ihm die ganze Sach, wie sie sich verhalten. Ich
erinnere mich/daß als wir noch zwei Tagreisen
von Schiras waren uns eine Anzahl armer Leu-
te/fo deß Entleibten Freunde waren / begegne-
ten/

Perfianischer Reisen. Erstes Buch.
49
)
ten, welche allda auf den Cafe warteten und ihn
zum Kanführten, und um sein Recht bitten wolle
ten. Drey Meilen von Schiras traf ich auch
seinen Vater und Mutter an, nebst seiner Frau
und zwei kleinen Kindern. Welche als fieumsfa-
hen auf die Erde fielen und ihren Jammer erzehl-
ten. Ich ließ ihnen durch meinen Kolmgchi sagen,
sofie mir glauben wollten, würde der kürzeste und
vortheilhaftigste Weg vor sie sein, wann sie ein
Stück Geld von des Cafe seinem Herzen nehmen/
damit die Sache einmal zu Ende käme. Solcher
Vortrag, welchen wolviel Christen nicht ausge-
schlagen hätten, war aber diesen Mahometanern
z" nicht angenehm, der Vatterrauffte sich den
art / und die Weiber ihre Haar aus / und
schrien mit ganzer Macht wollten die Franken
das Blut ihrer Anverwandten verkaufen möch-
tenfieesthun; sie wären dergleichen nicht gefon-
nen/und könnten nichtehe vergnügt feyn - bis sie
von des Mörders Blut getrunken. Als nun
Entleibten andere Freunde mit dem Cafe zu
Schiras angelanget/ versuchte der Kan alles,
so ihm möglich war, ob er die Witwe bereden
möchte ein Stück Geld zu nehmen; als sie aber
nicht einwilligen wollten, musste er ihnen endlich
den Cafe in ihre Hände liefern ihres Gefallens
mit ihm zu verfahren und reiste ich eben zur selben
Stund von Schiras nach Ispahan ab, ohne daß
ich erfahren, wie sie mit ihm umgangen.
Dieses ist mit wenigem, was der Carava-
nen Policey betrifft. Nun ist nichts mehr üb-
rig / als was noch à part von der Natur des
Cameels/feinen unterschiedlichen Arten/ingleis
chen auf was Weise man dieses Thier, wel-
ches den Menschen so gute Dienste leistet er
ziehe / zu reden. - -
1.
Das Eilffte Capitel.
Auf was Art und Weise man das Lameel auferziehe; von feiner
Tatur und unterschiedlichen Geschlechten.
HN) W-
---
SV-FP/AMan muß drei Wochen lang alle
---
EVE Tag eine Kanne davon trinken/
und hab ich mit meinen Augen zu Balsara/Or-
mus und andern Orten des Persischen Meerbus
femsan Engelländisch- und Holländischen Schif
fern Proben von dieser Cur gesehen, welche
man zu dem Ende eine Zeitlang von Schiffenbe-
urlaubet, damit sie dieser Milch-Cur recht ab
warten könnten, so fiel auch wiederum zu recht
brachte.
Sobald das Cameel geboren ist, beuget man
ihm die vier Füße unter dem Bauch zusamm/und
leget es darauf bedecket ihm zugleich auch den
Fucken mit einem Teppich/fo bis auf die Erde
gehetaufdeffen Ende legt man eine Anzahl Stei
ne, daß es nicht aufstehen kan und lässt es bis
funfzehen oder zwanzig Tag in solcher Positurlie-
gen" Unter währender solcher Zeit gibt man '
1.
HMilch zu trinken, aber sehr wenig damit es sich
allmählich zum Trinken gewöhne. Und ge-
fähicht dieses alles, damit es niederknien lerne
wann man es beladen will, und wenn man ihr
nen solcher Gestalt die Beine bieget / sind sie
so willig, daß man sich höchlich darob ver-
wundern muß. Denn nachdem die Carava-
ne, an dem Ort, wo sie still liegen will / ange-
langet kommen alle Cameele so einem Herrn
zustehen, schliessen von sich selbst einen Creiß/
und knien nieder mit allen vier Füßen/ solcher
Gestalt, daß , wann man nur einen engen
trick, womit die Ballen angebunden - auf
jet 7 bücken sie sich und fallen allmählich von
einer Seite zur andern auf die Erde z. Will
man sie aufs neue beladen / kommet das Ca-
meel wieder kniet zwischen die Ballen; wann
es nun beladen und die Güter fest aufgebun-
den erhebt es sich allmählich unter der Last
und dieses mit ganz leichter Mühe ohne eini-
ges Getös. Sobald sie entladen sind, lässt
man sie ins Feld gehen und grüne Sträuche
suchen, so sie abfretzen; eine halbe Stund aber
vor der Sonnen Untergang kommen sie von
selbsten wieder; so sich eines ohngefähr verir-
ret hätte bringt man solches leichtlich durch
einen gewissen Schrev wieder zurück. Wann
sie nun wiederkommen - schlieffen sie alle einen
' und wirft man einem jeden zwey rums
de Läibigen von Gerstenmeel gekneten / deren
jedes zweier Hand groß vor. Denn ob ein
Cameel gleich ein großes Thier und sehr star
ke Arbeit verrichtet 7 frisst es doch sehr wenig
und läßt sich mit dem was es in etlichen Ge-
sträuchen antrifft - vergnügen / vor andern
sucht es aber Disteln dann diese feiffet es sehr
gerne. Vielmehr aber ist sich zu verwundern/
wie gedultig fie den Durst vertragen können /
und als ich das letzte mahl durch die Wüste
reitete - welche die Caravane wenigstens inner-
halb fünff und sechzig Tagen nicht hinter sich
legen konnte, offen unsere Cameel einsmahls
in neun Tagen nichts / weiln wir inner der
selbigen Zeit an keinem Ort Waffer fanden.
Was noch Verwunderlicher ist, daß die Cas
meel, wann sie in der Brunft find/bis innerhalb
40. Tagen weder freffen noch fauffen / und ist
das Cameel in solcher Zeit in einer so groffen
Furi / daß wann man sich nicht wol in acht
nimmet man in Gefahr stehet/von ihmeges
biffen zu werden. Und wann sie beissen reis
fen sie allezeit ein Stück mit heraus und lauft
ihnen ein weißer Schaum aus dem Maul mit
zweyen Blasen so auf beiden Seiten so groß
aufgeblasen als eine Schweins-Blaf.
Um die ' Zeit fallen ihm wes
nigstens innerhalb drei Tagen alle Haar
aus; Sein bleibet ganz nackigt / u '
All



50
Johann Baptisten Taverniers
dann plagen es die Mücken heftig sehr und
hat der Cameel-Wärter noch kein ander Mit-
tel davor gefunden, als daß er ihm den Leib
mit einer Salbe schmieret / wiewoll man nicht
gar sicher hinzu nahen darff
Billich zwar sollte man das Cameel so
hoch als ein Pferd achten; aber der Cameel,
treiber braucht keinen andern Striegel, als
ein kleines Rütgen dazu, mit welchem er das
Cameel ausklopffet / wie man bei uns den
Staub aus einen Teppich zu klopfen pflegt.
Ist es etwan verwundet oder hat sich ein Loch
gestoffen oder ist unterm Sattel gedruckt, was
fchen fiel es nur mit warmen Urin / und brau-
chen nichts anders dazu. -
Es sind zweierlei Arten der Cameele, die
eine dienet nur für die warmen Länder, die an-
dere vor die kalte.
Die vor die warme Länder, als welcher
Art sind die so von Ormus bis Ispahangehen,
können nicht forkommen - wann die Erde naß
und schlipfferigt ist/ und sprengen fiel den Bauch
auf, wenn sie mit den Füßen von hintenzufich zu
kräitschen. Diese sind von den kleinen und kön-
nen über sechs oder siebenhundert Pfund nicht
tragen; allein fiekosten auch weniger und können
den Durst gar lange Zeit erdulten. Man bindet
fie nicht mit dem Schwanz aneinander wie in den
kalten Ländern, sondern läft sie ihres Gefallens
wie eine Heerd Kühe gehen; Ihr Meister gehet
hinten nach und fingt, gibt ihnen auch bisweilen
einen Schlag mit der Pfeiffe. Je mehrerfingt und
pfeifft je geschwinder gehen die Cameele fort und
sobald er aufhöretzufingen stehen sie stille. Damit
aber den Cameeltreibern die Reise desto leichter
werde/fingen sie allezeit und wann sie wollen, daß
etwan die Cameele eine halbe Stunde auf dem
eldgrafen sollen, trinkenfieunterdeß eine Pfeife
' sobald sie aber wieder zu fingen anfan-
gen gehen die Cameele fort. -
Die Cameele so man durch die Wüsten
braucht sind fast einerlev Natur mit diesen, sie
sind schön, aber gar zart und muß man säuberlich
mit ihnen umgehen und fienicht übertreiben. Hin-
egenfreffen und fauffen sie weniger als die an
# und vertragen den Durst mit größerer
CDUlf.
Die Cameele in den kalten Ländern derglei-
chen Art die von Tauris bis Constantinopel, sind
von den groffen/welche sehr große Lasten tragen/
und im Schlamm sich noch erhalten können. Aber
in dicker und auch schlipfferigter Erde mußmany
wie ich anderswo gemeldet/Deckenausbreiten,
bisweilen wol 190. nacheinander damit fiedar-
über hingehen können, sonst würden sie in Gefahr
stehen , daß sie gleich den andern die Beine von
hinten kräitschen würden; Wann nun die letzten
drüber hingangen/nimmt man die hintersten De-
cken/und breitetfie wieder form aus, ist aber der
Weeg, worauf man sich befürchtet, daß das Ca-
meel ausglitschen würde/gar zu lang, muß man
nothwendig zusehen / wie man ihn austrockne.
Diese Cameel tragen ordentlich bis 1000. Pfund
schwer. Wann es aber die Kaufleute mit den Ca-
meeltreibern halten, bürdet man wolbisweilen
wann man an Oerter kommt wo Zölle zu entrich-
ten/absonderlich zu Erzerom, welches der größte
einem jeden Cameeleine Last von 100. Pfunden
auf und macht aus dreien Ladungen zwei. Der
Kauffmann sucht hierdurch seinen Profit und
wann der Zöllner etwan an der Sache zweiffelt,
und fragt, warum sie so viel leere Cameel bei sich
führen/antwortet man ihme, daß es diejenigen
seyen/fd Proviantgetragen, alleinerfragt gar
selten / und fiehet der Kaufleute Häußlichkeit
durch die Finger aus Furcht, er möchte sonst um
feine Verehrung kommen oder die Kaufleute auf
einen andern Weeg bringen. -
Unter den Cameel-Händlern gehet gleicher
Betrug vor, wie unter unsern Roßtäuschern.
Und erinnere ich mich, daß als ich zu Cabin auf
der Ruckkehr meiner vier den Reise aus Persien
war ein Persischer Kaufmann meinete, er hät-
te acht guter Cameel gekauft, mit vieren aber
heßlich betrogen war, die ihme doch die besten zu
seyn vorkommen waren. Sie schienen wol bei
Leib und gesund zu seyn / aber der Betrug ward
bald offenbar und befandfichs, daß sie aufgebla-
fen waren. Dann diese Leute wissen einen Vor-
theil / mit welchem sie ihnen ohnferne vom
chwanz ein Loch machen können, worauf der
Käuffer nicht acht hat, und wissen sie es sehr künft-
lich wieder zuzufopffen. Durch dieses blafen
sie das Cameelauf und machen, daßob es schon
dürr und mager ist / es nichtsdestoweniger ein
Ansehen bekomme, welches auch wol den aller-
scharffsichtigten blind macht, wann es abson-
derlich zu der Zeitgeschicht, da sie sich hären und
wann man es geschmiert, welches die Betrüge-
rey noch mehr verdeckt,
Das Zwölffte Capitel.
Von Perianischen Münz, Sorten.
sich auch von den Güld- und Sil.
A7"bernen Münzen / so in der Tür,
«KN key / Persien und Indien gang-
WEISAF bar / reden / weil dieser Bericht
===- einem Reisenden, so hievon Wis
senschaft verlanget / fast am nöthigsten. In
meiner Relation von dem Türkischen Palast,
hab ich alle Münz-Sorten / so in dem ganzen
Türkischen Reich von Gold und Silbergang
M meinen letzten Relationen muß
bar, erläutert / muß ich demnach in diesem
Buch / wo ich absonderlich um die Beschrei
bung des Königreichs Persien bekümmert bin,
von denen in selbem gebräuchlichen Münzenre-
den / gleichwie die Indianischen im folgenden
werden anzutreffen sein.
Erstlich muß man merken, daß man kei-
ne Gold- Stücke in Persien schlägt / auffer
wann die Könige zum Thron kommen, und
dem Volk ihre Freigebigkeit wollen sehen '
N/


- - -
Persianischer Reisen. Erstes Buch. 51
fen, von welchen aber allezeit etwas in König-
lichen Schatz beigeleget wird. Ist die also
keine gangbare Münze; und wenn der Pracht
vorbey/ find diejenigen/ fo welche Stücke ha-
ben nicht so sorgfältig sie aufzuheben, wie wir
einen Gedächtnus Pfennig verwahren, sondern
bringen sie in die Wechselbank/allwo man ihnen
gangbare Land- Münze / so viel sie austragen
davor gibt. Diese Gold- Stücken können ohn-
gefähr fünf Franken oder acht und vierzig gute
Groschen gelten und gleichen unsern Teutschen
Ducaten. Ich hab einsmals zehen tausend zur
Bezahlung von einem Kauffmann eingenommen/
wir waren aber ihres Werths zuvor einig wor-
den, denn ob sie wol ihren Taxt haben / läffet
manfie doch bald mehr/ bald weniger gelten. Un-
terdeffen aber stehetmanfie gar selten und findet
man fast keine auffer bei den Wucherern/wel-
che etwas damit gewinnen / wann fiel solche ein-
wechseln.
Zum andern hat man in acht zu nehmen/
daß alles Silber in Persien gültig, es sei nun
ungearbeitet an Gefäffen oder Münz / und
nimmt man es nach seinem Werth. Denn man
mußalles Silber somanbeyfichführet, wo man
anderst in Persien will - es sei nun zu Erivan
oder Tauris, wo man Münze schlägt, anzei
gen - damit es mit dem Königlichen Gepräg
gegoffen oder geschlagen werde - und werden
die Ubertretter, wo man sie in Erfahrung brin-
gen kam mit einer großen Strafe angesehen.
Sollten aber eines Kauffmanns Verrichtungen
ihme nicht zulaffen/fich zu Erivan oder Tauris
aufzuhalten, und er es vor zuträglicher für ihm
befände sein Geld in die Münze nach Ispa-
han zu bringen, darf er nur einen Zettel von
dem Münzmeister zu Erivan oder Tauris mit sich
nehmen, worinnen er attestiret, daß er das Sei-
nige der Gebühr nach angezeigt.
Dienun, so ihr Geld füglich nach Ispahan
überbringen können, wenn es Zeit ist in Indien
abzureisen/prosperieren ein Groffes an den Real-
lien und geben die Kaufleute so in Indienrei
fen/bis 43. Chayet und einen halben auch wol
14. vor einen. Was ein Chayet gelte, will ich et-
was beffer drunten melden. Allein es find wenig
Kaufleute - so ihr Geld bis Ispahan bringen./
weil ihnen die Münzmeister in denen Grenzstät-
ten eine filberne Flasche / oder was anders der
gleichen verehren, damit sie ihr Geld zu Erivan
oder Tauris schlagen laffen.
Die so in Guilan wegen des Seiden-Han-
dels wollen, müffen auf Teflis/allwo ihnen der
Münzmeister zwey vom hundert Aufwechselvor
ihr Geld zahlt. Die Ursach dessen ist / daß
dasjenige, so man ihnen gibt einen kleinen Zu-
# innt, unterdessen geht es durch ganz
Uli M.
Drittens ist zumerken, daß vor die Münz-
Sorten/fo wol was des Königs Gebühren da-
von anlanget als auch vor das Wipper-Lohn/
ieben und ein halbesprocento komme von der
upfernen Münz aber nur ein halbes vom hun-
dert oder zum höchsten eins. Dannenheroge-
fähichtes/daß, wenn ein Handwerksmann Kup
---
fer benöthiget ist, und aber mit Einkauffung des
selben die Zeit nicht verderben will./giest er nur so
viel Carbeke um von denen ich alsobald reden
will./gleich wie auch wir unsere Doublen schmel-
zen und Keffeldaraus machen, womit wir doch
nicht auf die Haupt-Summa kommen, weil die
Sachen einander nicht gleich.
Diß find aber die Namen und der Werth
aller Münz-Sorten.
Es sind deren viere die Abafis, Mamous
dis/Chavets und Bitis, deren letzeren es doch an
izo wenig mehr gibt.
Die Kupfer- Stücke werden Casbeke ge-
nannt/ und find deren zweyerley / einfache und
doppelte.
Ein einfacher Casbeke gilt zween und ein
fünftheil Pfennig unserer Münze,
Ein doppelter vier und zwey fünftheil Pfen-
Vier einfache oder zween doppelte gelten
einen Bitis.
Zehen einfache Casbeke oder fünf doppelte
machen einen Chayet.
wey Chayets findein Mamoudi.
wey Mamoudi einen Abaff.
Ein Real oder Französischer Thaler gilt drey
Abafis und einen Chavet/ und wann man den
Thaler vor 60. Stüber rechnet so gilt ein Abaffis
achtzehen und sechs Demiers oder sieben Groschen
und fast fünf Pfenning/ alles genau gerechnet
so sind über drei Abafis/und ein Chayet noch
drey fünftheil Pfenning mehr als ein Thaler.
Alle diese Münz-Sorten sind rund ausge-
nommen die Bitti/fo länglicher und gleich wie
auch die Carbeke und find diese nicht viel größert
als die Französischen Doubles (oder Münze von
Kupfer, derenfunfehen einen Groschen machen)
aberfie find um ein gut Theil dicker.
Was das Gepräg der Münzanlanget/ha-
ben die Silber-Sorten dergleichen nicht als in
Europa, weder Wappen noch Bildnus deß Kö-
nigs. Manfiehet nur eine Schrifft auf der ei-
nen Seite des Königs Namen unterdessen Re-
gerung fie geschlagen / und auf der andern der
Stadt Name und Jahr - Zahl des Mahomets
Hegyr
- Auf der kupfernen Münze einer Seite ist ein
Löw/ mit einer Sonne auf dem Rucken/ auf der
andern der Stadt Name, wofie geschlagen.
Ob man aber wol zu Ormus und andern
Seehafen deß Golfo/fo dem König in Persien
zustehen, als in der InsulBahren, wo die Perlen
gefischt und verkauft werden, mit Abaffis zahlt
redet man doch allezeit nur von Larins.
Ein Larin aber ist eine alte Münze von
Balsare und Arabien / fo bis in der Insul
Ceylon gangbar / wo man auf Larins handelt.
Diese Münz ist ein Silber-Drat / welcher zu-
jamm gebogen, in Gröffe einer Feder-Spule
und ohngefehr zwey qvere Finger lang ist. Auf
diesen also zusammgewickelten Dratfiehet man
deß Fürsten Namen in dessen Land diese Münz
geschlagen. Acht Larins sind ein Or/und vier
und zwanzig Larins machen ein Toman.
nig.
Ein Or ist nicht ein Name einer gewissen
G ij Sorte/

- - - -
s Johann Baptisten Taverniers Perfanischer Reifen. Erstes Buch.
Sorte, sondern nur eine gewisse Art, auf welche
die Kaufleute handeln und hält ein Or fünff
basis. - - E
A '' Toman ist gleicher Gestalt keine Münz-
Sorte, sondern nur eine Zahl-Art/ und redet
man in Persien von keiner andern Zahlung auf
fer Toman und Or. Ob nun wolordentlich nach
der gemeinen Sage ein Toman funfzehen Tha-
ler machen soll, thut er doch eigentlich sechs und
vierzig Pfund ein Denier und ein fünftheil.
Was die Münz-Sorten im Gold anbelan-
get, führen die Kauffleute keine andere / als
F" Niederländische oder Venetianische
Ducaten, die sie aber alle, wann sie in Perfien
kommen, in die Münze bringen müffen. Doch/
wo sie solche füglich verwechseln können, haben
fie befern Nutzen davon. Reisen sie aber aus
dem Königreich müssen sie alle Sorten an Gold,
was sie bei sich führen anzeigen und nehmen des
Königs Leute sodann für einen Ducaten einen
Chavet und bisweilen drüber. Führet man es
aber ohnvermeldt hinaus, und es wird offenbar
gehet es nicht wie mit den Gütern/ wo man frey
ist, wenn man doppelten Zollerlegt, sondern alle
ihre Ducaten fallen dem Königheim,
Ein Ducat macht ordentlich zwei Reichs-
thaler und das wären nach Persianischer Recht
mung sechsundzwanzig Chayets allein sie haben
in diesem Land keinen gewissen Werth/ und gel-
ten, nachdem es sich begibt, bald mehr und weni-
ger. Denn wenn man weiß, daß ein Kauffmann
deren mitgebracht und es Zeit ist in Indien zu
reisen/oder daß eine Caravane nach Mecque auf
bricht thun sich sowol die Kaufleute als Pil-
gramme nach Ducatenum, weil sie leicht bei sich
zu führen, und ' sie sodann auf sieben bis
# und zwanzig Chayets / bisweilen auch wol
(2", -
Dieses ist alles, was absonderlich von allen
| Persischen Männer Sorten zu bemerken war,
Ende der Weege/ so von Paris nach Ispahan/durch die
Mitternächtigen Lande der Türkey/gehen.
Fjohann


ZFR: (c): Is
s
Mal
---
#
##########################
#
#
###
Fohann Baptisten Taverniers
Ferfianischer Reifen
#Znderes Buch/
Von verschiedenen Wegen,/foman haben kan/ wenn man
von Paris nach Ispahan/der Haupt-Stadt in Persien/durch die
P ä Landschaften Türkey/ und # die ch
Wüsten reisen will.
Das Erste Capitel.
Von deß Autoris anderer Reise aus Paris nach Ispahan/absonderlich
- von seiner Schiffahrt von Marfilien nach Alexandrette. -
-
Eine erste Reisein Persiengieng
- den Weg über Constantino
7 pel nach Erivan welchen ich
| | nebst allen andern/soman durch
WIdie Mitternächtigen Provin-
Vzen der Türkey nehmen kan/
- weitläuffig genug beschrieben.
Nun müssen wir auch von den Mittägigen Lan-
denreden und von den Wüsten, wo viel Emirs/
oder Arabische Fürsten sind, deren etliche mächtig
gnug. Etliche von ihnen haben bis 30.000
Reuter auf den Beinen, wie ich denn mit fünff
solcher Fürsten geredet und ihnen etliche geringe
Geschenke präsentiret, wovor sie mich zur Wie-
dergeltung mit Reiß/Hammel Feigen/Körben/
Datteln und Sorbet beschenken lassen, daß ich
so lang ich mich bei ihnen aufgehalten/ hieran
keinen Mangel gelitten und meinen Cameraden
noch davon mitgetheilet, weil man dis Getränk
nicht lange aufbehalten kan. Auf diesen Weg
nun durch die Wüste, welchen ich in meiner an
dern Reise, die ich im Jahr 1638. antrat, gieng/
kam ich von Alepo nach Ispahan. DißJahr
war Frankreich sehr berühmet wegen der Geburt
deß Königes, welchem ich die erste Zeitungen aus
vielen Städten der Türkey, Persiens und In-
dien und noch weiter, als man sonst zu Landgan-
en/zu bringen die Ehre gehabt, worüber er sich
äh erfreuet/ wie ich in dem Verfolg meiner
Erzehlungen sagen werde. Erstlich aber muß ich
reden von meiner Einschiffung zu Marsilien nach
Alexandrette, welches der Inhalt dieses Capi-
tulsfeyn wird,
Den 13. Septembris im Jahr 1638.
gieng ich zu Marsilien auf ein Holländisch Schiff
von 4. Stücken. Wir waren am Port und
indem wir die Anker ausheben wollten, wurde
dem Capitain von der Consulen wegen eine
Ordre gebracht, wir sollten ohne neue Zeitung
nicht abschiffen. Den andern Morgen schickten
hey dieselbe Consulengys Gestadt - und lief
-- ---
fen uns die neue Zeitung von des Königs Geburt
überbringen, welches unser ganzes Schiff mit
Freude anfüllete/und indessen man zu Marfilien
das Te Deum Laudamusabfang/und allerhand
Freuden-Zeichen spüren ließ unterliefen wir mit
unsers Orts mit gnug merklichen Kennzeichen, so
viel uns möglich unsere Bevfreude über so anges
nehmer Zeitung auszudrucken. Also segelten wir
erst zwei Tage nach empfangener Ordre der
ä ab, welche, indem sie wuten, daß wir
' zugiengen/dem Capitain Briefe eins
' lieffen/solche dem Groß-Meister zu übers
Ngen.
Unsere ganze Schiffahrt bis Alexandrette
war zimlich glücklich und erblickten wir den ersten
Tag nahe bey Piombin ein Schiff, welches fich
stellte alsob es uns anfallen wollte. Unsere Schiff
leute schloffen alsobald es müste ein Corsar aus
der Barbareyseyn und wurden hieran nit betro-
gen/ wie wir aus ihren Flaggen, nachdem wir
näher hinzukamen, erkennen konnten. Es waren
etliche Malteser-Ritter in unserm Schiffe, wel-
che von dem Capitain erhielten / daß man drey
Canonenschüsse auf die Corsairenthun sollte, wo
rauf sie uns mit einem antworteten/und ihren
Weeg verfolgten. Alle, die im Schiff waren, wur-
den unwillig, daß sie nicht an selbe kommen kön-
nen absonderlich unsere Ritter, obwoln etliche
drunter waren, so die Meer-Krankheit bekom-
men hatten; nichts destoweniger, wenn es zum
Handgemäng kommen wäre, würden sie bald
esundworden sein. Mittagwerts gegen Coru
ahen wir zwey Galeren / welche uns alsobald
nachfolgeten.
Als wir zu Malta angelanget wurden die
Brief an den Groß-Meister alsobald dem Hern
von Colbron, welcher Capitain über den Hafen
war, und mit dem ich die Reise von Wien nach
Constantinopel verrichtet eingeliefert. Wir blies
benzwölffTag in Malta, das Schiff nach Ge-
wonheit mit Sand zu belasten, damit es desto ge-
schpinder gienge/undnamen auch was von Vice
G iii ... ualien






54
Johann Baptisten Taverniers
tualien zu uns. Weilm es in dieser Insul gegen
selbe Zeit eine unbeschreibliche Anzahl Wachteln
ibt versahen wir uns mit mehr als 2000 Stuk-
ken, welche wir in des Schiffs Galerien thaten;
llein innerhalb 2. oder 3. Tagen / fanden wir
ber5. oder 600. tod, so die Ratten und anders
Ungeziefer, das sich in Schiffen aufzuhaltenpfle-
get/todtgebiffen hatten. - - -
Von Malte segelten wir nach Larneca/wel-
ches eine gute Schifflände der Insul Cypern ge-
gen Niedergang der Stadt Famagoufa / fo
nicht mehr als eine Tagreife zu Land davon abge-
legen. Und als wir zwei oder drei Stunden
nach Mitternacht anländen wollten, und es stock
finster war, wurden wir aus einem Stoß/eines
Schiffs um uns gewahr/und entstunde von bee-
den Theilen ein Geschrey aus Furcht, die Schiffe
möchten aneinander lauffen; Allein das Schiff
gieng endlich neben hin und wollte es unser Car
itain mit einen Canon-Schuß begrüßen, weil
# uns aber nichts gesagt / wurde es ihm wider-
rathen. Deß Morgens wurfen wir Anker und
stiegen zu Land. Es ist eine starke halbe Meile
von der Schiff. Anlände bis an den Ort, wo die
Consulen und Kauffeute von dreien Nationen/
der Franzosen, Engelländer und Holländer sich
aufhalten - und ist der Ort nur ein schlechtes
Dorff; Es ist allezeit ein kleines Hauß vor die
Capuciner allda/die deß Französischen Consuls
Kirche versehen - und ein anders vor Religiöse
ZItaliäner, welche dem Guardian von Jerusalem
unterworffen. Wir blieben nur zwei Tage zu
Larneca / weil unser Capitain nichts allda zu
verrichten, ohne daß er sich erkundigte, ob er keine
Ladung in seiner Rückkunfft haben könnte, weil
man allhier ordentlich die gefpunnene Baumwoll-
le, und die so noch zu spinnen wie auch die grobe
Wollen zu den Madratzen aufladet.
Von den dreien Consulen, welche sonst zu
Larneca gewöhnlich zu sein pflegen - waren das
mals nur zwei übrig und versahe der Französis
che zugleich des Holländischen Stelle / so ledig
unde. Denn in allen Niederlag-Orten des Mor-
genlands, ist im Brauch, daß wann ein Consul
erfey von welcher Nation erwolle./abgehet/ver-
waltet der Französische so lang seine Stelle bis
ein anderer von der Nation erwehlet wird. Die
wenige Zeit über so wir uns allda aufhielten/trac-
tirte uns der Französische und Engeländische Con-
fulaufs beste als ihnen möglich und die Zeit und
Ort leiden wollten und waren wir untereinander
überdeß Königs Geburt sehr ", -
Von Larneca bis gegen der Seite von Sy»
rien/hatten wir allzeit guten Wind/zuletzt aber
wurde er etwas contrair/ und anstatt daß er uns
nach Alexandrette bringen sollte, verschlug er uns
gegen Norden, zwei oder drei Meilen höher hin-
an an eine Stadt Nahmens Palastes über der
Gegend von Cilicien. Eine halbe Meil von die-
fer Stadt ragt ein großer Fels aus dem Meer
ervor, und zwischen selben und dem festen Land
ist es sehr tief. Die Einwohner halten die vor
den Ort, wo der Wallfisch Jonam ausgesperrt
haben soll, ob es wohl der gemeine Wahn ist
daß diß am Putbey Jaffa in Palestinageschehen
fey. Längs an dieser Seite von Alexandrette biß
Paiaffes und noch drüber / ist der Weg so
-
schmal und zwingt sich so vom Gebirg/daß an
unterschiedlichen vielen Orten, die Cameel und
Pferde den Fuß ins Meer setzen müssen; und muß
man doch nothwendig hierdurch/foofft man von
der Seite Syriens herkommt und nach Con-
stantinopel will. Allhier zwischen Alexandrette
und Paiaffes/hatte der Ordens-Meister Paul
so mit dreihundert Mann zu diesem Ende zu
Schiffegangen war vermeinet, die Caravane zu
erhaschen so jährlich den Tribut aus Egypten
nach Constantinopel bringet, weil sie aus Furcht
vor den Maltesern sich über Meer nicht mehr wa-
gen darff. Er hatte seine Leute bereits ans Land
gesetzt, und verstecket allein zum Unglück wurde
sein Vorhaben verkundschaftet, und blieb die
aravane / so erfonst leichtlich hätte aufheben
können, in ihrer Gewarsam liegen,
Wir waren sehr nahe am Land als ein Na-
chemit 15. oder 16. Türken an uns kam, welchen
derjenige, so die 4 Galeren von Rhodiscomman-
dirte abgesandt hatte unterm Capitain das ge-
wöhnliche Geschenk abzufordern. Diese Gale-
renlagen noch bei Paiafes vor Anker und hat
ten allda Kriegs-Munition zu der Belagerung
der Stadt Bagdad, welche der Groß-Türk da-
mals in Sinn hatte, ausgeladen. Und ist diß
eine Gewohnheit/ daß, wann des Groß-Herrn
Galeren im Meerfern und ein fremdes Schiff
vorbeifährt, fordert man ihm ein Geschenk ab,
welches der Captain willig oder mit Gewalt
liefern muß. Wann der Bacha zur See, wel-
cher der Groß-Admiral in Türkey ist selbst in
Person auf den Galeren, kommt das Schiff so
er antrifft/unter 2ooo. Reichsthaler nicht davon.
Und wann dannenhero dieselben von Constanti-
nopelabfahren, und auf den Feind auslauffen/
bemühen sich die ' chiffe/fo davon
Nachricht haben, äußerst ihnen mit in die Hän-
de zukommen. Es haben welche/wannfie diese
Galeren erblicket/ fich unterstanden, ihnen aus
dem Gesicht zu kommen / find aber darüber übel
angelauffen - und bekamen sie einsmahls ein
Schiff von Marsilien, welches aus Mangel des
Windes nicht weiter kunnte, nahmen den Ca-
pitain und Schreiber gefangen, und frafften sie
zu Lande. Man gab allen beeden so viel Strei-
che mit Knütteln / daß ihre Leiber aller Orten
braun und blau wurden und fehlete wenig / fie
wären davon gestorben, muten doch über diese
harte Straffe das Geld/fo man ihnen anforder-
te, noch erlegen. Es fey nun, daß unser Capitain
diß Exempel nicht wuste oder sonst von Natur
etwas hitzig war, setzte er doch nicht wenig wegen
eines üblen Procedere, nicht allein unser ganzes
Schiff in Gefahr, sondern auch alle andere Fran-
ken. Er lachte die auf dem Nachen/fo ein Ge-
schenk begehrten noch aus, und sagte ihnen ganz
trotziglich; sie folten sich fortpacken - er hätte
nichts als Pulver und Bley vor fie. Also gien-
gen sie zwar mit Spott wieder nach ihren Gale-
ren/welche uns bald einer nicht unbilligen Sorge
überhoben, welche wir hatten es möchte uns des
Capitains Antwort ein Unglück übern
als ziehen. Währender Zeit nun, daß wir die
See längst der Seite inne hatten zu sehen, was
die Türken weiter anfangen würden, huben die
Galerien die Anker aus / und kehrten fich gegen
Rhodus

Perianischer Reisen Anderes Buch. 55
Rhodus zu. Ehfie fich aber entferneten/gaben
sie einen Canon-Schuß auf uns und unser Ca-
vitain, ob wir ihm es schon widerriethen ant-
wortete ihnen mit einem andern, welches ums
noch straffbarer machte. Dann die Türken ge-
ben vor, daß wenn eine Kriegs-Flotte in See ist
oder auch nur ein Schwader / und derselben ein
fremdes Schiff ins Gesicht kommt / fey es ver-
bunden/fonahezu kommen, als ihme der Wind
' ohne daß sie sich bemühendörffen es selb
en aufzusuchen/welches ihme auch/wo es gesche
hemmuß sehr hoch zu stehen kommt. Die Con-
ulen und Kaufleute von Alepo, so erfuhren, wie
sich die Sache zugetragen, mißbilligten des Car
pitains sein Unternehmen heftig sehr / und be-
fürchteten sie sich nicht ohne Ursach, es dörffe
noch weiterkommen; zu gutem Glück aber wur-
de ihrer nach diesem vergeffen/und nicht mehr da.-
von geredet. -
Ebenselben Tages gegen Abend / weilnder
Wind West - Nord-West bließ / lendeten
wir bei Alexandrette an./undwurffen ohngefehr
eine Viertelmeil Weeg vom Land Anker. So
bald Zeitung einkommt, daß aus der Christen-
heit beladene Schiffe angelanget / und die von
Alexandrette eines ins Gesicht bringen, und die
Flaggen sehen können unterläft der Vice-Consul
der Nation, von welcher das Schiff ist nicht dem
Consul von Aleppo es alsobald durch ein Brief
gen zu hinterbringen, welches ihm innerhalb vier
oder fünf Stunden, ob schon mehr als zwei Tage
reisen zu Pferd dahin sind eingehändigt wird.
Man bindet solchen Brief einer Taube, welche
diese Reise aufs hurtigste zu vollendenunterricht
tet worden, unter die Flügel und diese fliegt dem
Ort gerades Wegs wieder zu, von welchem sie
gebracht worden. Um mehrerer Sicherheit aber
werden allezeit ordentlich zwei abgesandt, damit
wann ja etwan die eine sich bei dunklem Wetter
verirrete/welches etliche mal geschehen/die ande-
re dannoch deren Abgang ersetzen könne.
Alexandrette ist nur ein unordentlicher Hauffe
elend gebauter Häuser/fo von Griechen bewoh
net werden, welche die Boots- und andere schlechte
Leute beherbergen. Dann die Kaufleute keh-
ren bey Vice-Consulen von ihrer Nation ein.
Es find deren nur zweyalda, ein Französischer
und Englischer, der erste verfiehetordentlich des
Holländischen Stelle zugleich mit und hat einje-
der eine sehr beqveme Wohnung. Diese Leute
find nur auf Gewinst abgerichtet und haben das
Geldtrefflich lieb/nehmen auch darum diese Dien
fe an/weilm sehr große Verdienst dabey zu haben,
Dann sonst ist die Luft zu Alexandrette / gleich
der zu Ormus/gar ungesund, absonderlich im
Sommer, gegen welche Zeit sehr gefährlich
alda anzulenden, daß die so nicht alldafter-
ben/zum wenigsten eine Krankheit daoon tra-
gen. Welche aber so harter Natur, daß fie
drei oder vier Jahr dauren können - und also
die üble Lufft gewohnen / die thun fehr wohl/
wann fieallda verbleiben; dann wo sie wieder an
einem andern Ort, wo gute Luft ist hin wollen/
stehen sie in Gefahr, ihr Leben daselbst bald zuen-
dig. Der Herr Philipp Englischer Vice-Consult
war der einige/fo zweyundzwanzig Jahrzu Ale-
pandrette gelebet/allein es ist zu merken, daß die
ser Mann sehr lustig war und wollebete, und
solches wegen seines herrlichen Temperaments,
nichts destoweniger kunnte dieses nicht verhin
dern./daß er nicht fast an allen Theilen seines Leis
bes ein Fontanel haben muste. Was das mei-
fe zu dieser bösen Luftthät/ find die vielen Mos
räfte / in deren nahgelegenen Ebenen, die gegen
Morgen und Mittag sind. Sobald aber die
große Hitze herannahet, machen sich die meiste
Theil der Einwohner zu Alexandrette in das be-
nachtbarte Gebirg/ und zwar auf ein Dorff/Na-
mens Belau/allwo sehr gut Waffer und vortreff
liche Früchte sind. Hieher nimmt man auch von
Alepo seine Zuflucht, wenn etwan die Stadt mit
Pest angestecket wird und sind selten Leute in
dem Dorff, die nicht mit einer Art vom Fieberbe-
haftet, welches ihnen die Augen ganz gelb und
“n macht / daß es nimmermehr wieder
vergehe.
Ohngefähr eine halbe Meile von Alexan-
drette zur Rechten der Heerstraffe sehr nahe bey
einem Morast, welcher auf der andern Seite ist,
stehet ein Thurn/woran man noch das Wappen
Gottfrieds von Bouillonfiehet. Dem Ansehen
nach ist derselbe erbauet den Weg daraus zu
beschützen, welcher von beeden Seiten mit diesem
groffen Morast umgeben, aus welchem ein so
giffig und gefährlicher Dampffaufsteiget.
Von Alexandrette bis Alepo sind nur drei
kleine Tagreisen etliche sowol beritten gewesen,
haben sie auch in zweyen verrichtet. Denen
Franken ist nicht erlaubt zu Fuß dahin zu reisen
welches manchem verwunderlich vorkommen
möchte, beschiehet aber aus folgender Ursache.
Vor diesem Verbot, weilnder Weeg kurz lieffen
etliche Kaufleute, die etwan bis 1oo. Reichstha-
lerin Vermögen hatten zu Fuß nach Alepo und
gelangten gar leichtlich und mit sehr geringem Uns
kosten in dreien Tagen dahin. Weil sie nun we-
nig Geld anwendeten und ihre Sachengar leicht
lich verrichten konnten - waren sie nicht beküm-
mert, ob sie gleich bis vier oder fünffvom hundert
vor die meisten Güter/fofie einkauften, geben mus
sten, welches denen Kaufleuten zur bösen Conse-
quenz gediehe. Dann man muß wissen, daß
wann die Schiffe ankommen, und der erfie/ es
eschehe nun gleich aus Ubereilung oder Unvers
#" eine Sache, die sonst nur einen Reichs-
thaler werth/ zwey Stüber mehr gibt, so ist er
derjenige oder Wahre ihren gewissen Taxgibt
und die Ursache, daß alle die andern Wahren in
solchem Preiß müffen bezahlt werden. Und auf
solche Weise liegt denen Kaufleuten so bis zehen
oder zwölff tausend Reichsthaler Güter einkauf
fen/ sehr viel daran, daß die Bootsleute nicht
voraus lauffen und die Wahren vertheuren.
Eben diese Gewohnheit wird auch aufs genauste
durch ganz Indien beobachtet, wie ich an seinem
Ort sagen werde. -
Damit nun diese Unordnung vermittelt wer-
de haben die Kaufleute erhalten, daß man anges
ordnet/wann die Fremdenankämen sie nicht zu
Fuß nach Alepo von Alexandrette gehen dörff
ten/sondern verbunden wären Pferde zu nehmen/
und vorein jedes Pferd sechs Reichsthalerzahlen
sollten und gleich so viel vor die Ruckreise. Und
wenn man nun solcher Gestalt diese und''
OEM

56 Johann Baptisten Taverniers *
Kosten, welche sowol auf dem Weg, als in der
Anwesenheit zu Alepo aufgehen / rechnet, kan
diese Reise nicht leichtlich unter 30. Reichs-Tha-
ler verrichtet werden, welches allen Profit den
ein armer Boots-Knecht mit feiner geringen
Summa/foer anwenden will./haben könnte./zu
nicht machete. -
Man bleibet zu Alexandrette ordentlich
drey oder vier Tage fowol damit man sich von
deß Mers Ungelegenheit etwas erholen als auch
# ' Reise nach Alepo in etwas Zurüfungma-
EN TONN6.
Dann ob man wol alle Nacht noch ziemlich
gute Nachtläger antrifft, so sind doch die Janit-
scharen, welche euch begleiten, sehr wohl zufrie-
den und vergnügt, wenn man unter Weegs was
u effen und zu trinken hat. In diesen Tagen
' wir unsere gewöhnliche Er '
mit dem Vice-Consul wegen des Königs Ge-
burts-Tag wieder erneuret/ und bezeugten sie
uns gleichsam um die Wette große Ehre.
Wann man aus Alexandrien ziehet/reitet
man fast bey zwei Stunden in einer Ebene/bis
u dem Fuß eines hohen Berges / welchen man
elan nennet. Er hat in der Mitten eine große
Heffnung, so dem Nord-Ost-Wind den Durch
gang giebet und wann dieser mit Ungestümm
wehet7 so beweget er den Meerstrand von Ale-
amdrien (der doch sonsten sehr gut ist) dermaß
sen, daß sich kein Schiff erhalten kam, sondern
o viel sich ihrer da aufhalten und befinden die
eben eilends die Anker aus und gewinnen das
HMeer/dannfonsten stürzeten sie sich in große Ge-
fahr unterzugehen. Fast unten am Berge fin-
idet man ein Carvanera/ welche ob sie zwar gut
und mit schönen Brünnen rings herum wohl
gebauet, so halten sich doch die Kaufleute da
nicht viel auf, sondern gehen gemeiniglich noch
ein wenig weiter zu einem Griechen, welcher Ita-
lienisch redet und noch zimlich nach des Landes
Arttractiret. Bei der Abreise zahlet man ihm
einen Thaler für die Mahlzeit, welches auch in
denen andern Wirthshäusern aus einer gewissen
Gewohnheit, welche die Franken selbsten einge-
führet und nun nicht mehr zu ändern, geschieht.
Im herabsteigen vom Berge entdeckt sich gegen
TSud-Ost die Stadt Antiochia, welche auf ein
See-Gestad erbauet ist. Man reiste sonsten
durch diese Stadt; weilen aber vor etlichen Jahr
ren die Janitscharen dieses Orts von jeder Pers
fon ein Piastre heraus preffen wollten, hat man
diese Straffe verlassen. Antiochia ist in der Welt
nicht sonderlich berühmt / und ist fast ganz zu
Grunde gegangen, seithero der Canal welcher
Hon der F" in das Meer gehet/ und in wel-
chen die Galeren einlauffenkonten von der Menge
deß Sandes/die sich nach und nach dorthin ge-
sammlet verstopft worden. - - - -
Wann man unten am Berge ist, so zeigt
sich von der Seiten gegen Norden und eine hal-
de Meile von der Heerstraffen ein erhöhetes
Schloßauf einem zertheilten See-Gestade/von
welchem man ein Theil der Ebene bey Antiochien
sehen kam. Sie hat fast funfzehen Meilen in
der Länge und drev in der Breite bei dem Ein-
gang der Straffe / die man durch selbige reiset.
Ungefehr bey dem halben Weg findet man ei-
nen langen mit vielen Brücken durchschnittenen
Damm wegen der vielen Bäche, die durchfließ
sen/und ohne diese würde man Mühe genug ha-
ben, den Weg zu vollenden. Die vielen Aufrüh-
re und Abfälle der Stadt Bagdat und Balsa-
ra / welche der Groß-Herz offt wieder belägern
muste/ gaben dem Groß-Vezier Anlaß/ unter
der Regierung des Achmets diesen Damm anzu-
legen, der mit den Brücken fast innerhalb einem
halben Jahr / welches für ein Wunder-Werk
geachtet wurde, völlig auferbauet worden. Dies
es geschahe/um die Artillerie und andere Kriegs-
Ammunition, welche man aus Italien und Gries
chenland hohlte zur Belagerung Bagdad überzu-
bringen - und kostete fast eine unüberwindliche
Mühe./ehe solches groffe Werkgemacht worden.
# Ende dieses Damms ist eine sehr lange und
ark erbauete Brüken, unter welcher ein Fuß
durchlauff, der mit den andern Bächen, so die
Ebene schlangenweis durchlauffen/ gegen Mit-
tag eine Seeformiret/welche man die Antiochische
benennet. Es hat große Einkunfften wegen des
Aalfangs / welcher gemeinglich zwei Monath
vor Fastengeschiehet damit man Zeit habe selbi-
ge nach Malta, Sicilien und andere Oerter in
Italien zu überbringen.
Diese Ebne ist erfüllet mit einer Menge
Oel-Bäumen / welche die große Handlung mit
der Seiffe/ die sie zu Alep machen/und von darin
Mesopotamien/Chaldea/Persien uñin die Wü-
sten verführen/zuzuschreiben; und diese Wahre
ist eines von den angenehmsten Geschenken, wel-
ches man den Arabern geben kan. Man thut
ihnen auch einen großen Gefallen, wenn man sie
mit Baum-Oelbeschenket; dann sobald man ihr
nen solches darreichet ziehen sie ihre Paret (oder
Mütze) ab/bestreichen damit den Kopf, das Ge-
ficht und den Bart zugleich die Augen gen Him
mel aufhebend und in ihrer Sprache schreyend,
Gottseidank haben also in diesem Stück nichts
von der alten Orientalischen Gewohnheit abge-
' / derer oft in der H, Schrifft Meldung ge-
(2),
Ungefähr anderthalb Meilen jenseits der
Ebene findet man einen groffen Felsen, darunter
ein kleiner tiefer Teich in welchem man Fische fän-
get/founsern Barben gleichen. Ich habe einen
mit meiner Büchse erschoffen/und von sehr gutem
Geschmack befunden, wiewohl man sie zu Alep
nicht achtet. -
Zwey Stund darnach/fetzet man durch die
Furth eines Flusses Afrora genannt. Wann es
aber geschiehet/ daß es viel geregnet hat./fo muß
man warten, bis das Waffer verfloffen. Von
diesem Fuß an dessen Land man still hält, um zu
speisen und die Pferde weiden zu laffen, kommt
man zu Macht in ein sehr garstig Dorff/Chaqve-
min benamt/ allwo ein Wirths-Haus ist; Die
Bauren des Orts gaben denen Durchpassierenden
zu effen; und mag man effen oder nicht so kostet
es doch jedwedem einen Piafre/vermögeiner Ge-
wohnheit, welche die Franken, wie ich gedacht,
eingeführet/ aus derer die Leute des Lands ein
Recht machen wollen. Von dem an, wann man
die Fläche von Antiochien bis auf Chaqvemin
verläffet sind die Pferde in Sommer so sehr ge-
plaget von einer Art groffer Fliegen / daß
UMM0g-

Persianischer Reisen. Anderes Buch, 57
terschiedlichen Orten mit Schwibbögen unter
unmöglich drei oder vier Stund den Weegrei
senkan/wo man nicht zur rechten oder linken das
Feld, welches mit einer Art Carden-Distel/fo
die Tuchmacher brauchen erfüllet/eimreitet; dann
weil sie hoch und dem Pferd bis an das Creützrei
chen, so verhindern sie, daß die Fliegen die Pferd
nicht stechen/ und der Reuter nicht müde werde.
Nachdem man das DorffChaquemin ver-
laffen reitet man sieben Stund lang zwischen Fel
fen. Den halben Theil dieses verdrießlichen
Weegs/fiehet man auf zwey oder drei Meilen in
der Runde nichts als alte verfallene Klöster/derer
etliche fast ganz von Quater-Stuken aufgebautet.
Ungefähr ein halbe Tagreise von der Heerstraßen,
welche gegen Norden führet/fiehet man das Klo
fer des Heiligen SimeonStylites mit dem Uber
gebliebenen von seiner so weit beruffenen Seulen
welche noch stehet. Die Franken, welche nach
Alepreisen / weichen hier gemeiniglich ab, um
dieses Ort zu sehen. Was ich noch am meisten
ganz und am schönsten unter diesen verfallenen
Klöstern gefunden, sind die gewölbten Cisternen
'' Quater-Steinen/welche noch nicht fehrver-
Ql&M.
Von Chaqvemin kommt man aufeinDorff
Angare, allwo man zu Mittag speiset und wird
dajedweder vor feinen Piastretractiret wie in
den vorigen Wirths-Häusern. Es sind zehen
Stunden von einem Dorff zu dem andern und
nicht mehr als drey von Angare nach Alep. Wir
find in des Französischen Consuls/welcher dazu
mal Monsieurde Bremon war Behausung ab
gestigen. Woraufgleich die Zoll- Meister kamen
und unsere Bagage besahen nach welchen wir
auf Euaiserie zugegangen, welches ein Ort, da
sich die Fremden in die Kostverdingen/den Tag
vor sich einen halben und vor den Knecht einen
viertels Thaler bezahlen. Man wird da '
wohltractiret und kam man nicht so bald anlang
gen/daß nicht gleich die Fremden Nationes kom
men/einen zu besuchen.
Das Andere Capitel.
Beschreibung Aleps/ welches heut zu Tage die HauptzStadt
in Syrien ist,
Lep ist eine von denen berühmte
ften Städten in der Türkey / so
wohl wegen ihrer Größe und
- Schönheit / als der guten Lufft/
PARIS und Uberfluß von allen Sachen/
- auch wegen der '' Handel-
schafft - welche daselbst von allen ankommen-
den Nationen der Welt getrieben wird. Sie
liegt unter dem 71. Grad 45. Minuten long-
rudinis, und unter dem 36. Grad 15. Minu-
ten latitudinis, in einem zimlich guten Erd
reich. Ob ich zwar nachgesuchet / so viel ich
kunnte, habe ich doch nicht erfahren können,
wie sie vordeffen genennet wurde. Etliche
wollen, daß sie Hierapolis geheiffen / andere
aber benahmen fiel Berraea - welcher letzten
Meinung auch die Christen selbiges Landes bei
fallen. Die Arabischen Historien-Schreiber/
welche ihre Eroberung aufgezeichnet / nennen
fie Alieb ohne Meldung eines andern Namens.
Worbey zu merken, daß wann die Araber die
fe Stadt Aleb und die andern Alep nennen/
es daher kommen könne, weil die Araber den
Buchstaben P in ihrer Sprache nicht gebrau-
chen und solcher in ihrem Alphabeth nicht ge-
funden werde. Diese Stadt ist von den Ara-
bern in dem funfzehenden Jahr nach der Ma-
humetanischen Flucht/ welche ungefehr um das
sechs hundert und sieben und dreyffigste Jahr
nach Christi Geburt unter der Regierung des
Constantinopolitanischen Käisers Heracli gesche-
hen eingenommen worden. . . . .
Die Stadt ist auf vier Hügel erbauet 1
und liegt das Schloß auf deren höchsten / der
mitten in der Stadt Alep stehet / und an uns
füttet ist, damit die Erde nicht einfalle. Das
loß ist groß und hat im Umkreißwolf. oder
600. Schritt. Die Mauren und Thürne, ob sie
gleich von Quaterstücken, können sich doch wenig
defendiren. Es ist nicht mehr als ein Thorauf der
Seite gegen Mittag durch welches man ohne
Aufzug-Brücken kommen kan, indem man sich auf
etliche Schwibbögen machet, welche über den Gras
ben (der ohngefähr 6. oder 7. Klafftern tief/)
zwerchs übergehen. Der Graben ist nicht viel über
die Helffte mit Waffer versehen/uflist dieses noch
darzu nur stillstehend, welches nicht abfließen kann,
das übrige vom Graben ist trucken. Mit einem
Wort der Ortkamfür keine gute Vestungpafie-
ren. Das Waffer wird durch einen Canal von
dem Brunnen der Stadt hineingeleitet und halt
tenfie gemeiniglich eine starke Guarnison darifien.
Die Stadt hat in ihrem Umgriff mehr als
2. Meilen und ist über halben Theil ohne Gras
ben; Wo aber ein Graben ist, da ist er doch nicht
tieffer, als 3. Klaffer. Die Mauren sind gutge-
nug, und ganz von Quatersteinen mit vielen vier
eckigten Thürnen besetzet / welche 70. oder 80.
Schritt voneinander entfernet zwischen denen
noch andere kleine sind. Aber die Mauren sind mit
überall gleich, und sind etliche Oerter/allwo die
Höhe über 2. Klaffer nicht austrägt. Sie hat
12. Thore, welche aber weder mit Graben / no
Aufzieh-Brücken verwahret unter deren einen
ein Ort, welchen die Türken sehr heilig halten sie
haben dafelbst angezündete Lampen,/ und sagen/
daß diß das Ort fey/allwo der Prophet Elifa eing
Zeitlang geblieben.
Es flieffet kein Fluß durch Alep/und ist nicht
mehr als ein kleiner auffen vor der Stadt / wels
chen die Araber Coie nennen, und ob es zwar
eigentlich nur ein Bach ist, so hat man doch einen
großen Nutzen daraus, weil er zum Begieffender
Gärten, worinnen die Früchte überflüssig wach
fen/dienet, Vornemlich findet mgm.dgfelbst Pi-
HD flachen



58
Johann Baptisten Taverniers
flachen, welche größer und von beffermGeschmak/
als die so von Casbin herkommen. Ob es aber
schon keinen Fuß in Alepgiebet, so hat es doch der
stomehr Brunnen und Waffergänge aus denen
man solche 2. Meil von der Stadt herleitet.
So woldie öffentliche als absonderliche Ge-
bäude sind nicht sehr schön - ausgenommen in
nen; Die Mauren sind aufgeführt von Mars
mor unterschiedlicher Farben und das Getäfel
ist mit Blumwerk und güldenen Schriften aus
gezieret. In und außer der Stadt find ohnge-
fähr 26. Mosqueen, derer 6. oder 7. samt ihren
Thürnen sehr schön, und drei davon mit Bley
bedecket sind. Die Vornehmste und größte uns
ter allen ist eine Christliche Kirche gewesen, wel
cheman Athhagenennet, das ist Oyge/ und die
von der H. Helena aufgebauetfeyn soll. In einer
Vorstatt ist eine Mosquee/fo vordeffen auch eine
Christliche Kirche gewesen/worinnen man etwas
Merkwürdiges antrift. Man findet in der Mauer
auf der rechten Seiten des Thors einen viereckig-
ten Stein drei oder vier Schuh breit daraufman
einen sehr wolgestalten Kelch nebst einer Hoftie
über dem Mund desselben/samt einem Creuz-/so
die Hostie bedecket und defen beede Ende gleich/
bis auf den Rand des Kelchs herunter hangen/
findet. Man glaubte fast, daß diese Figuren von
zusammengesetzten Stücken wären, wie die ein
gelegte Arbeit; Aber es ist da alles natürlich
wie ich es auch ohne Warnehmung der Türken
mit etlichen Franzosen probiret, indemewir den
Stein mit einem eisernen Werkzeug gerieben.
Es sind viel Consulen gewesen, welche sich an-
erboten denselben zu kaufen - und haben ihrer
etliche bis zwey tausend Thaler dafür geboten/
aber der Bacha oder Gouverneur zu Alep hat
ihn niemals verkaufen wollen. Mitten in der
Stadt ist ein sehr luftiger Hügel, welcher der
Franken Spaziergang. Manfiehetallda ei-
ne Grotte in der nach Aussagung der Tür
ken der Haly etliche Tage geblieben ist. / weil
auch daselbst eine wiewol ziemlich unförmliche
Figur einer Hand in den Felsen gedrucket so
glauben sie / daß es des Haly seine gewesen /
welcher ein Merkzeichen in dieser Grotten laf
fen wollen. - - -
Es hat zwei oder drei Collegia in Alep/
aber wenig Schüler, ob es gleich gelehrte Leu
te, da gibt / welche besoldet werden die Gram-
maticam, so eine Art der Welt- Weisheit/
samt denen Sachen, welche ihre Religion bei
treffen zu lehren, dann dieses sind die Wis
fen schafften/worauffie fich am meisten legen.
Die Gaffen der Stadt sind alle gepflastert,
ausgenommen die Bazar-Straffen, nemlich die
wo die Kauff- und Handwerksleute ihre Bus
den haben / wie ich schon anderswo gelaget,
Die vornehmsten und meisten Handwerker sind
die Seiden-Arbeiter und die, welche den Car
melot aus Ziegenhaaren machen.
Sowol inner- als außerhalb der Stadt
in den Vorstädten / hat es ungefähr vierzig
Carvaneras / oder Wirthshäuser und funf
zig offentliche Badstuben vor die Männer, so
wol als vor die Weiber nach der Ordnung.
Der Weiber größte Luft ist in das Bad zu ge-
hen / und spahren fich die ganze Wochen dar-
auf, damit sie eine Collation dahin bringen,
und fich miteinander luftigerzeigen können.
Die Vorstädte sind groß und Volkreich/
und haben fast alle die Christen ihre Wohnun-
gen und Kirchen darinnen - wie es dann vie-
rerlei Arten Morgenländischer Christen in Alep
gibt als Griechen / Armenianer Jacobiten
oder Suriner, und Maroniten. ie Gries
chen haben daselbst einen Erz- Bischoff und
find ihrer bey funflehen oder sechzehen tausend
ihre Kirche ist dem Heiligen Georgio gewey-
het. Die Armenier haben ebenfalls einen Bi-
schoff welchen fie. Vertabet nennen, und find
bey nahe zwölff tausend Seelen; ihre Kirche
ist der Jungfrauen Mariä geheiliget. Ferner
mangelt es auch denen Jacobiten nicht an ei-
nem Bischoff und sind über zehen tausend nicht
stark; deren Kirche ist der Heiligen Jungfrauen
ergeben - wie der Armenier ihre. Der Ma-
roniten, welche vom Papst dependieren / An-
zahl ist über zwölff hundert nicht; Die Kirche
sofie haben / ist dem Heiligen Eliä geweyhet.
Die Römisch-Eatholischen haben drei Kirchen
so von denen München als Capucinern/Bar-
füffern und Jesuiten / bedienet und versehen
werden. Der Französische Consul hatte dazu-
mal einen Franciscaner zu seinen Prediger. Man
rechnet zusammen - so wol in der Stadt als
in denen Vorstädten Aleps/ zwei hundert und
funfzigtausend Seelen.
Es wird groffes Gewerbe in Alepo mit Sei-
den Zeug/ und Camelot von Ziegen, Haaren
getrieben, aber für nemlich mit Galläpfeln und
Valanede/ so die Schale von Eicheln ist ohne
welche die Leder-Bereiter ihre Leder nicht wol zu-
bereiten können. Man hat daselbst auch große
Handel schafft mit Seiffen / und vielen andern
Kauffmanns-Wahren/indemefich die Kaufleu-
te von allen Orten der Welt dahin begeben. Daß
ich der Türken, Araber, Persier und Indianer
geschweige, so findet man ' Alep stets viel Fran-
zofen/Italiäner/Engeländer und Holländer,
und hat jedwede Nation ihren Consul/ zu Be-
schützung ihres Rechts und Gerechtigkeit.
Diese Handlungen aber geschehen nicht,
wie ihrer etliche geschrieben haben, vermittels
der beiden Flüsse des Euphrats und der Tiger
auf welchen die Wahre nach ihrer Sage herzu-
und hinweggeführt würden. Dann wo dieses
wäre, so würde ich nicht von Bagdad auf Alep,
zwerchs durch die Wüsten reisende gekommen
fyn - und zu anderer Zeit, als ich von Alep
nach Ballara gewollt / würde ich nicht noch
einmal die Wüsten durchreiset/ oder, wegen
eines Zufalls und Begebenheit, welche ich an
derswoerzehlen will, fünf und sechzig Tagun-
ter Weegen zugebracht haben. Was den Eus
phrat betrifft, so ist es gewiß, daß die groffe Mens
geder Mühlen/ welche man dahingebauet/ um
damit das Waffer zur Wäfferung des Landes
herauszuziehen, die Schiffahrt verhindern und
sehr gefährlich machen. . . - . .
Ich gestehe / daß ich im Jahr 1638. ein
Theil von des Groß- Herrn Armee den Eu-
phrat hinab schiffen sehen - samt vieler Kriegs-
Ammunition, als er Babylonien belägern laf
fen ; aber man musste dazumahl alle Mit
E
-

Perianischer Reifen. Anderes Buch. 59
M
die auf diesem Fuß sind, wegnehmen, welches
nicht ohne große Mühe und Unkosten gesche-
hen. Was ferner die Tiger belanget ist die
selbe nicht sonderlich Schiffbar - außer von
Bagdad bis nach Ballara, wo man mit Bar-
quen oder Schiffen auf- und abfähret. Wann
man hinabfähret leget man gemeiniglich die
Reise in neun oder zehen Tagen zurück / und
hat es diese Beschwernus / daß man bey dem
geringsten Dorff oder Gezelt der Araber/ fich
mit Reden aufhalten und etwas Geld da lase
fen muß. Wahr ist es / daß die Kaufleute
von Moufful und Bagdat/famt andern von
Chaldea kommenden / um zu Balfara zu han-
deln - ihre Wahre bis nach Bagdad hinauf
führen lassen; weil aber da nichts ist, als Mens
fchen, welche ziehen, so bleiben bisweilen die
Schiffe bis in den siebenzigsten Tag unter Wee-
gen. Aus diesen kan man erachten / was für
# und Unkosten man anwenden müffe / um
ie Wahren auf den Euphrat hinauf zu schif
fen bis nach Bir / allwo man sie auslädet/
von darfe nach Alep zu bringen. Zwar wann
der Damm / welcher die Tiger zwei Tagreise
unter Moufful durchschneidet nicht wäre so
könnte man endlich auch von Bagdad nach
dieser Stadt hinauf schiffen; dieses aber kan
nicht feyn/ wie ich anderswo fagen will.
Endlich wann man gleich die Bequemlich-
keit des Moratou (so wird der Euphrat von
denen Türken benennet) hätte, und man alle
Kauffmanns-Wahren durch diesen Fluß über
bringen könnte, so würden doch die Kauffeur
te diese Straffe nicht nehmen; Dann weil die
Compagnien gemeiniglich nicht eher reisen als
. im Sommer würden sie da gar oft die Ara-
bischen Fürsten antreffen / welche um diese Zeit
ficht samt ihrem ganzen Gefolge / und allem
Vieh an das Ufer des Euphrats lagern / da-
mitfie Waffer und Kräuter/ so ihnen in der
Wüsten in dem Sommer mangeln, finden mö
gen und würde nicht einer fern, der die Kauff
leute nicht zwänge, den Zoll, der ihm ihnen auf
zu erlegen gefällig zu bezahlen. - - -
Ich habe deffen ein Exempel/ als ich eins-
mals von Babylonien nach Alepo gekommen./
gesehen / wir traffen den ganzen Weg nicht
mehr als einen von diesen Fürsten, der sich
zu Amna aufhielte / an und diesem muste die
Compagnie für ein jedwedes beladenes Cameel
vierzig Piafren bezahlen. Das schlimste war, daß
er uns sechs Wochen daselbst aufgehalten, da
mit fein Volk, welches uns ihr Proviant und
andere kleine Wahren verkaufte etwas Geld
von uns bekäme. Wie ich das letztemal durch
die Wüsten reisete - fanden wir daselbst einen
von diesen Arabischen Fürsten / famt feinem
Bruder / welche alle beede sehr jung waren/
dieser wollte uns durchaus nicht durchpafffiren
laffen / bis wir ihm zwei hundert tausend
Piafre/ in specie für Larinen / so eine Mün
ze deß Landes - davon ich anderwerts reden
will, bezahlet hätten. Er zwange uns/diesel-
be anzunehmen es mochten auch die Kaufleu-
te / welchen diese Auswechselung gar nicht in
ihren Kopf wollte / darwider sagen / was fie
konnten und möchten / um sich davon loß zu
machen. Der Streit währete ohne allen Nut-
zen und Verfang zwey und zwanzig Tage /
man muste dadurch paffren und halffe das
Recht nichts allda / wo die Gewalt fürgien-
ge. Man kan leicht aus diesem schlieffen/was
die andern Arabischen Fürsten / welche nicht
viel freundlicher thun würden - und was für
großen Gewinn die Kaufleute hätten, wann
fie die Straße über den Euphrat nehmen. Dies
fes fey genug von dem, was anbetrifft die Hans
delschafft in Alep; ich komme nun zu der Re-
91 UN9. -
Die Stadt wird durch einen Bacha,
welcher in der ganzen Provinz oder Landschafft
von Alexandrette bis an den Euphrat zu be-
fehlen, regieret. Seine Leibwacht bestehet
ordentlich in drev hundert Mann und ist er
vor etlichen Jahren Verzier worden. Es ist
auch so wol inn- als außerhalb der Stadt ein
Aga/ oder Obrister zu Pferd, welcher bey die
vier hundert Reuter commendiret. Ein anders
rer Aga / welcher fieben hundert Janitscharen
unter sich hat, ist Wachtmeister über das Thor
der Stadt - defen Schlüffel man ihm alle
Nacht bringet - und machet er solches dem
Bacha nicht wieder auf. Das Schloßfe-
het einem Commendanten, welcher unmittelbar
von Constantinopel hergeschicket wird zu Ge-
horsam und hat er über zwei hundert Mus
quetirer und alles Geschütz zu befehlen. Es sind
fünf und zwanzig bis dreyffig Stück daselbst,
acht große / die andern aber find sehr klein.
Weiter ist noch ein Aga / oder Capitain der
Stadt , welcher drei hundert Hackenschützen
commendiret und überdis ein Unter-Bachi so
wie ein Rumor - oder Wachtmeister über die
Schaarwache ist/ indem er alle Nacht mit feis
nen Officiern in der Stadt und in den Vor-
städten Runden gehet. Und dieser läft das
Urtheit, wann der Bacha einen zum Tod vers
dammet vollziehen.
Was das Bürgerliche gemeine Wesen
anbetrifft, hat solches ein Cadi oder Präsident,
ohne einigen andern Gerichts. Beisitzer zu ver-
walten. Er richtet alle Sachen, so wo Bür
ger-als Peinliche ganz allein. Wann er ein
nen zum Tode verdammet, so schicket er ihn mit
seinem Proceß zum Bacha/und solcher thut was
ihm gefällt. Dieser Cadivollziehet und zertren-
net alle Heyrathen. Alle Käuff- und Verkäufe
fe gehen in dessen Gegenwart vor und fetzeter
in jedwedem Handwerk die geschwornen Meis
fer - die sofort Aufsicht haben, daß kein Bes
trug in der Arbeit vorlauffe. Die Einnahme
deß Groß - Herrn verwaltet ein Tefterdar oder
General-Schatzmeister, welcher in unterschied
lichen Abtheilungen absonderliche Einnehmer hat
Was die Religion anbelanget / so ist der
Moufti das Haupt/ und der Dolmetscher oder
Ausleger des Gesetzes/ sowol was die Gebräu-
che angehet als auch was von weltlichen Sa-
chen da hinein laufft. Uberdißhat es unterde-
nen Leuten, welche das Gesetz studieret einen
Chieke oder Doctor / der bestellet/ daß er die
Neubekehrten zum Mahumetischen oder Türkis
schen Glauben unterrichten und sie die Regeln
und Gewohnheiten lehren muß. -
H ist Die

6O Johann Baptisten Taverniers
/
Die größten Sorgen des Französischen Con-
fulsbey unserer Ankunfft nach Alep/ waren die
äußerliche Zeichen feiner sonderbaren Freude /
welche von sich spühren zu lassen/die Zeitung/fd
wir ihm von des Königs Geburts-Tag brachten/
verursachet. Er begehrte dieser wegen/nach Ge-
wohnheit, von den Bacha Erlaubnus/welche als
erfie erhalten, hat er ein herrlich Freuden-Fest
wozu er die Vornehmsten der Engel- und Hollän
dischen Nation geladen, und auf welchen man
sehr viel kleine Feuermörfer gelöft angestellet/
darauffolgten alle Freuden-Zeichen/ welche man
nur an diesem Ort an den Tag geben konnte.
Drei Tage nach meiner Ankunft in Alep/
hielte der Groß-Herzfeinen Einzug daselbst und
ienge ferner zu seiner Armee / welche in dem
äh um Bagdad zu belägern/begriffen war
re. Ich will mich in Beschreibung dieser Cere-
monien nicht aufhalten, wobei nichts sonderlich
rares fürgelauffen; ich will nur eine einige Sa-
che, welche noch rar genug/und darüber man sich
verwundern muß anmerken. Es haben nahe
bey Alep auf der Seiten gegen Morgen die Der
visein Haus/fo vordeffen ein herrliches Kloster
deß H. Basili Ordens gewesen; welches noch in
guten Stand, indem alle Säle/Kammern und
Gänge mit Marmor ausgezieret und aufge-
bauet. Alle diese Dervis hatten sich eine halbe
Meile von der Stadt an/bis auf den Berg Oze-
let vor dem Groß-Heren gestellet / und als der
Vornehmste, welcher vor seinem Hauffenfunde/
eine Rede an ihre Hoheit gehalten, kamen zwey
von diesen Dervis ihm absonderlich Ehre zu be-
zeugen, worauf sie eine halbe Stunde, nemlich
von diesem Ort an/bis auf das Schloß Alep/vor
dem Pferd des Groß-Hern '' fich
von allen ihren Kräften unaufhörlich so tumm-
lend und umwendende / daß ihnen der Schaum
aus dem Mundfloffe und aller Zusehenden Augen
verblendet wurden. Es gibt solche Dervis, die sich
bey zwo Stunden ohne ' Aufhören und
Erfrischen also herumtufilen können. Und bilden
sie sich sehr viel ein mit dieser Sache, die wir viel
mehr eine Narrheit heiffen würden.
Weil der Groß-Herzu Alepgewesen, kam
der Bacha von Cair dahin von zweitausend Ja-
nitscharenbegleitet. Man könnte nichts garsti-
gers, aber auch nichts ordentlichers sehen, als
dieses. Jedweder hatte Scharlachene Hosen,
welche ihm bis an den Knorrengiengen/an/samt
einem Rock von Englischen Tuch/auf Türkische
Mode gemachet und ein Baumwollenes Cami-
fol von unterschiedlichen Farben. Die meisten
hatten güldene und seidene Knöpft und waren so
wol die Gürtel als die Sebel selbst mit Silberbe-
schlagen. Der Bachamarchirte formen an / in
dieser trefflichen Infanterie - mit einem erbaren
Habit bekleidet, aber sein Pferd-Gezeugwarde-
so köstlicher und ersetzte, was er an sich vergef
fen; er hatte nichts gesparetin dieser trefflich schö-
nen Gelegenheit wolausgerüstet vor dem Groß-
Heran zu erscheinen.
Zwei oder drei Tage nach des Käfers An-
kunfft haben der Franken Consulen hingesandt
sich zu erkundigen / ob sie bei ihrer Hoheit Au-
dienz haben könnten, und als fie solche erhalten,
war der Französische ' hierinnen der erste
da sie ihm dann die gewöhnlichen Verehrungen
und Geschenke präsentiret.
Man muß sich nothwendig etliche Tage zu
Alepaufhalten - so wolfeine Sachen einzurich-
ten, als auch weil man / wo man nicht allein mit
einem Wegweiser zu reisen sich wagen will, wel-
ches ich dochofftgethan auf die Caravane bis
fie sich wiederversammlet/warten muß. Man
hat aber nicht vonnöthen/die Zeit in einer so schö-
nen und großen Stadt als welche nach Constan-
tinopel und Cair die vornehmste im ganzen Tür-
kischen Reich ist - mit Verdruß hinzubringen.
Endlich aber muß man sich auf den Weg nach
Persien, wohin man in vielen Straffen, welche
ich in unterschiedlichen Reifen / hin und herkom-
' / alle durchmarchiret / machen und bes
geben.
- Das Dritte Capitel.
Von unterschiedenen Strafen insgemein/ von Alep nach Ispahan
zu reisen/ und insonderheit von der Straffen durch die -
groffe Wüsten.
S find für nemlich fünf Haupt-
Straffen/ von Alep nach Ispahan
Y) zu reisen/ welche zu denen zweyen
EXTS andern/fo ich durch Natolien be-
LN schrieben/gerechnet/ die 7. Haupt-
Straffen und durch die man/von
Constantinopel/Smyrna oder Alepausreisend/
in Persien kommen und gelangen kan.
Die erste von diesen fünf Straffen ist auf
der linken Hand gegen Sud-Osten durch Diar-
bek und Tauris/wann man von Alep ausreiset.
Die andere, wann manfich zur rechten Handge-
gen Morgen durch Mesopotamien/Moufful und
Amadan reifende/ wendet. Die dritte / wann
man sich zur rechten Hand gegen Nord-Osten/
Bagdad und Kengauardurchmarchirend/ hält;
- 7
-
F
Die vierdte mehr gegen Mittag und zwerchs
durch die kleine Wüsten, die man gemeiniglich
durchreiset über Anna/Bagdad und Ballara.
Die fünfte/ (welche eine ungewöhnliche Straffer
und die man das ganze Jahr nicht mehr als ein-
mal/ wann nemlich die Türkischen und Egypti-
schen Kaufleute um Cameel zu kauffen/ ihren
Weeg dahinnehmen, reise) gehet durch die groß
fe Wüsten. Von diesen fünff Heerstraffen muß
ich absonderlich in unterschiedenen Capiteln han-
deln. Und will ich in diesem zuerst von der durch
die groffe Wüsten, die ich in meiner andern Reise
nach Asien genommen. Meldung thun.
Diejenigen / so durch diesen Weg nach
Balsara reisen - begeben sich niemals auf den
Weeg, wann es nicht geregnet, damit die Waffer
N
/










Perfianischer Reifen. Anderes Buch.
6I
- - -
-
-
/
in der Wüstenfinden mögen, marchiren auch ge-
meinglich nicht eher/als im Monat Decembris.
Dieses munnöthigete mich sieben Wochen zu Alep
zu verbleiben, um zu warten, bis die Compagnie
fertig und bereit wäre. Ich habe unterdessen
Befehl ertheilet wegen meiner Provision von
Reiß/Butter/Käs, Mandeln / Haselnüffen
Feigen und andern dürren Obst von Boutarde
Caviard und Rindszungen - wie auch dicken
Bratwürsten, welche man, wo man sich nicht in
die Gefahr von Türkenübeltractiret zu werden,
setzen will, heimlich effen muß, weil ihnen das
Schweinen Fleischverbotten ist. Ich habe auch
etliche Schläuche mit gutem Wein füllen lassen,
vergaffe auch nicht Oel und Seiffen die Araber
welchen man nichts angenehmers geben kan/da-
mit zu beschenken zu mir zunehmen.
Die Compagniereitete den Christ-Tag aus:
ich aber weit ich wuste, daß sie drei oder vier Tag
eine halbe Tagreis von Alep/in einem Ort allwo
die meisten unter ihnen und unter andern auch
der Caravan-Bachi ihr Gezelt hatten sich auf
halten würden, bin erst zwei Tag darnach ihnen
gefolget. Es wünschete Mfr. Bremon unser
Consul daß ich noch zwei Tag bei ihm bleiben
möchte, und gabeer mir bei meinem Abzug zwey
Bedouins/foLeute aus selbigem Land sind zu
um mich bis zur Caravane oder Compagnie zu be-
gleiten. Ich setzte mich des Nachts zu Pferde
und erlangte sie des andern Tags früh/als die
Sonne aufgieng, da sie sicherluftirte und wegen
der Abreise frölich erzeigte. Sie bestunde unge-
fähr in 600. Cameelen, und 400. Menschen/
Herren und Knechten, der einige Caravan-Bachi
war zu Pferd, damit er voraus reiten Waffer
fuchen, und ein beqvemesOrt zum Lagerausspüh-
ren könnte. Dann es ist zumerken, daß man in den
Caravanen oder Compagnien, welche ganz lang
fam reisen/keine Pferde gebrauchet/wann man
durch die Wüsten will; weil man bisweilen drey
ganzer Tag kein Wafferfindet und die Pferde den
Durst nicht ausstehen können, wie die Cameel.
Indeme ich gesagt, daß ich der Cdmpagnie
zu Pferd nachgefolget / muß man auch dabei
merken, daß in der ganzen Türkei die Franzosen
keine Pferde auf der Streuhalten/und solchewe-
der auf der Jagt/noch in ihren Verrichtungen rei-
ten dörffen,7 ausgenommen in der Stadt Con-
stantinopel/ Smyrna und Alep/allwo man ihr
nen solches aus Höflichkeit und in Ansehung der
Kauffmanschafft/ zuläffet. Diese Freyheit ist zu
Alepgrößer als in “ und Smyrna;
In den andern Städten aber als Damas/Sey-
de oder Cair wird sich kein Frank zu Pferdan-
treffen zu laffen unterstehen, ausgenommen die
Consulen einer jeglichen Nation, welche in offent-
lichem Amt fizende Personen sind. Weil aber
Cair eine sehr groffe Stadt / so ist ihnen daselbst
erlaubet einen Esel/ derer es allezeit fehr viel auf
dem Markt und Creutz-Weegen zu besserer Be-
quemlichkeit des gemeinen Wesens giebet / zu
halten oder zu mieten. -
Deß andern Morgens reisten wir mit dem
Tag von hier weg und kamen auf den Mittag zu
einem Ort, wo es drey Brunnen hatte, deren
einer von dem andern bei 500. Schritten entfer
net ist; das Waffer ist daselbst sehr gut/und weil
man weit herum so gutes nicht findet, füllet man
alle Flaschen der ganzen Compagnie. Um vier
Uhr deß Abends/lagerten wir uns an einen Ort,
wo es kein Waffer gab. -
Den folgenden Tag war es nicht viel über
Mittag, als wir zwei Brunnen, derer Waffer
nicht sonderlich gut war / funden / wovon nies
mand als die Cameele trunken. Wir lägerten
uns an diesen Ort und reiseten nicht weiter, weil
wir sehen wollten, ob der Satteldie Cameel nicht
geschwellet, die Lasten gleich, und nicht mehr auf
eine als die andere Seite hiengen. Es war in
der Caravane ein Baarfüffer Münch von Nea-
pel/Namens Padre Carlos, der die Klöster sei
nes Ordens in Balsara/ Persien und Indien bes
suchen wollte. Das Cameel, welches ihn truge/
war sehr gedruckt, weil überdis daß der Mönch
sehr fett und schwer war er seinen Cajava mit
etlichen Schläuchen Wein und andern Vorrath
so er nicht gern an Tag geben wollte/angefüllet
hatte. Diese Cajava find wie die bedeckten Kes
fige, halb rund von Wachstuch, und die so für
das Frauenzimmer gehören von schönen Schar
lach/ und ist oben noch eine Art von Schubladen/
welche man zumachen kan/worein, man Sachen/
die man auf der Reiseofft vonnöthen hat, aufbes
hält. Manthut auf jedwede Seiten des Ca-
meels einen solchen Cajava / in derer jeden ein
Mensch sehr bequem sitzen kan/wann aber/wegen
Mangelung der Gelegenheit nicht auf jede Sei-
ten ein Cajavakangehenget werden, so backen sie
einen Bund-Waare auf die andere damit es das
Gewicht habe. Weil nun des Mönchen sein Cas
meel gedrücket war / und der Caravan-Bachi
meinte, es käme von allzu schwerer Ladung her
bate er deswegen den Herrn Pater gar fleißig
daß er feinen Cajava aufeinander Cameelbaks
ken wollte laffen, woran er doch aller Ursachen/
die man ihm vorbrachte ungeachtet und alles
Bitten/womit man ihm anlage/beyseit setzende
niemals willigé wollte. Diese ungegründete Hals-
starrigkeit verdroffe endlich unsern Caravan-Bas
chi, und zwar desto hefftiger, je mehr sich der
Mönch darüber ereifferte drohende / er wollte
wieder nach Alepreisen und seine Klag deßwegen
bei dem Consul ablegen. Und ob wir ihm gleich
zu verstehen gaben, daß er nicht würde weitreisen
können, daß er sich auch in die Gefahr gebe den
Hals zu verlieren und umgebracht zu werden./
machte er sich doch selbsten auf den Weg. Ein
Araber war so gütig und lieffihm nach, um ihn
wieder zuruck zu bringen, er konnte ihn aber nicht
erreichen, kame also als er den Pater / welchem
der Zorn Flügel machte, daß er aus allen Kräff
tenforteilte aus den Gesicht verlohren/ohne ei-
nige Zeitung von ihm eine Stunde darnach/wie-
der zu uns. Wie die Sonne untergiengefahe
ich jemand ganz allein einen starken Schritt von
Alep herkommen, welcher als er näher kame/ er-
kennte ich, daß es unser Mönch war. Er hatte
bey sich die Gefahr./fo wir ihm zu erkennen geges
ben/erwogen/und als er derowegen wieder zu sich
felbsten kommen./fahe er wol/daß es am besten
wäre, sich wieder zur Caravane zu nähern. Ob er
gleichbey zimlichem Alter, so war er doch in der
gleichen Reisen noch ein Neuling; weil ich dero-
halben dachte, ich hätte in diesem Stuck mehr
H. iii erfah-

62
Johann Baptisten Taverniers
erfahren, als er gabe ich ihm zu verstehen, daß
der Caravan-Bachiganz recht habe und wurden
hernach beede wiederum miteinander zufrieden.
Währender Reisethätich dem Pater alle Dienste/
fömir möglich waren und bezeugte er daß er sein
ganzes Vertrauen zu mir hätte. Ich wiese ihm
auch zu Ballara wie viel ich von seiner Frömmig
keit hielte, indem ich ihn eine sehrtheure Uhr gab
mit welcher er den Fürsten von Ballara beschen
kete. Er versprache mir die Bezahlung dafür von
Goa zu schicken/welches er auch redlich gehalten.
Weil wir nun schon zwey Tag in der Wü-
fienmarchiret/fo will ich, ehe wir weiterreisen/
dieselbe in wenig Worten beschreiben. Sie
fänget sich zwei oder drei Meilen von Alep an/
wo auch der Eingang derselben / und findet man
allgemählich nichts als Zelt anstatt der Häuser.
Sie erstrecket sich gegen Nord-Osten in der Länge
deß Euphrats bis nach Balsara/und an das Ufer
deß Persischen Meer-Busens. Gegen Mittag
langet fiebiszudené Bergen, welche das Felichte
Arabien von dem Glückseeligen abscheiden. Die
fe Wüstenfind fast nichts als lauter Sand-Ebe-
ne, welcher Sand in etlichen Orten schöner und
klärer ist als an den andern. Man kan gar
schwerlich und mit großer Mühe endlich durch
kommen, wann es nicht geregnet und der Sand
hart worden ist. Gar selten trifft man einige
Hügel oder Thäler an / worinnen gemeiniglich
Waffer und etliche kleine Büchlein, welche zum
Reißkochen dienen zu finden. In der ganzen Wü-
ften ist kein Holz und währen die wenige Scheit-
Holz und Kohlen/ welche man von Alep ausrei
fend mit auf die Cameellädet/nicht viel über
acht oder zehen Tag. Weßwegenzumerken, daß
von den 600. Cameelen welche durch die Wüsten
marchiren / kaum po. mit Kauffmanns-Sa-
chen so gemeinglich bestehen in grobem Tuch/
allerhand kleinen Sachen und für nemlich in
schwarzer und blauer Leinwat/ welche die Araber
ohne Waschen gebrauchen, beladen sind. Alle
die übrigen Cameel find mit Proviant bepacket
weil man derer auf einer so langen Reis/inwelt
cher man nichts zu Erhaltung des Lebens dienend
findet, nicht wenig vonnöthen hat.
Die ersten 15. Tagreisen unters Marches
in der Wüstenfunden wir kein Waffer als alle
zeit über den andern und bisweilen über den drit-
ten Tag. Den 20. Tag nach unserer Abreise von
Alep/lägerte sich die Caravane bey:2. Brunnen/
derer Waffer sehr gut war. Jeglicher war froh,
daß er ein leinen Zeug wa" kummte / und
machte sich der Caravan-Bachi die Rechnung
drey Tage allda zu bleiben. Eine Zeitung aber
die wir selbige Nacht noch bekamen/verursachte
und nöthigte uns noch vor Tag aufzubrechen, um
einen Zufall, welcher sehr nachdenklich und weit
aussehend fiel zu verhüten. Nemlich wir hatten
kaum unsere Küche wegen des Abend-Effens
bestellet, als wir einen Courier famt dreien Ara-
hern, jedweden auf einen Dromadaire oder Ca-
meel-Lauffer reitend auf uns ankommen sahen
welcher die Zeitung von Einnehmung der Stadt
Bagdad nach Alep und andern Städten des
Reichs brachte. Sie hielten bei den Brunnen
still um ihre Lauffer trinken zu lassen, worauf ihr
nen unser Caravan-Bachi/samt den Fürnehmsten
von der Caravane ein wenig dürre Früchte und
etliche Granaten verehrte, wofür er sich uns sehr
dankbarlicher zeigte und spühren lieffe, daß wir
ihm einen guten Dienst erwiesen. Er war so gütig,
daß er uns berichtete/welcher Gestalt die Cameel/
so deß Groß-Herrn und seiner Suite Bagage
trügen, sehr müde wären und daß man wolum-
fere gebrauchen dörffte, wann sie uns anträffen/
um die ihre ausruhen zu lassen/derowegen er uns
riethe/ daß wir uns von Anna / welches eine
Stadt an dem Euphrat gelegen, entfernen möch-
ten, weil uns sonst der Emir dieses Landes/wann
er Wind von unserer Abreise bekäme/wolaufhal-
tenlaffen möchte.
Auf diese Zeitung ließ unser Caravan-Ba-
chi die Caravane zu früh um drei Uhr aufbrechen
da wir uns auf die rechte Hand gegen Mittagtie-
fer in die Wüsten hinein begaben.
Acht Tage darnach/lagerten wir uns bey
drey Brunnen, worbey drey oder vier Häuserfes
hen/ wir trafen da Datteln zu kaufen an und
machten etliche aus der Caravane Brod daselbst;
wir waren zwei Tag dagewesen, um frisch Was
fer einzufüllen, und waren gleich im Abzug be-
griffen / als wir dreyffig wohlmundierte Reuter
aufuns ankommen sahen diese kamen von einem
Emir dieser Wüsten und deuteten dem Caravan-
Bachian/ daß uns der Emir besuchen wollte,
weßwegen er auch die Carvane aufzuhalten.
Wir warteten deswegen mit großer Ungedult
auf ihn und als er endlich kommen war, legte
unser Caravan-Bachi seinen Gruß aufgewöhn-
liche Manier ab/das ist ertrug ihm ein Geschenk
entgegen. / indem er ihm ein Stück Damast und
einhalb StuckScharlach/samtzweygroffenkupf
fernen Keffeln/jeglichen so groß als ein halb Bier-
Faß/verehrte; er brachte diese Keffel mit nach
Balsara / und weil sie sehr bequem waren zum
Reißkochen/konte dieses Geschenk diesem Arabi-
schen Fürsten / welcher vielleicht nicht einmal so
schöne in seiner Küchen gehabt, nicht anders als
annehmlich fallen. Nichtsdestoweniger ließ er
sich vermerken, daß er mit diesem wenigen nicht
zufrieden wäre, sondern erforderte mehr als 400.
Reichsthaler. Wir bemüheten uns sieben oder
acht Tag umsonst, indem wir uns wehrten/solche
Summa ihm zu bezahlen. Aber man muß der
Gewalt überall weichen. Jeglicher steuerte nach
feinem Vermögen/und wurde ihm also die Sum-
mabezahlet ertractirte die vornehmsten der Ca-
ravane mit Pilau, Honig und Datteln und gab
'' dem Abschied fünffoder sechs schlechte
(N
. DreyTag darnach als wir diesen Arabischen
Fürsten verlaffen /funden wir zwey Brunnen/
neben etlichen alten Häusern von Steinen so an
der Sonnen gedörret aufgebaut, dann durch
die ganze Wüsten und insgemein in allen meri-
dionalischen Ländern findet man kein Holzzudem
Einheizen, nur gibt es in etlichen Orten kleine
Büchlein und Hecken, welche man zum Reiß-ko-
chen brauchet. Das Waffer in diesen Brummen
ist so bitter, daß unsere Cameelsolches nicht trin-
ken wollen; nichtsdestoweniger füllten wir unsere
Schläuche damit, weil sie leer waren und gedacht
ten/wir köiten solches/wann wir es zuvor mit et-
lichen Sträuchen, die wir antreffen würden/geot-
-
IgN/

Perfianischer Reisen. Anderes Buch. 63
ten und es dadurch seine Bitterkeit verloren zum
Reis-kochen gebrauchen. Wir befunden, aber
redlich, daß es wahr wäre, was man im gemeinen
Sprich-Wort sagt: Was vor und an sich selbst
nichts Gutes ist, da wird man auch niemals was
Gutes ausmachen; war also die Waffer nichts
als eine unnütze Last/fo wol für die Cameele als
Menschen.
. Von diesen zweiten Brunnen so uns zu
nichts dienten reiseten wir noch sechs Tag, da wir
kein Waffer antraffen/welche/zu den drey vorher
gehenden gerechnet die neun Tage feynd/von wel-
chen ich anderswo geredet und innerhalb denen
unsere Cameel nichts getrunken. Dieses lehrte uns
nicht wenig ausstehen und plagte der Durst in
so langer Zeit die Leute nicht weniger. Endlich
am Ende des neundten Tagesreiseten wir durch
eine Landschafft, welche ganz voll Hügel, sodrey
Meilen währete;Es sind drei von diesen Hügeln,
bei welchen unten am Fuß an jeglichem ein groß
fer Teich ist. Unsere Cameele, die das Waffereine
halbe Meilerochen, fingen an ihren starken Trab
Schritt zu gehen, welches ihre Manier zu lauf-
fen und giengen in voller Hiz in diese Teiche, die
sie dann sobalden ganz trüb und garstig gemacht
welches unsere Schläuche, wann wir sie gefüllet
hätten ganz verderbet. Dieses verursachte uns
fern Caravan - Bachi und die vornehmsten der
Caravane/drey Tag allda zu bleiben./fowol jed-
weden Zeit zu laffen seine Leinwad zu waschen/
als auch zu warten, bis das Waffer sich wieder
setzte damit wir uns damit versehen könten. "Wir
waren überdis sehr froh, eine so große Menge Bü-
sche, welche um diese Seite und auf den Hügeln
stunden zu haben, den Reis/darein wir Rofin/
dürre Morellen und Mandeln thaten/damit zu
kochen: Dann wir hatten nichts warmes geffen
so lang wir den Arabischen Fürsten verlaffen/in-
nerhalb den neun Tagen unserer Reise, in welchen
wir ohne Waffer und Holz waren. Uber alles
aber erfreuete uns, daß wir daselbst Gelegenheit
hatten Brod zu backen/worzu man folgender
maffenkommet: Man machet eine runde Grube
in die Erde einen halben Fuß tieff und zwev oder
drev weit, in welche man solche Büche wirffet
und anzündet oben darauf legt man Kieselsteine
welche manganz glüend/und den Platz davon heiß
werden läft. Unterdessen knetet man den Teig
auf dem Sofa oder einem runden Leder/welches
man auf die Erde ausspannet und das sowol vor
einen Tisch, als Tischtuch zum Essen dienet/inde-
me man in der Wüsten kein ander Instrument
zum knetten hat. Wann nun die Grube heißge-
nug ist, so thut man die Asche und die Kieselstein
heraus und reinigetfie so viel als es möglich auf
daß man den Teig/welchen man mit eben densel-
benglüenden Kieselsteinen bedecket / hineinthun
möge, worinnen man es also nach Gefallen, von
Abend bis auf den Morgen, backenläffet. Das
Brod/welches in dieser Grube gebacken, ist von
sehr gutem Geschmack nicht mehr als zwev Fin-
gerdick/und gemeinglich so groß als die Kuchen/
welche unsere Becker den Heiligen drei König-
Abend, den vornehmen Leuten/fo bey ihnen das
Brod nehmen zu schicken gewohnet sind.
Zeit unserer Aufhaltung bei diesen Teichen,
habe ich mich erlustiret mit Schieffung etlicher
Haasen und Rebhüner, deren es sehr viel allda
hatte/von welchen wir die beste Mahlzeitmach-
ten, so wir auf der ganzen Reisegenoffen. Es ist
aber zu merken, daß wann man überall in der
Wüsten Holz fände man gewiß auch nahe dar
bey überall Waffer finden könnte, mit welchen
man sich ziemlich lustig zu machen hätte - wegen
der vielen Dam- Hirschen/Haasen und Redhü-
ner; und vorallem wegen der #" welche den
Cameelen unter die Füße laufen, deren dann die
Cameel-Treiber mit ihrem Brügel nicht wenig
niedermachen und aufreiben. Aber ohne Holz
kan die Küche nicht anders als sehr kalt und das
Wildprett nicht viel nütze seyn / indeme es zu
nichtsdienet, als zur /ohne daß sich der
Bauch damit sättigen könnte. Den Abend vor
unserm Aufbruch haben wir unsere Schläuche
mit Waffer aus diesen Teichen gefüllet, welches
dann sehr gut und hell war, weil es Zeit hatte sich
zu setzen. Dieses ist aber nichts als Regenwaffer
welches sich in den Hölen/solang der Oktober und
November währenfamlet und aufhält, dann so
bald der Sommer und die Hitze wieder anfänget
vertrocknen fie. -
Weil aber der Caravan-Bachifahe/daß
wir neun Tage' und kein Wafferges
funden, beschloffe er sich nicht mehr nach Mittag
zuhalten, sondern nach der Rechten gegen Mor
genzugehen/und wann wir daselbst in zwey oder
drey Tagen kein Waffer finden würden sich nach
Nord-Ost oder Süd-Ost zu wenden, um den
Euphrat zu erlangen. Zwei Tag darnach, als
wir die Strafe geendet / reiseten wir zwischen
zwei kleinen Hügeln allwo wir einen Teichges
funden, dabei sich zween Araber, derer jeder sein
Weib und Kind / samt einer Heerd Ziegen und
Schafe bei sich hatten aufhielten. Sie sagten
zu uns, daß sie gegen Mouffulgiengen/ und wies
sen uns dabei die beste Straffe Wafferzufinden:
Und in Warheit, wir sind von diesem Ort bis nach
Balsarat niemalüber drei Tage gereift, da wir
kein Wasser angetroffen hätten.
Fünf Tage darnach / als wir von diesen
zweyen Arabern abgereiset/ entdeckte sich uns ein
großer Palast von lauter z" Ziegelstei-
nen; es scheinet, daß das Land sonsten gebauet/
und der Ofen, in welchem diese Ziegel gebrannt
mit Stoppeln geheizt worden: Weil man in
funfzehen bis zwanzig Meilen in der Runde das
herum nicht ein einig Büchlein noch ein Spreuß
Holz findet. Jedweder Ziegelstein ist einen hal-
ben Fuß groß/viereckigt/und ' Daumen oder
Zolldick. Es sind drei große Höfe in diesem Pal-
last, in deren jedweden sehr schöne Gebäude mit
zwey Reyhen Schwibbögen, deren einer auf dem
andern. Ob nun gleich dieser große Pallast noch
ganz ist er doch unbewohnet und kunnten mich
die Araber, welche von den Antiquitäten ganz
nichts wissen nicht unterrichten, durch wen er
aufgebaut worden, noch weniger konnte ich von
denen andern Seltenheiten, welche ich gerne von
ihnen wissen wollte Berichterlangen. Vor dem
Thor dieses Palasts ist ein See/famt einem troke
kenen Canal 1 dessen Grund so wohl als der
Schwibbogen, so der Erden gleich/von gebacke-
nen Steinen ist; Die Araber halten dafür, daß
es eine Wafferleitung fey / durch '
US91

64 Johann Baptisten Taverniers
Waffer von den Euphrat hergeführt worden.
F" meines theils weiß nicht, was ich daraus ma-
en soll, und kam nicht begreiffen, wie man das
Waffer soweit sollte herleiten können, indem der
F: mehr als zwanzig Meilen von diesem
rt ist.
Von diesem Palast reiseten wir gegen
Nord-Osten/und kamen vier Tag darnach in ei-
nen kleinen und schlechten Mark Flecken - der
vordeffen Cufa hieffe jetzo aber Meched-Alige
nennet wird, worinnen des Mahomets Eidams/
deß Ali/fein Begräbnus in einer Mosqee, die
nicht sonderlich schön ist, gewiesen wird. Es sind
gemeiniglich vier angezündete Fackeln, um das
Grab herum/famt etlichen brennenden Lampen/
welche oben an das Gewölbe festgemacht. Ob
nun zwar wol die Persianer den Ali sehr vereh-
ren, so gehen sie doch selten Wahlfarten zu fei
nem Grab/weil kein anderer Weg dahin gehet/
als durch Bagdat/sounterdeßGroß Herrn Herz-
schafft allwoman von jedem Pilgram acht Piastre
fordert, welches dem Persianischen König gar
nicht gefällt. Cha-Abas, welcher nit haben wollte
daß seine Unterthanen den Türken sollten zinsbar
fern bemühete sich dieselbe von der Wahlfart
zu deß Ali Grab abzuhalten, und zwar durch ei-
ne andere Andacht/ die er zu Meched/ auf der
Straffe von Tauris nach Candehar / aufrichter
te/und die folgende Könige, als seine Nachfol-
ger, wollten ihren Unterthanen die Freiheit nach
deß Ali Begräbnüffe zu reisen, gar nicht verstat-
ten/weil sie sich den Zoll, den die Pilgram dem
Groß-Hern zahlen musten / vor eine Beschim-
fung anzogen und aufnahmen. Dieses nun ist
' Ursache/um derer willen diese Kirche so arm
ist, weil gar wenig Persier dahin kommen und
über die obgedachten Fackeln und Lampen/wel-
che stets bei dem Grabbrennen/find nicht mehr
als zwey Moulahen, die nach ihrer Gewohnheit
in dem Alcoranlesen. In diesem Markt-Flecken
nun hat es nicht mehr als drei oder vier garstige
Brunnen / davon das Waffer halb gefalzen
chmeckt, samt einem Canal welchen der Cha-
'' soll haben machen laffen das Waffer aus
dem Euphrat zu der Pilgram Bequemlichkeit
dahin zu leiten. Wir trafen in diesem Ort nichts
als Datteln, Rofin und Mandeln an / welche
man uns heuer genug bezahlen ließ. Wann Pil
gram kommen, die mit wissen, womit sie sich erneh-
ren sollen, das doch gar selten geschicht so lästih-
nen der Scheck zu Mittag ein wenig Reis in
Waffer und Salz gekocht/famt einem Bislein
Futter darauf austheilen, weil es keine Weide
vor das Vieh allda gibt/und man auch folgbar
Fein Fleisch da findet; das schlimmste überdießist/
daß ' Holzallda zu bekommen.
Wir reiseten unsere Straffe fort / nach zwei
Bagreisen aber von des Ali Mark Flecken sahen
wir um neun Uhr Vormittag zwei junge Arabi-
fche Hern, welche sich den Nahmen Sultan zu
geleget aufuns ankommen. Dieses waren zwey
Brüder einer fiebenzehen der ander dreyzehen
ahr alt; und als wir uns gelägert hatten, liefen
fe ihr Gezelt nahe bei unsern aufrichten; diese
waren von schönem Scharlach/und wie sie innen
in unterschiedene Gemächergethelet, so war hier
eines, welches gleichsany das andere Königliche
-
Gezelt machte unter dem groffen aufgespannet,
von rothem Sammet mit einer breiten silbernen
Galonen versetzet. Sobald sie in ihren Gezeiten
waren, kam unser Caravanbachi sie zu grüßen,
und begleitete ich ihn in dieser Besuchung. Als sie
vernommen, daß Franken in der Caravans wär
ren/ haben sie mich fragen lassen, ob ich nichts
von Seltenheiten ihnen zu verkaufen hätte ?
worauf ich antwortete, wie ich nichts befäffe,
welches für sie genug würdig wäre. Sie wollten
mir aber nicht glauben, befahlenderowegen dem
Caravanbachiunsere Küsten holenzulaffen/wel-
che wir in ihrer Gegenwart öffnen musten. Der
Ober- Stallmeister eines dieser beeden Herren/
wollte durchaus nicht zulaffen./daß einer von ih-
ren Leuten dabliebe so lang die Kästen offen wa-
ren / aus Furcht, wir möchten was verlieren:
Dann wie es Araber gibt, die sich auf das rau-
ben legen, so # es gewiß auch welche so auf
richtig und höflich genug sind, gleichwie in den
Europeichen Nationen. Ich hatte einen jungen
Mahler mit mir genommen, welcher in seiner
Küstenunterschiedliche illuminierte Kupfferstücke
Landschafften und Figuren / und unter andern
auch viel Contrefait oder Bruststücke der Jung-
fern hatte. Von diesen Jungfern/nahmen die
sejunge Herren nicht mehr als zwanzig, die ihnen
gefielen, mit welchen ich fiezwar beschenken wolle
te, sie gaben mir aber zu verstehen, daß sie solche
zu bezahlen vorhätten, und fürnehmlich der jüng-
/welcher der höflichste zu sein schiene. Uberdiß
atte ich auch einen Balbier bei mir welcher
dem ' eine sehr verderbte Zähne mit dessel-
bengroffen Vergnügen, vermittelt einer Feilen
sauber machte. Unterdessen richtete man ihre
Küche zu und schickten sie sowol dem Caravan-
bachi/als auch mir und meiner Suite, das Beste/
was sie von Effen hatten. Der Caravanbachibo-
schenkte sie mit einem halben Stück Scharlach
und zwei Stückenfilbern und gülden Zeug. Als
wir nach dem Abend-Effen, um Abschied zuneh-
men/zu ihnen giengen näherte sich der jüngere
Sultan zu mir und wollte mir mit Gewalt zwölf
Ducaten vor die Kupfferstücke aufdringen/wir
waren auch kaum bey der Caravane angelangt
als sie uns zwei Körbe mit Datteln/von den als
lerschönst- und besten, welche wir seit unserer Ab-
reise von Alep gehabt, schickten.
Nach Mitternacht reiften diese Fürstenab/
und nahmen den Weg nach dem Euphrat auf
der Seiten gegen Norden. Wir machten uns
auch bald nach ihnen auf ebenfalls den Weg ge-
gen den Euphrat aber gegen Morgen für uns
nehmende. Vier Tag nach unserm Aufbruch
durchstriche einer der vornehmsten Emiren Arabi-
ens, welcher von Süd- gen Norden reisete/un
fern Weg, den wir marchirten. Er war ungefehr
fünfzig Jahr alt / wol gestalt und von gutem
Ansehen, hatte auch dazumal von den 25. oder
30000. Mann, welche wie uns gesagt worden,
vor etlichen Tagen vorbeypaffret/nicht mehr als
2000. Pferde bei sich, welchen 50. mit Wei
bern beladene Cameele folgten, deren Cajavas
die von Scharlach mit seidenen Franzen waren
ganz offenfunden. Mitten unter diesen Camee
len waren sechs mit Verschnittenen beladen, und
waren die Qugsten an den Cajavas von Seit
N
|

Persianischer Reisen. Anderes Buch.
65
mit Gold und Silber untermenget. Die Ara-
ber bezeigen sich nicht so eifersüchtig gegen ihre
Weiber wie die in der Türkey und Persien/ in-
deme sie diese Cameele necht bei unser Carava-
nefortführten, ohne uns, wie sonsten zu gesche-
hen pfleget / zuruck zu treiben. Sie lagerten
sich eine halbe Meile von diesem Ort ebenda/
wo wir uns fürgesetzt hatten zu bleiben / um
die Bequemlichkeit drei oder vier Teich mit
Waffer mit dem wir uns versehen musten/ zu
haben. Dieser Arabische Fürst hatte eine große
Menge schöner Pferde mit köstlichem Zeugbele
get; und überdis noch viel ohne Sattel und Zeug/
die Reuter welche nur leichte Bündel aufhatten/
tummleten ihre Pferde mit großer Fertigkeit hin
und her, welche man / wann sie lauffen / gar
leicht aufhalten kan/ wann man sie nur bey dem
Schopfnimmt. Zwei von diesen Pferden, was
ren eines unglaublichen Werths / wovon ich an
derswo reden will; es ist aber zu merken/daß man
# nicht beschläget und daß sie 24 Stunden ohne
rinken bleiben können. - -
Unser Caravan-Bachi welcher wolgedacht
te, daß er ohne Entgelt von einem so mächtigen
Herrn nicht kommen würde, dachte auf ein Ge-
schenk, welches er ihm bringen konnte. Es war
unter der Caravane ein Kauffmann / der von
Constantinopel einen köstlichen Sattel / Zaum
und Steigbügel mitgebracht hatte, welches als
les wohl mit dichtem Silber beschlagen - über
diß hatte er auch einen Köcher mit Gold und
Silber gesticket voller Pfeile/famt einer Tart-
fchen oder Schild / welches man alles zusam-
men auf eilf oder zwölff hundert Pfund schätzt
te. Der Caravan-Bachi legte zu diesem noch
ein Stück Scharlach und sechs andere von
Gold und Silber/welches alles er dem Fürsten
fürtragen ließ / ihn damit zu beschenken. Er
wollte aber von allen diesen nichts annehmen /
sondern bezeugete / daß wir ihm einig und al-
ieindarinnen einen Gefallen/ohne unsere Unge-
legenheit erweisen würden / wann wir ihm
zwey hundert tausend Piafren gegen Larinen
auswechselten, weil es eine Münz, die in der
nen Landen, wo wir hinreiften/ gangbar wä-
re. Dieser Wechsel war zwar für ihn sehr gut
aber keines Weges für die Kaufleute; Weß-
wegen es auch viel Redens galte; wie wir aber
endlich bedachten, daß er uns aufhalten - und
wolgar daselbst niedermachen laffen könnte, so
bemühete man sich zum wenigsten einen Ver-
gleich hierinnen zu treffen und von ihm/wann
wir die Helffe dessen, so er forderte, zahlten/
loß zu werden. Ob er nun gleich sich zuvor
herausgelassen, ob wollte er das Geschenk nicht
annehmen, so unterlieffe er doch nicht den Sat-
tel/Zaum/Steigbügel samt dem Köcher, Pfei-
len und Tartschen zu sich zu ziehen und vielleicht
hätte er nichts davon angenommen, wann wir
ihm die zwey hunderttausend Piastre gegeben.
Wir hatten zwei Tag zu thun selbige so wol zu
len, als zu wägen - innerhalb welchen der
ürst denen Fürnehmsten der Caravane Lebens-
Mittel überflüssig fandte/ wie er dann auch bey
unserem Aufbruch zwölff große Schüffeln Dat-
teln und vier junge Cameele, deren jedes 3. oder
40, Thaler gelten konnte/zum Geschenk gab,
Zwey Tag darnach begegneten wir einem
Schek / welcher bei den Arabern der Vor-
nehmste des Gesetzes ist. Er durchreisete einen
Theil des glückseligen Arabiens / um Meque
zu gewinnen ; fein Gefolge befund in zehen
oder zwölff Cameelen. Er bliebe die Nacht bei
uns, weil auch einer feiner Knechte (sehr gefähr
lich) vor zweyen Tagen mit einer Musqueten-Kurs
el verwundet worden, als verbande ihn mein
Balbier/und gab ihm Salben und Pflaster, wo
für mir der Schek sehr dankte. Er schickte mir
bei dem Abend-Effen eine große Schüffel voll
Pilau/und den andern Morgen bei einem Auf
bruch ein Schaaf. Unser Caravan-Bachi ver-
ehrte ihm zwey Elen Scharlach.
Den andern Morgen begegnete uns nichts
Merkwürdiges: aber den folgenden Tagtraffen
wir einen andern Emir / ungefähr fünf und
zwanzig Jahr alt/an, der von dem Euphrather
kame/ und feinen Weg nach dem glückseligen
Arabien vorhatte. Er hatte bei die 100. Pferde
und 300. mit Frauen beladene Cameele bey fich;
ließ auch alsobald die Caravane befichtigen 7
und wie er erfahren / daß Franken und unter
andern auch ein Barbier darunter wäre, ließ
er den Caravan-Bachi bitten, mit der Carava-
ne ihm bis an den Ort, wo er heut bleiben
würde / zu folgen / und dieses war uns nicht
außer dem Weeg. Wir hatten nicht gedacht,
diesen Tag so weit zu reisen, aber diese Bege-
benheit war uns sehr gut und traffen wir an
dem Ort, wo er uns hinführte, das beste Was
fer in der ganzen Wüsten an. Als des Für-
sten sein Gezelt aufgeschlagen war, schickte er
nach meinem Barbier/und gienge ich mit ihm
zu sehen, was es gäbe. Er hatte an dem lin-
ken Arm einfliegend Feuer oder einen Scha-
den so groß als ein Thaler / worüber ein gar
stiger Grindwar; dieser nun ereignete sich alle
Jahr zu gewisser Zeit, -
Als er nun fragte / ob man ihn heilen
könnte, antwortete mein Barbier, daß sol-
ches / wofern er die nöthigen Mittel bei Han-
den hätte nicht allerdings unmöglich - auch
daß er verhoffe solche zu Balfara / wovon wir
nicht weiter als zwei Tagreisen wären, anzu
treffen. Dann wann er ohne Bedenken jage-
sagt/daß er ihn heilen könnte, und hätte nicht
darzu gesetzt, daß er jetzt die benöthigten Mittel
nicht bev der Hand hätte, hätte ich mich bei
fürchten müssen, meinen Barbier, welchen die
fer Emir ohne viel Ceremonien würde mitges
nommen haben einzubüßen. Er wollte ihm
auch gleich fünf hundert Thaler geben laffen,
dasjenige / jo er zu seiner Cur von nöthen zu
seyn erachtete, zu kaufen. Ich lieffe ihm aber
durch meinen Barbier sagen, daß es so viel
nicht kostete, und daß er ihm herzlich gern die
nen würde/wann er nur anträffe/was er wolle
te, und was darzu vonnöthen. Der Fürst
mit dieser Antwort vergnügt / gab uns einen
von seinen fürnehmsten Arabern mit nach Bal-
fara, um meinen Barbier samt den Mitteln
und Arzneven/wieder zuruck zu bringen. Er
bliebe drey Tag daselbst, in welchen wir, um
uns höflich von ihm oß zu machen, mit ihm
in unterschiedliche Läden giengen und nach ge-
I wiffen

S6
Johann Baptisten Taverniers
wissen Arzneyen, welche wir wol erachten konn-
ten, daß sie nicht da wären/fragten dieses diente
uns noch zur Entschuldigung, daß wir ihn wieder
zuruck sandten, indem wir ihn berichteten, daß der
Barbier ohne die Arzneien, welche wir doch nicht
finden könnten nichts nützfern würde.
Unsere Reise des andern Morgens/ als wir
den Arabischen Fürsten verlaffen / war noch in
lautermumgebauten Land. Aber den folgenden
Tag, welcher der 6. und letzte so wolunseren
Harsches als uners Bleibens in der Wüsten
warfunden wir etliche große verfallene Gebäu-
de und auf jeder Seiten des Weeges niederge
stürzte Häuser, welches uns schliefen machte, daß
'Gaffen und allda eine große Stadt gewesen
Cº.
Letzlich kamen wir nach Ballara, welche ich
sobald ich meine Straffe über den Euphrat ge-
nommen, nebenst Bagdad beschreiben will. Der
Pater, von welchem ich bei Anfang dieses Car
pitels geredet, wollte durchaus nicht leiden, daß
ich in einem andern Hauß als der Baarfüßer
einkehren sollte allwo ich drei Taggeblieben/
nach welchen ich in der Stadt vor mich und mei
ne Suite ein Lofament eingenommen.
Den andern Tag nach unserer Ankunftha-
beich die Freude und Lustigkeiten, welche in allen
Städten meiner Reise gehalten worden/wegen
der Zeitung, die ich von des Königs Geburts-
Tag brachte mit denen Franzosen so in Balsara
waren, erneuert. Die Barfüffer und Capuci-
mer-Patres, obgleich die ersten Italianer, und die
andern Portugiesen waren begiengen doch nichts
destoweniger zu früh in ihren Kirchen die Cere-
monien des Abends speisten wir miteinander
und hatten diese Münche sehr köstlichen Wein
welcher ihnen durch Portugiesische Schiffe von
Goa hergeschicket worden.
Weil ich mich zu Balsara aufhielte, wel-
ches fast drei Wochen lang war, kam ein Abge-
fandter von dem Groffen Mogol dahin, der von
Constantinopel nach Bagdad/den Groß-Hern/
wegen Einnahme dieser Stadt, deren er sich in
so wenig Zeit bemeistert hatte, zu beglückwün-
fchen gienge. Seine Hoheit beschenkte ihn mit
drey sehr schönen Pferden und einer kleinen
sehr wohl und künstlich-gemachten Uhr, deren
Schachtel oder Capsul ganz und gar mit Ru-
binen und Smaragden besetzet. Der Abge-
fandte , welcher nicht sonderlich mit diesem klei
nen Werklein umzugehen wuste/wollte es auf
ziehen - weil er es aber hinter sich drehete/
sprengte er die Saiten entzwev. Er wurde
darüber sehr betrübet, indeme es ein Geschenk
von dem Groß-Hern war und weil er da-
für hielte , daß die Franzosen in allen Sa-
chen erfahren, schickte er gleich zu denselben/
und zwar in das Haus der Carmeliten / um
sie zu bitten, daß sie eine Uhr wieder zu recht
bringen möchten dann er fürchtete es möch-
te ihm den Kopf gelten / wann er / bey feiner
Ruckkunft dieses Stuck seinem Herrn nicht
ganz vorzeigen könnte. Die Münche / so das
Uhrmachen nicht verstunden mich aber davon
hatten reden hören / schloffen / daß ich nicht
ganz und gar unerfahren darinnen wäre ( be-
schworen mich derowegen/diesen Dienst dem Alb-
gesandten mit welchem sie noch einmahl könn-
ten zu thun kriegen und feiner vonnöthen hät
ten zu erweisen. # hatte die Uhrmacherev
stets geliebet und oft eine zerlegt, alle Stücke
genau beachtend hernach selbige wieder zusam-
mengesetzet/damit ich einmal meinen Uhren/wel-
che ich sowol zum Verschenken, als solche für
mich' gebrauchen, stets bei mir hatte selbst helfe
fen könnte/wann etwas daran fehlte, und ich an
einem Ort keinen Uhrmacher haben könnte. Der
rohalbe habe ich mich/auf der Carmeliten Bitten/
selbst anerbotten/Leine Saite auf des Abgesands
ten Uhrzuziehen, welcher nachdem er erfahren
wem er diesen Dichst den erfohochhielte/ (daer
mir in Ansehung meiner doch sehr gering fürka-
me) schuldig wäre, und auch zugleich benachrich-
tet wurde, daß ich beschloffen nach Persien und
Indien zu ' wollte er mich durchaus mitneh-
men/ und hat er hier sehr vortheilhafte Vorschl
eanerboten, welche ich doch nicht annehmen
onnte. Man befürchtete sich dazumal der
Groß Herr möchte Balsara einnehmen, weil es
eine sehr reiche Stadt war. Dieses kummte er
aber nichtehe thun als biser Bagdad eingenom-
men. Aus dieser Ursachenunbezeigten die Her-
ren Carmeliten und Augustiner Patres, daß ich
ihnen einen Gefallen erweisen würde, wann ich
den Abgesandten bäte, eine Salvaguardia von
dem Groß-Vezier vor sie zu erlangen, aufdaß
wann die Türken Ballara einnehmen, ihre Häu-
fer und Kirchen erhalten würden. Ich verrichtete
diese Commission alsobald/und erhielte der Abges
sandte von dem Groß- Veier durch einen Brief
was er verlangte. Aber der Türken Vorhaben
auf Balfara gieng nicht von statten, weil sie ges
höret, daß sich der Persianer König näherte und
daß nunmehrodie Zeit/ worinnen es stets regnes
te, käme, daß man also unmöglich zu Feld blei-
ben könnte./daß auch, wann es von nun an acht
Tage später gewesen, der Groß- Herr gezwungen
#worden, die Belägerung vor Bagdad auf
zuheben. "
Oben habe ich von der Güte der Arabischen
Pferdegeredet, der etliche fast unglaublichtheuer
find. Der Abgesandte des Mogols, nachdem er
etliche gekauft, das Stück vor 2.4. bis 6000.
Thaler brachte man ihm auch eines, welches uns
gewöhnlich und über alle maßen schön war vor
dieses bote er bis achttausend Thaler. Man hat
es ihm aber niemals geringerlaffen wollen, als
zehen tausend und ob er wol solches für seinen
König kaufen wollte - mochte er doch so viel
Gelds nicht dafür geben, ließ es dahero stehen.
Als er nach Indien kommen und die Pfer-
de/ welche er in dem Marstall mitbrachte/ und
sehr schön befunden worden, dem Großen Mogol
überliefert, sagte er auch, daß er achttausend
Thaler vor ein anderes/welches viel beffer und
schöner, als alle die andern wäre geboten hät
te, der Verkäuffer aber hätte durchaus es nicht
anders geben wollen als zehen tausend, dahero
hätte er sich auf feinen ä und mit mehr
als acht tausend zu bezahlen anerbotten ; end-
lich hätte er ihm solches zurück gelaffen. Der
Mogol ereiferte sich demnach, daß der Abgesand-
te ihm dieses schöge Pferd nicht mitgebracht, '
(

Persianischer Reifen. Anderes Buch.
67
das geringe Geld für einen Fürsten der der
Reichste in ganz Asien war./angesehen/ verwie-
fe es ihm derohalben sehr hart / daß er ihm zu
Schande so nachlässig gewesen und verbannte
ihn ewiglich von seinem Angesicht / indeme er
ihn in eine entfernete Provinz von Hof vers
wiese.
gelländern dieses Pferds wegen schreiben / die
es kauften / und nach Suratte brachten / all-
da der Gouverneur des Orts das Geld aus
Der König ließ alsobald denen En-
zahlte; aber es fey gleich wegen Veränderung
der Lufft oder des Futters/ so starb das Pferd
durch ein Unglück zu Brampour zwischen Su-
ratte und Agra. -
Ich darff hier nicht vergeffen, welcher
Gestalt in meiner Anwesenheit
weymal eine so große Menge Heuschrecken
äe daß sie von Ferne wie eine Wol-
ke schienen - und die Lufft verfinsterten. Sie
passieren ordentlich vier oder fünf mahl des
Jahrs durch Balsara - und wirft sie der
Wind - indem er sie über den Euphrat füh-
ret, in die Wüsten, allwo fiel dem Ansehen
nach/alle sterben. Wann diese Heuschrecken
nicht auf solche Manier wegkämen, so würde
QM “den Orten in Chaldea nichts
bleiben können. Es gibt deren eine groffe
Menge an dem Persischen Golfo / und wann
die Schiffe nach Ormus zu solcher Zeit kom-
men, so gibt es unterschiedliche kleine Butten/
worinnen man die in Butter gebackene Heu-
schrecken denen - so es gerne effen/ verkauft.
Ich ließ mich einen Tag die Luft ankommen./
einem solchen Heuschrecken der sechs Daumen
lang war den Bauch aufzuschneiden / worin-
nen ich siebenzehen kleine/fo sich alle bewegten
antraffe / dahero kan man leichtlich schliessen/
wie sich dieses Ungeziefer in den warmen Län-
dern vermehre. -
Es reifen sehr offt mit Datteln beladene
Kähne oder Barquen von Ormus weg um
die beeden Seiten des Persischen Seestrandes
allwo sie weder Brod noch Reißeffen, damit
u versehen. Ich dingte einen solchen Kahn
' dem Patron mit dieser Condition / daß
fie in unserer Abreise nicht mehr als den hal-
ben Theil sollte beladen werden / weil man sie
gemeinglich zu sehr überlädet / und man dar
nach, wann ein ungestümmes Wetter darzu
kommt gezwungen wird ein Theil von der La-
dung auszuwerffen/ um den Rest zu falviren.
Von Balsara bis zu dem Mund des Eu-
phrats find zwanzig Meilen süß Waffer/und
reitet man über den Morast, welcher in die
fen Ländern sehr stark. Wir warteten sieben
ganzer Tage auf Wind und als er uns nun
günstig sicherzeigte/ find wir in acht und vier
zig Stunden bis nach Banderic kommen. Die
fes ist der Ort, wo man ans Land steigen
muß, wann man nach Persien will / wo man
nicht zum wenigsten biß nach Ormus hinabzu
fahren in willens hat.
u Balfara ,
Zu Banderic findet man nichts, als fünff
oder sechs schlechte Fischer-Hütten / welche nur
von Flecht- Werk zusammen gesetzet / unter
welchen sie sich famt ihren Haußhalten behelf
fen. Man findet auch Eselaida, welche so
dann mit Datteln beladen werden, und muste
ich/in Mangelung der Pferde vor mich, meine
Leute und Bagage auch etliche nehmen.
Wir reiseten noch sechs Tag, bis wir nach
Cazerom kamen. Dieses ist ein sehr bergichtes
Land/worinn man an etlichen Orten Holzfindet;
man muß aber alle Nacht unter Weegs auf den
Feld bleiben / indeme es weder Dorff noch Car-
vanern in dieser Strafft hat. Der Weg ist anet-
lichen Orten noch lustig genug, weil man meistens
neben vielen kleinen Bächleinfortreitet, an wel-
chen sich sehr viel Turteltauben aufhalten. Wir
haben derer viel todtgeschoffen/undtheilsgesot
ten/anstatt der jungen Hüner/theils auch anei-
nen Ast eines Baums, der uns anstatt des Brat-
spießdiente/gebraten verzehret, Mit Reiß/But-
ter und Meel, hatten wir uns wolversehen und
ließlich alle Nacht auf die Manier wie man in
der Wüsten pflegt/Brod backen.
Cazerom ist eine kleine und sehr übel gebaute
Stadt, darinnen nicht mehr, als eine schlechte
Carvanera/fo den Reisenden schlechten Luft zum
Einkehren machet. - -
Von Cazerom bis nach Schiras sind fünf
Tagreisen. Man reitet fast alle Tag in sehr raus
hen Bergen und könnte man nicht überall ohne
Fürsorge des Ali-Couli-Kan/ Gouverneurs
zu Schiras/ von dem ich anderswo reden will,
und der so einen groffen Lermen in Perfien anges
fangen/ fort kommen. Dieser hat Weeg mas
chen laffen / wo es keine hatte, und die Bers
ge durch Brucken zusammen gehenget/ ohne
welche es würde unmöglich gewesen seyn/durch
dieses Land zu welchem man keine Zugäng hat
te/ zu kommen. Mitten in diesen Bergen ist
eine Oeffnung, wo sich eine Ebene funfzehen
oder zwanzig Meilen im Umkreiß hervor thut,
Es wohnet niemand darinn - als Juden,
welche Seiden-Zeug machen, die brachten uns
trefflich guten Wein mit welchen ich mich bis
nach Schiras versehen. Auf allen diesen Bere
gen trifft man nichts an / als Gezelte der Hirs
ten / die aus Chaldea kommen / Kühle und
Weyde im Sommer allda zu suchen.
Schiras will ich beschreiben, sobald ich
werde auf die Strafe von Ispahan nach Or-
mus kommen, jetzt will ich nur gedenken, daß
nachdem ich vier Tage daselbst in der Carmeli-
ten Hauß gewesen / ich Pferde genommen nach
Ispahan / allwo ich auch den neunten Tag ans
gelanget. Das Land/welches man zwischen dies
fen deeden Städten durchreift, ist vermischet
mit Bergen und Ebenen / mit gebautem und
ungebautem Land; drey Talgreifen von Schiras
aus/reitet man bei dem Berg Mayen vorbey/
worauf eine kleine Stadt darinnen nichts merk-
würdiges. Zwei Tagreifen von dar, kommet
man in die Ebene der Provinz Cucuzar/woelbst
der König aus Persien feine Stütterey hat. Den
Morgenden Tag gelangte ich nach Yesdecas/
wo das beste Brod in Perfien gebacken wird.
| Diß ist eine kleine Stadt auf einem Felsen ge-
legen, in der eine schöne Carvanera ist. Un-
ten rinnert ein kleiner Fußvorbey/ welcher fich
ergieffet in einen Thal/ worinnen das trefflichste
Korn wächst davon man das schönste Brod so
in der Stadt zu haben./bäcket
J. ij Von

68 Johann Baptisten Taverniers
Von Pesdecas bin ich in drei Tagen zu
Ispahan angelangt, allwo ich alle unsere Fran-
öfen mit der Zeitung, so ich ihnen von des Königs
Geburtstag mitbrachte, erfreuet. Sie versammle-
ten sich alle solches dem Persischen König, welcher
dazumal Cha-Sefi/ deßgroßen Cha-Abas En-
kel war zu wissen zu thun/ und waren bei Hof so
wolwillkomm, daßfie nicht wie in der Türkey Er-
laubnus bitten durfften/ wegen der Freud-Be-
zeugungen/sofie anstellen wollten; vielArmenier
die in Frankreich gewesen waren / schlugen sich
darzu/ und machte man zwev Freuden-Feuer
welchen unterschiedliche Luft- Täge folgeten; als
ich aber etliche Tage hernach dem König aufwar-
tete, sagte er zu mir, wie er gehöret, daß wir uns
sehr lustig gemacht hätten über der Geburt des
Sohns des welcher dem König in Frankreich ge-
bohren worden. Wie weit ich diese glückselige
Zeitung gebracht / und wie sie in jeder Provinz
dieses großen Reichsan- und aufgenommen wor
# will ich in meiner Beschreibung Indienser-
ze EM, -
Das Bierdte Capitel.
YOon der Strafe von Alep nach Ispahan durch Mesopotamien
und Affyrien / welche der Autor in seiner dritten
Reise gehalten.
- Nmeiner dritten Reise nach Asien/
SIS-Abin ich den 6. Decembr. 1643. von
Paris ausgezogen und habe mich
nach Ligourne begeben./allwo ich
ESSE die Holländische Flotte, die gegen
SESY Morgen segelte angetroffen. Das
Schiff, auf welches ich fliege / schiene mehr ein
Krieg, als Kauffmanns-Schiff zu sein und war
mitt. Canon Stücken versehen; der Capitain
und Constabel waren sehr wackere Leute. Wir
segelten durch den Canalbey Meffine/allwo wir
vier Tag vor der Stadt zu Anker lagen. Von
hier aus schifften wir nachdem wir Moree vor
bey gefahren/alle zugleich in den Archipelagum,
daselbst die Schiffe sich anfiengen zu zertrennen/
und jedes die Fahrt nach dem Ort, wo es hin be-
stellt zunehmen. Dieses/auf welchem ich war/
fegelte gegen der Rechten Aufgang werts / um
Alexandrette zugewinnen. Unsere Schiffahrt
welche bishero noch glücklich genug gewesen, wur-
de durch Begegnung eines Corsaren/gegen der
Orientalischen Seite Candiens / etliche Stun-
den aufgehalten. Wir hatten die ganze Nacht
günstigen Wind gehabt und wie der Tag an
brach, sahen wir uns noch eine Meile voneinan-
der entfernet. Das Meer wurde still und setzte
das Corsarische Schiff, welches großschiene und
nach allem Ansehen 40. oder 45. Stuck führte
feine beede Chaloupen ins Meer/ damit zu verfu-
chen, ob sie uns bis einen Canonen-Schußnähern
konnten. Wir weil wir nicht dafür hielten, daß
wir die stärksten waren/ ' uns so fehr
zuruckzukommen, als jene auf uns anfegelten;
ob nun gleich unser Schiffsichder Ruder bedienen
könnte, und die Leute in unserer Chaloupe/welche
wir ebenfalls ins Meer gelaffen von allen Kräff
tenfichbemüheten, konnten wir doch wenigfort-
gelangen: Die Corsaren gewannen den Vorzug
und nach anderthalb-stündiger Arbeit, als sie
sahen, daß sie uns fast bis an einen Gestück-Schuß
genähert zogen sie ihre Chaloupen zurück, weil sie
fie fich fürchteten / fie möchten niedergeschoffen
werden unser Constabel hatte währender Annä-
herung eine ganze Stunde gelauret, um auf sell
bige zu schießen, welches gewiß geschehen wäre
wann er gedacht, daß das Gestück soweitreichen
würde, Unterdessen machten wir um unser Schiff
Palisaden von rothen Tuch/und brachte jedweder
seine Matratzen den Ort, den er vertreten sollte,
zu verdecken. Als nun die Corsaren sahen, daß
sie uns nicht an den Portkommen konnten, schick
ten sie uns fünfCanon-Schüffe entgegen, welche
alle über unferm Schiff vorbeygiengen/ohne eini-
gen Schaden. Unser Constabel bezahlte sie mit
ebenso vielen, darunter einer ihren Mast in dem
Vordertheil des Schiffs darnieder warff und
unter den drei andern Schüffen, welche erherz-
hafft verdoppelte, war einer, welcher so viel man
schlieffen konnte, in die Vorkammer gienge, und
etliche Leute niedermachte.
In diesem Augenblick schrie einer von unsern
Schiff Purschen/welcher oben auf dem groffen
Mast die Wacht hatte ein Schiff kommt von
der Seiten gegen Sud. Wir sahen auch zu
gleich, daß der Corsare seinen Lauffzurucknahme
um diesem Schiff entgegenzugehen, welches wir
dann gar wol zufrieden waren. Dann wann
sein Mast in dem Vordertheil nicht abgeschossen
gewesen wäre, und er ein wenig Wind gehabt
hätte uns an Port zu kommen, würde er uns zu
thun genug gemacht haben. Dann gegen diese
Corsaren gerechnet / derer wolg. oder 400, alle
wol bewaffnet waren / waren unser gar wenig
und wann er uns hätte festmachen können, hät-
ten wir bald der großen Anzahl weichen müssen.
Dieses war der Zufall, der uns in unserer
Schiffahrt von Ligourne nach Alexandrette als
wo wir glücklich angelanget/ begegnet, von dar
aus bin ich zu Pferd mit meinen Leuten bis nach
Alep gereift, und zwar durch eben die Straffe
die ich in dem vorhergehenden Capitel beschrieben.
Den 20. Febr. war ich im Werkbegriffen,
mit der Caravane, welche ganz fertig war, von
Aley abzureisen. Die Capuciner aber baten mich
inständig selbige so lang aufzuhalten, bis zwei
Mönche ihres Ordens angelanget / welche von
Caire in wenig Tagen ankommen sollten. Weil
die Caravane meistentheils aus Christen befun-
de, so hatte ich weniger Müh ihren Aufbruch zu
verzögern, als wann der Türken die meistengewe
fen wären, weil auch eben die Fastnacht heran-
näherte, waren die meisten wollzufrieden selbige
zu Alepzuhalten und zugleich Gelegenheit zuha-
ben/fich vor ihrem Abzug recht lustig zu nat
12


Persianischer Reifen. Anderes Buch.
69
Die 2. Capuciner kamen den fetten Sonn-
tag/(welches der letzte Tag daran diese Mönche
und auch die Armenier Fleisch effen) zu Alepan.
Wir liefen ihnen den ganzen andern Morgen
Zeit, um ihre Sachen zu bestellen und gleich am
Fastnacht-Tag reiteten wir/nebst der Caravane/
fort, welche in ungefähr 300. Pferden und Maul-
Eseln befunde. - - - -
Den 6. Marti Anno 1644. bin ich in Ge-
felschafft zweyer Capuciner ausgereift / deren
einer (welcher sich Pater Raphael nennete/ und
von dem ich offt Gelegenheit bekommen werde
zu reden) noch zu Ispahan lebet. Der andere
hieffe Pater Yves 7 und starb in Indien/zu Su-
rate/allwo ich ihm ein Grab und Grab-Schrifft
machen laffen. Es war auch ein Venetianer/
Namens Dominico de Sanctis in der Carava-
ne/ von welchem ich bald etwas gedenken werde
fintemal die Geschicht sehr rar und ungemein.
Von Alep nach Bir sind vier Tagreisen
wann man über den Euphrat marchiret zu
Pferd. Das Land/welches man durchstreichet, ist
noch gut genug, und das meiste gebauet. Wir
waren diese Nacht in einem Wirthshaus zu
Arabkoui/welches ein kleiner Mark-Flecke/dar-
innen eine Carvanera. . - -
Den siebenden verhinderte uns ein hefftiger
Regen/ daß wir unsere gewöhnliche Reise nicht
vollenden konnten, indeme wir Telbechar/(wel-
ches ein Markt darinnen ebenfalls nicht mehr als
eine Caravanera) nicht erlangten. Wir wurden
gezwungen, eine Meile davon zu bleiben und uns
in eine Grotte/worinnen fichbey die 3000. Pfer-
de aufhalten können zu retiriren: An welchem
Ort sich die Beduoins oder Hirten dort herum/
welche nach der Araber Weise leben und keine
andere Häuser als Felsen oder Hütten haben/
fehr oft begeben. Diese Grotte ist von Zeit zu
Zeit mehr ausgehöhlet worden, und findet man
darinnen uuterschiedliche kleine Hölen, als wie
Kammern. Unser Caravanbachi, welcher einige
Hinterlist befürchtete, begabe sich für aus, sich
des Orts zu erkundigen. Als wir nun solchen leer
befunden, blieben wir zu Nacht daselbst; den
Morgen aber darauf, welches der 8. Marti
war brachten wir die Meile/ die wir des Re-
gens wegen versäumen musten./wieder ein und
hielten Nachtlager zu Mezara. Dieses ist ein
Dorff ohne Carvanera; man siehe auch auf die
fer Straße nichts merkwürdiges. Nahebey die
fer Grotte/ die in einem Berg ist/ gibt es sehr gut
Waffer allwo vordeffen eine Festung gewesen,
davonman noch einige Merkmahlfiehet. Unten
bey dem Berge/entdecken fich überall Ebene./fo
weit man mit den Augen reichen kan. An sehr
viel Orten ist gut Erdreich / welches von dem
Waffer/fo durch Canäle aus dem Euphratherge-
leitet wird/gewäffert und befeuchtet wird. Alle
Bäche, die von Alep bis nach Bir befindlich/flief,
fen aus diesem Fluß / welcher an vielen Orten
durchschnitten herum das ganze Land ' befeuch-
ten, so ohne diese Hülffe nichts tragen könnte.
Den vierten Tag nach unserer Abreise von
Alep/welches der 9. Marti war/ kamen wir an
das Ufer des Euphrats. Weil nun Bir an der
andern Seiten des Flusses ist, und die Kauff
Güter bisweilen nicht alle in einen Tag können
abgeladen werden / jo ist diffeits des Fluffes
eine sehr schöne und wol verschloffene Carvan-
ferat aus dieser Ursachen/weil die Bedouins viel
Ausfälle thun / und die Kauffeute verunruhigen;
auch sie wolgar beraubeten./wannfie nicht inei-
nem von allen Seiten wollbeschloffenen und ver-
wahrten Ort wären.
Man setzet über den Euphratingroffen Nas
chen; sobald man an dem Ufer jenseits angelan-
get/kommt der Zollmeister von feinen Untergebe
nen begleitet, zehlet alle Back-Wahren und
schreibet der Kauffeute / an welche sie gehören
ihre Nahmen auf. Die Caravane kommt nicht in
die Stadt, welche auf einen sehr ungeheuren
Berg in die Runde erbauet; sondern fiereitet nes
benvorbey/durch einen sehr schlimmen Weg, um
eine Carvanera / welche unten an den Berger-
bauet/zugewinnen. Rund umherfind sehr viel
in den Fels gehauene Kammern, worinnen sich
diejenigen/fo/wann die Caravanfera voll ist keis
nen Platz finden können / aufhalten. Auf den
Abend kommt der Zollmeister und begehret den
Zoll, welcher für jedwede Last Kauffmanns-Wah-
ren/esfey gleich auf Pferde oder Maul-Eselnge-
laden / obgleich diese vielmehr als jene tragen,
zwey Piafres/und vor jedes Thier das Provisi-
ons trägt einen halben Piafreimacht. Was an
betrifft die gesattelten Pferd und Maul-Eseln, so
begehrt der Zoll- Meister für dieselben nichts.
Bir/oder Bergeon, wie es die Leute in selbi
gem Lande nennen, so groß genug für eine Mor-
genländische Stadt ist auf der Ebene eines Ber-
ges, wie ich albereitgedacht gelegen. Unten an
dem Euphrat ist ein Schloß/welches von seinem Al-
terthum sattsam zeuget. Es ist so lang als die hal-
be Stadt/ aber ganz eng und ohne Gegenwehr
auffer einen einigen Thurn, davon man den Fluß
beschießen kan/und stehen auf solchem acht oder
neun untüchtige Feld-Schlangen. An dem höchs
sten Ort der Stadt ist ein Schloß/worinnen
sich der Gouverneur, der ein Aga ist und vonet-
lichen Bachagenennet wird, aufhält. Er hat zu
seiner Guardie 200. Janitscharen/ und 400.
Spahis. Die Stadt ist sehr übel gebaut wie
der meiste Theil in der Türkey/fie hat aber einen
Uberfluß aller Sachen, so zum Leben nöthig; vor-
trefflich Brod/sehr guten Wein herzliche Früch-
te, und viel wolgeschmacke Fische.
Den 10. Marti/als wir eilff Stunden an
den Gränzen Mesopotamiens/welches zwischen
den zweyen Flüffen der Tiger und dem Euphrat
ligt/ und welches man jetzo Diarbek nennet/ges
reitet, kamen wir auf den Abend nach Charmely.
Dieses ist ein gutes Dorff darinnen eine schöne
Carvanera/und ringsherum Badstuben. Zwev
Musqueten-Schuß davon/ fiehet man einen
Berg/welcher von den andern abgesondert ist,
als wie Montmartee bei Paris. Ringsherum
findEbene und oben darauf ist eine Festung dar,
innen 200. Spahis in der Besatzung liegen, weil
bisweilen die Araber über den Euphratfetzen
und in dieser Gegend streiffen. Im Jahr 1631.
als ein Groß-Vezir von Bagdat (welche er/nachs
dem er eine große Menge von des Groß-Heren
Armee darvorfitzen laffen/mit einnehmen kunnte
wieder zu ruck kame/und sich, wann er sich na
Constantinopel begebe seines Kopfs fürchtete
J. ij auch

7o. Johann Baptisten Taverniers
auch fahe, daß die Soldaten unter seiner Armee
viel von ihm hielten beschloffe er sich auf diesen
Berg fest zu setzen - und eine Festung dahin zu
bauen darinnen er vor dem Ungewitter/welches
er befürchtete, könnte sicher feyn. Er zweiffelte
nicht, wann er dieses zuweg richtete./daßer Me-
fopotamieneinnehmen, und dem Groß-Heren zu
ihun machen könnte. Dann wann man nach Alep
will, es feye gleich von Tauris aus / oder von
Mousul/oder von Bagdat, so muß man / will
man anders nicht die Wüsten durchreisen auf
Charmely kommen / und diese Vestung vorbey
reisen; die Reisenden, welche Waffer suchen kön-
nen keinen andern Weg nehmen. Das Werk
war fast zur Defension kommen und der Vezir
hatte allbereits den ganzen Berg/nebst der Car-
vansera / mit einer Mauer, die fast 20. Schuh
dick und drey Klaffter hoch war./beschloffen/als.
er stranguliert wurde, und zwar von denen jeni-
en, welchen er am meisten trauete/dannes hatte
' der Große Her2 / es fey gleich mit Drohen
oder Hinterlist darzu erkauft. - -
- Folgenden Tages, als den 11. Marti kamen
wir nach zehen-stündiger Reise nach Ourfa al-
wo sich die Caravane gemeiniglich acht oder zehen
Tag aufhält, weil dieses der Ort, wovon dieje-
nigen, so die Maul-Esel vermieten/her sind, und
allezeit was dazu verrichten haben. Wir logierten
in der Carvanera, welche 3. oder 400. Schritt
von der Stadt entfernet auf der Seiten gegen
Nord. Wann zu viel Leute da sind, kanman sich
in die nahe gelegenen Grotten - darinnen man
noch ziemlich sich befindet - begeben. Der Zoll-
Meister kam gleich und zehlte unsere eingepackte
Sachen/wovon er keines eröffnete; wann man
aber Säck hat/fo muß man sie vor eine halbe La-
dung bezahlen, oder in Wegerung defen sie öff
nen - damit man sehen könne, daß keine Kauff-
manns-Wahrendarinnen/welche man sonst ver-
zollen muß. . . -
Ourfa ist die Haupt-Stadt in Mesopota-
mien/ligt an dem Ort./wo ehedeffen der Abra-
ham soll gewohnet haben, und wo das alte Edeffe
(darinnen nach der Leute Auffage der König
Abagarus gemeiniglich Hof gehalten/) gestan-
den. Man siehet noch die verfallene Mauren von
dem Schloß aus welchem sie vermeinen, daß die
fer König das Conterfait deß HErrn JEsu Chri-
habe holenlaffen und alle sein Land und Macht
argeboten wormitihme wider die Juden/welche
er dessen Feinde zu sein vernommen/Beystand
geleistet würde. Die Armenischen Chronicken ver-
melden, daß Abagarus von ihrer Nation gewe-
fen, und sie von dieser Zeit an, angefangen hätten/
den Christlichen Glauben anzunehmen und sich
von dem Apostel, welchen der Herz JEsus Chri-
fus nach feiner Auferstehung diesem Fürsten zu
geschickt, tauffen laffen. In diesem verfallenen
„Schloßfiehet man noch einen groffen Saal samt
''vier Gemächern, welche ziemlich schön/
und noch etliche Stücke von erhobener und einge-
legter Arbeit. Ich hatte Luft alle merkwürdige
Sachen dieser Stadt zu besehen. Man führte
mich derohalben zu einen großen Brunnen derei
nem Teich gleich war/deffen Quelle zu sehen mit-
ten in der vornehmsten Mosquee der Stadt, wel-
che dem Abraham zu Ehren erbguet worden. Die
- - - - - - - - - -
Christen defi Landesfagen/daß Abraham fichall-
hier auf die Knie nidergelaffen, um fein Gebet zu
verrichten/ehe er seinen Sohnopffern wollte, und
daß unter feinen beeden Knien zwei Quellen von
den Waffern feiner Höle darinnen er war ent-
sprungen von denen dieser Teich neben der Mos
aquee/erfüllet wurde. Der Brunn ist von Quaters
Steinen aufgebauet/und ganz voll Fische sogar
daß sie auch denen an den Rand spazierenden Leu
tennachfolgen, wann sie ihnen Brod hineinwerf-
fen. Man wird sich nicht unterstehen dorthinzu-
nahen, weil die Türken diese Fische, die sie Abra-
hams-Fische nennen, in großen Ehren halten;
ja sie bedecken gar den Platz um den Teich her
um / in die zwanzig Schritt mit schönen Teppi-
chen; das Wafferthelet sich in die ganze Stadt
und kommt endlich in einen kleinen Fluß zusammen
welcher unten an der Mauer vorbeifliefert. Was
die Höhle darinn die zwey Spring-Quellen find
anbelanget/fo darff kein Mensch/wer er auch fey/
anders als barfuß hinein, und weil die Christen
| selbige nur mit großer Mühe zu sehen bekommen
können/foergriff ich dieses Mittel, mit den zwey
Capuciner Patribus hinzugehen - und kostete
mich diese Curiosität sechs Piaftres. Ich habe auch
die Kirche gesehen, unter deren Thor der Heilige
Alexis siebenzehen Jahr soll gewesen sein, um
ein abgesondertes Leben zu führen. Sie ist mit
ten auf einem Kirchhoff am höchsten Ort der gan-
zen Stadt und wird von den Armeniern beses
sen. Ihre Haupt-Kirche aber ist eine Viertel-
fund von der Stadt, welche durch den Heiligen
Ephrem/der daselbst begrabenligterbauet wor-
den. Das Closter ist noch ganz und mit schönen
Mauern beschloffen. Ich habe in der Kircheneis
negroffe mit Arabischen Buchstabengeschriebene
Bibelgesehen. Das Grab des Heiligen Ephrem
ist in einer Höhle unter dem Berg/allwo eine klei
ne Capelle darinnen zwei oder drey Lampen/in
dieser Capelle liest man alle acht Tage Meffe. Es
find auch noch viel andere Höhlen um diese her-
um / worinnen man der Christen Begräbnisfe
findet die sehr alt. Die Stadt Ourfa ist in einem
fruchtbaren und wolgebauten Landegelegen und
kam man sie gegen Morgen nicht übersehen. Na-
he an den Mauren sind viel schöne Gärten, welche
von vielen kleinen dahin geleiteten Bächengewäss
fert werden. Das Land trägt guten Wein und
kan man sich zu Ourfa so lustig machen als anei-
nem Ort der ganzen Türkey. Wir wurden ge-
zwungen/eine Zeitlang da zu verharren / welche
ich in den Gärten mit Schieffen der Krammets-
Vögel, die in großer Menge allda find vertriebe.
Das Land ist überall mit Vögeln erfüllet. Die
Stadt-Mauren sind von Quaterstücken mit Zin-
nen und Türnen / welches einen könte glauben
machen, daß die Franzosen daran Hand angelegt
hätten. Aber inwendig ist nichts als kleineübel-
gebaute und meistens eingefallene Häuser / und
fiehet man daselbst viel groffe leere Plätze; welches
machet, daß man Ourfa ehe vor eine Wüsten an
fiehet als vor eine Stadt.
Die Stadt wird guberniret von einem Ba-
cha, der 150. Janitscharen nebst 500. Spahis
commendirt / weil er mehr Reuterey als Fuß-
olker vonnöthen/indem die Araber viel Ein-
fälle thun in die Ebene/zumal zur Zeit der ''
UPfL

Perfianischer Reifen. Anderes Buch, 71
Ourfa ist auch eine von den drei Städten, in wel-
chen man den schönen Carduanmachet wie ich in
dem ersten Buch, als ich von Tocat geredet/ge-
dachte; die Waffer, welche in jedem Land unter
schiedlich sind, geben ihm den schönen Glanz;den
gelben macht man zu Ourfa den blauen zu To-
tat/den rothen zu Diarbequir und kan man in
ganz Türkey keinen so schön machen.
Den 20. Marti reiseten wir aus Ourfa/
und nach sechsstündigem Marchiren lägerten wir
uns bey einem schlechten und garstigen Dorff/def
fen Carvanera ganz eingefallen. Nahe darbey
ist eine schöne Brunnquell, welches alle Lust an die
fem Ort; dann im übrigen trifft man nicht das ge-
ringste zu Effen an.
Dem 21.reiteten wir neun Stunden/und kal-
men zu vielen Höhlen/die sehr tieff waren, in wel
cher Eingang man unterschiedliche kleine Kam-
mern findet. Dieses war vordeffen./fo viel man
' konnte/der Aufenthalt der Leute dieses
andes gewesen, worinnen fiel ihre Heerden hat
ten. Es ist auch Regen-Wafferin etlichen Fels-
Löchern daselbst. Auf dem halben Weg dieser
Tag-Reise muß man fast eine Meile durchlauter
' reisen allwo es fast ohnmöglich zum wenig
en sehr gefährlich ist, zu Pferdezubleiben.
Den 22. machten wir unser Quartier nach
eilfstündigem Marchiren / abermals bei einer
# und setzten durch einen Furth über den
luß, welcher untemam Berg vorbeyrinnet. Es
ind an beeden Orten und Seiten andere große
Hölen/worein sich die Vorbeyreisenden begeben;
die Leute des Landes bringen dahin, was für die
Menschen und Pferde nöthig ist. Die Zöllnerwelt
che auf einem entlegenen Schloß von diesen Höhe
len/bey zwey oder drei Meilen wohnen/fordern
vor eine Pferd oder Maul-Esel-Last zwei und ein
halben Piastre und besuchen die Säcke/um zu
schauen, ob da keine Kauffmanns Wahren ver-
steckt. Fast auf dem halben Weg dieser Tagreise
findet man eine verfallene Stadt, welche die Ein-
wohner verlaffen und marchirt man eine Vier-
telstund zwischen steinernen Gräbern allwo ein
Creutz in der Mitten/famt etlichen Armenischen
Buchstaben. - -
Den 23. reiseten wir eilfStunden/undka-
men zu Nacht auf Dadacardin. Manfiehet, daß
es ein großer Flecken gewesen; ist aber nun ganz
ruiniert und nichts mehr übrig, als eine sehr lange
und wolle erbauete steinerne Brücke durch derer
Behuffman über einen sehr breiten Fuß kommt/
der noch breiter wird/wann er sich ergieffet. Die
Bauern an diesem Ort haben keine andere Woh-
nungen als Fels-Löcher; sie bringen den Vorber-
reisenden junge Hüner/Butter/Käs/undander
Proviant/wolfeilgenug, -
Den 24, währte unsere Reis neun Stund/
wir übernachteten in einem Dorff-Carabenennt
welches auf einem Hügel gebaut. Die Caravane
blieb unten in der Carvanera; aber die Capuci
ner und ich waren die Nacht überbeyeinem Chris
ften. Das ganze Dorff ist von Nestorianern be-
wohnet - bis auf etliche Türckische Familien,
welche sie beherrschen. Weil die Sonne noch etli-
che Stunden am Himmel stund/als führte uns
unser Wirth in die Kirche darinnen der Verta-
bet von Merdin/oder der Bischoff war/welcher
in dieses Dorff um etlicher Geschäfte halberge-
kommen war. Dieses ist eine sehr arme Kirche
der Altar befund in zwei Brettern auf.4. in die
Erden gepflanzte Seulen. Sie laffen nicht den
geringsten Zierath darinnen und wann der Pries
ster den Gottesdienst verrichtet, so muß er sorgen,
daß alles weggeraumt wird./fo woldie Bretter
als der Altar Zierath/welcher in einem gemahl-
ten Tuch bestehet, weil der vornehmste Türck
wann er zur Zeit des Regenwetters durchpaffi-
ret die Kirch-Thüraufschlägt, seine Pferd hineins
stellet, den Altar verbrennt und alles, was er als
da findet wegnimmt.
Als wir aus der Kirchen giengen / führte
uns der Bischoff mit sich zum Abend-Effen bey
einen Bauern bei welchem er im Quartierlag;
aber die Mahlzeit würde mager genug gewesen
fepn/wann wir uns nicht sonsten versehen gehabt
hätten, dann wir schickten vor allen nach Wein
in ein Dorff das eine halbe Meile von dar war
und defen Einwohnere alle Nestorianer waren.
In dem Dorff/ wo wir waren war ein
Teich, welcher ganz mit groffen Quatersteinen
ummauert. Diese hatte man aus der Christen
Kirchen und herum stehenden Gräbern genom-
men. Unter andern ist auch einer, der sehr groß,
auf welchem eine Grabschrifft mit Lateinischen
großen Buchstaben, durch welche man erkennen
kan/daß dieses eines Edelmanns aus Norman
dien, so die Capitain-Stelle bei den Fuß-Völkern
bedienet/Grab gewesen sei. Der Bischofferzehlte
uns wie sie in ihren Historien lesen, daß die Frans
F" lange Zeit an diesem Ort zur Zeit als die
Christen Herren über Syrien waren gewohnet
hätten. Dieses Land ist eine groffe Ebene/wels
che sich in die Länge bev20. Meilen erstrecket und
fast überall wolkönnte gebaut werden, wann die
Tyrannei der Türcken und die Ausfälle der Ara-
ber, welche diese arme Christen in das äußerste
Elend und Armuth stürzen, nicht wären.
Den 25. nachdem wir g. Stunden gereift,
lägerten wir uns bei einem Dorff/Cousafar/wor
innen keine Carvanera ist. Es waren vordeffen
drei große Cösteralda jedes eine Viertel-Meile
von dem andern. Die Türcken haben zwey das
von geschleiffet bis auf die Kirch-Thürne/welche
noch stehen. Das dritte und schönste stehet noch
ganz und dienet zu einer Mosquee. Man hat
rund um das Closter Kram-Läden aufgemacht
in deren Mitten eine schöne Brunnquell ist.
Den 26. blieben wir zu Cousafar, weil man
alda den Zoll wegen Diarbekir / welches nicht
mehr als zwey Tagreifen davon./entrichten muß,
und zwar vor jede Last Kauffmanns - Wahren
zwey Piafreund ein Viertel. -
Merdin ist nicht mehr als zwei Meilen
von Cousafar. Dieses ist eine kleine Stadt auf
einem Berg gelegen mit schönen Mauern und
einem trefflichen Brunnen, der aus dem Schloß
kommt. Solches Schloß ligt auf der Seiten
gegen Norden aufeinem noch höhern Ort dahero
es auch der Stadt befiehlt: In dem Schloß ligt
ein Bacha/welcher 200, Spahis und 400. Ja
nitscharen unter sich hat. Aus diesem Merdini
die erste Frau des Petro della Valle/MaaniG
ri/ der durch seine beruffene und große Reisen
genugfam bekannt worden./entsproffen,

72
Johann Baptisten Taverniers
Ich habe diese Stadt nichtehe als auf mei-
ner vierten Reise besehen - und als wir wieder
nach Cousafar kamen/fande ich die Zöllner/wel-
che die Wahren besahen / weil sie wusten/daß
Franken in der Caravane waren./fo forderten
fie sechs Piastres vor jede Person; endlich nach
langer Contestation/und Drohen/daß wir solches
an den Ambasadeur aus Frankreich nach Con-
stantinopel schreiben wollten, wann fie sich mit
dem, was auf die Wahrgesetzet nicht befriedigen,
und die Personen unangegriffen hinpaffren ließ
fen/kamen die Türkischen Kaufleute und half
fen uns, daß wir also/nachdem wir uns jedweder
mit drey Viertheil von den Piafre von ihnenloß
gekauffet gute Freunde blieben. Auf den Abend
schickten sie uns ganz heimlich sehr guten Wein/
und ließen uns bitten, daß wir ihn niemand wei-
fen mochten. -
Ehe wir von Cousafar weggehen, ist zumer-
ken/daß dieses Dorff, welches noch groß genug
ist durch meistentheil Christen, und zwar Arme-
nier und Nestorianer bewohnet und die Arme
nier verrichten ihren Gottesdienst in ihrer
Sprach/ und die Nestorianer in Chaldeischer.
Diese letztere wiesen mir zwey Bibeln in groffen
Band/ in eben selbiger Sprach; sie waren auf
Pergament beschrieben/ und alle die groffen Ini-
tial-Buchstaben waren von Gold auf Lasur.
Sie schienen sehr altzuseyn, wie mir dann einer
von ihren Priestern sagte, daß die eine vor 937.
Jahrengeschrieben wäre, was aber die andere an
beträffe, wäre sie nicht älter als 374. Jahre.
Sobald der Gottesdienst verrichtet, schlieffen sie
selbige in einen Kasten/ und verbergen sie unter
die Erde. Ich habe 200.Piafre für die älteste
geben wollen; aber sie unterstunden fich nicht mir
solche zu verkaufen, weil sie der Kirchenangehö-
ren und fiel nicht Macht haben/felbige zu ver-
wenden. - -
Den sieben und zwanzigsten reiseten wir 9.
Stunden und kamen zu Karsera ins Nacht-
Quartier / dieses war vordeffen eine groffe
Stadt; und ohne Zweiffel ist sie von Christenbe-
wohnet gewesen/ so viel man aus sieben oder acht
daselbst halb abgebrochen - stehenden Kirchener-
achtenkan/deren Thürnenoch unverruckt stehen.
Sie findzimlich weit voneinander entfernet und
ist gegen Norden bei einer von diesen Kirchenein
schöner Gang an dessen Ende man eine kleine
Thür antrifft/ durch welche man eine Treppen
hinab steigt von hundert Stuffen, deren jede ze-
hen Zoll hoch. Wann man unter diese Kirche
kommt, trifft man eine noch größere und viel hö-
hergewölbte an die von vielen unterstützten Pfei-
lern getragen wird. Das Gebäude ist so künft-
lich aufgeführer, daß man darinnen viel heller
sehen kan/als in der obern; vor etlicher Zeit aber
hat die Erde viel Fenster verstopffet. Der groffe
Altaristin Felsen/undfiehet man auf der rechten
Seiten eine Kammer welche den Tag und das
Liecht, durch viel in den Felsen gehauene Fenster
einleitet. Oben auf dem Kirchthor fiehet man
viel Buchstaben auf einem groffen viereckigten
Stein/die man aber nicht erkennen kan. Auf der
Seiten gegen Norden/find' große Cisternen
unter der Erden/jede ungefähr von 459. Schritt
lang/famt zweyen großen Schwibbögen, mit
vielen Pfeilern unterstützet. Man fülletfie alle
Jahr mit einem Waffer, welches von dem nah-
darbey gelegenen Berg herab rinnet / und also
einen kleinen Fuß machet. Eine Viertelmeile
von dieser Kirche/feiget man neun oder zehen
Schritt zwischen den Felsen abwerts, da man
von beiden Seiten nichts, als kleine in Fels ge-
hauene Kammern siehet. Unter jeder Thür ist
ein Creuz/und in jeder Kammer gleichsam eine
afel, eine Bank und ein kleiner in Manns-
länge ausgehauener Platz, an dessen Ende gleich-
fam ein Haupt-Küffen/ nach Art eines Bettes,
und zwar alles in Felsen gehauen. Auf dem Bo-
den dieses Steinfelsen trifft man einen großen
Saalan, in welchem eine Bank, um sich setzen zu
können/gehauen ist. Was oben an statt des
Täfelwerks oder der Decke dienet/ ist ganz anein-
ander und nicht gewölbet, in der Mitten ist ein
Loch/welches bis über den Berggehet. Weil es
kein Liecht gibt./fo schlieffet man, daß es fey ge-
macht worden, den Rauch hinauszulaffen, wann
sie da kochen würden, oder auch um dadurch fri-
sche Luft hinein zu bringen / wie ich in vielen
Dörffern an dem Persischen Meerbusengesehen
habe. Uber der Thürdieser letzern Höhlen/siehet
man das Feuer in Stein gehauen / wobei sich
viel Personen mitten in der Flammen zeigen.
Noch über diesem Gebürge ist ein schlecht. Dorff
von welchem man Lebens-Mittel bekommen kan.
Aber sobald die Caravane angekommen war,
giengen etliche Kaufleute und erkundigten sich
bey den Hirten, ob keine Rauber in der Hölen wä-
ren, weil sie sich bisweilen dahin verstecken. Als im
Jahr 1638. Sultan Amurath durch dieses Ort
marchirte in Willens Bagdad zu belägern, so
wol diese Rudera von den Kirchen zu sehen, als
eine Vestung, die zwey Meile von Karasera war
und den Raubern des Landes, zu einer Beschir-
mung diente, schleiffen zu laffen ließ er gleich vier
Tagreisenden Weg, der von Steinen sehr unbe-
quem war / ausputzen. Diese große Menge
Steine ließ er nun wegnehmen, und von einen
Platz zum andern aufhauffen, welches hernach
diente die Heerstraßen recht zu treffen. Er ließ
auch eine Brücken bauen/ über den Fluß zuges
langen und war also des Groß-Herrn Zug durch
dieses Land den Reisenden sehr mutzlich,
Den 28.marchirten wir acht Stunden/und
gelangten nach Nesbin/vordeffen Nifibisgenen-
net. Zwey oder drei Meilen davon nicht sonder-
lich weit von der gemeinen Straff/ ist eine Art
Einsiedler-Hütten. Dieses ist eine kleine Kam-
mer mit Mauern umschloffen, derer Thür fonie-
drig/daß man fast auf den Bauch hineinkriechen
muß. Als ich auf meiner vierten Reisebendiesen
Weg nahme bis nach Mossul/näherten sich drey
oder vier Jüden diesem Einsiedler und legten ihre
Devotion und Andachtab/weil sie dafür halten
es sei hier der Prophet Eliseus begraben.
Das Land, welches sich von Cousafar bis
nach Nesbinerstrecket ist ein breites Feld, und
fiehet man die erste Tagreise keinander Kraut auf
der Erden als Pimpinellen, davon die Blätter
so groß, daß man dieselbigen wolanderthalb Fuß
breitfindet. Die folgende Tagreise/fiehet man
die ganze Erde mit grünen Blättern, die sehr breit
und dick find/ bedecket/sie tragen. Zwiebel, die #
gr0ß/

––
Pensianischer Reifen. Anderes Buch,
73
als ein Ganß-Ev. Manfiehet auch vielgelbe
rothe/Viol blaue Blumen daselbst von unter
schiedlichen schönen Farben Tulipanen schlechte
Anemonen und Narcifen. Mit einem Wort, der
meiste Theil Mesopotamiens ist unfruchtbar und
umgebauet/ und sind sehr wenig Orte, die man
durch vielen Fleiß und Arbeit verbessern kan.
Nesbin ist nichts mehr als der bloffeSchat-
ten von dem alten Milibis und nur ein groß
Dorff, dessen Einwohnermeistentheils Armenier
und Nestorianer Christen sind. Unsere Caravane
lägerte sich eine halbe Meile davon/in einen Kirch-
hof, der an der Armenier ihre Kirche föffet. Als
ich des andern Morgens bey Anfang des Tages
fingen hörete/ware ich so neugierig, daß ich in
die Kirche gieng / allwo ich einen Armeniani
fchen Bischoff gesehen mit seinem Bischoff-Hut
und Bischoffs Stab, welcher nur lauter Holz
war, er war mit vielen Priestern und Volk beglei-
tet, welche die Meßhörten. Die Capuciner war
renbey mir/ufi als der Bischofsahe/daß wie Fran-
ken wären, kam er sobald der Dienst verrichtet,
und er zeigte uns alle Höflichkeit bote uns auch an
alles Merkwürdige dieses Ortsfehenzulaffen. Er
führte uns unter der Kirchen in eine Capelle/all-
wo er uns des Heil. Jacobi/Bischoffs zu Niibis,
fein Begräbnus zeigte. Es ist in ihrem Kirchhof
ein Stein/ 1. Schuh dick und 6. ungefähr hoch/
auf welchen wir viel Wachs und Unschlit-Liechter
angemacht sahen, welche diese arme Leute in ihrer
Noth/und fürnemlich wann sie krank seynd dahin
opfern. Sie halten dafür, daß dieses der Fußge
wesen einer Säule / darauf das Bildnus eines
Heiligengestanden, und von den Türken zerschla-
gen worden. Dahero fiel dem Stein eben die Eh-
re, als dem Bildnus des Heiligen beweisen. Man
iehet zwar daselbst noch unterschiedliche Lateini-
che Buchstaben, aber halb ausgelöschet/ und an
etlichen Orten zerbrochen / daß man also durch-
aus nicht ersehen kan/wem zu Ehren diese Säu-
le aufgerichtet worden. Eine starke Meile von
Nesbin/auf der Seiten gegen Morgen / ist ein
zimlich-schöner Fluß / über welchen man durch
Hülffe einer steinernen Brücke kommen kan. Auf
dem Wegfiehet man viel Stück Mauern, nebst
einem großen Schwibbogen/dahero man schlief
fen kann, daß sich vor Alters die Stadt bis an den
Fuß erstrecket. Zwey Muqueten-Schüffe von
der Brucken, an der Seiten gegen Nidergang
findet man längst dieses Fluffes einen Stein, der
halb eingegraben, in welchem etliche Lateinische
Worte gezeichnet, die zu erkennen geben, daß es
vordeffen ein Grabstein eines Französischen Ge-
nerals gewesen/deffen Namen, weil er ausgelös
fchet man nicht lesen kam. Eben dieser Bischoff
berichtete uns auch, daß als die Mohren vordeffen
die Stadtbelägert, eine “ Menge Mük
ken und Schnacken in einer Nacht gekommen, und
sowol die Leute als Pferde so unglaublich gepla-
get, daß sie genöthiget worden wären die Belä-
gerung aufzuheben. Den Zoll bezahlet man zu
Mesbin/fo wie an andern Orten; das ist man
gibt zwey und ein halben Piastre vor einen Maul-
Esel oder Pferd Ladung. 3. ganzer Tage blieben
wir daselbst mittlerweil versahen wir uns mit
Vorrath bis nach Moufful, welches 5. Taareisen
von Nesbin. Solches geschahe/weil das Land fast
ganz ungebautet und unbewohnet ist daheroman
auch kein Wafferfindet, ausgenommen am 2. Or-
ten, welches doch nicht sonderlich gut ist, bisweilen
trifft man auch etliche arme Hirten an, die unter
Gezelten wohnen. -
Den 1. April verliefen wir Nesbin, undka-
men nach 11ftündigem Marchiren zu einem Bach
wohin uns etliche Schäfere junge Hüner brachte.
. Den 2. waren wir 10 Stundzu Pferd und
logierten bei einem schlechten Dorff darinnen wir
nichts zu effen fanden.
Den 3. war die Reise 13. Stund/nachwelt
chen wir uns bei einem garstigen Brunnen defen
Waffer unsere Pferde kaum trinken kunnten auf
hielten. - -
Den 4.reiteten wir 10 Stund, und über
nachteten bei einem kleinen Fuß allwo wir die
niedergefallene Mauern von einer Brück und
Schloßfahen.
Den muten wir 11 Stund auf dem Weg
feyn/ehe wir nach Moufful/welches von dem alten
Minive nicht weit ist/ kamen.
Moufful scheine von außen sehr schön und
pranget mit seinen hohen von Quatersteinen auf
gebaueten Mauern; aber innen ist es fast ganz
eingefallen und niedergerissen, weil nichts allda
ist als kleine Häuser/ einem kleinen auf die
Tiger erbauten Schloß, auf welchem der Bacha
wohnet. Mit einem Wort, es ist nichts Merk
würdiges in Moussul zu sehen, und ist der Ort
auch von nichts berühmt als von den häufigen
daselbst anländenden Kaufleuten für nemlich den
Arabern und Curden, die das alte Affyrien/wel
ches man heut zu Tage Curdistannennet/bewoh
nen. In diesem Curdistan haben sie großen Ge-
winn mit Einsammlung und Verhandlung der
Galläpfel. In der Stadt sind viererley Art
Christen, nemlich/Griechen Armenianer/Ne-
forianer und Maroniten. Die Capuciner hat
tendaselbst an der Tiger eine Wohnung; sie wur-
den aber durch Hinterlist und Falschheit des Bas
cha gezwungen selbige zu verlaffen dann dieser
fahe nicht gerne, daß sie allzusehr überhand neh-
men. Die Stadt wird von einem Bacha, der fast
bey 2000. Mann Kriegsvolk Janitscharen und
Spahis hat/guberniret und beherrschet.
In Mouffulfind nicht mehr als 2. und zwar
fehreiende Carvaneras; weil wir nun dieselben
bey unserer Ankunft besetztfunden/ ließ ich mein
Gezelt im Meydan welches der groff Platz auf
dem Mark ist aufschlagen. Unser Caravan
Bachi/Cogia Sapha benamet/seiner Religion
ein Armenier und zu Ispaham gebohren - ers
hielte noch zwei Kammern daselbst, weil er offt
durch Moussul gereist, und bei dem Wirth der
Carvanera wol bekandt war. Er wollte sein
Gezeit nicht aufrichten lassen, wie wir damit
er nicht bey der Nacht Wacht halten müste; aber
esreuete ihn den andern Morgen, weil er die Sie
cherheit, die er sich eingebildet/nicht angetroffen.
Dann obwol die Carvanera die ganze Nacht
wol zugeschloffen wird - so wurde er doch sehr
künstlich beraubet. Dann weil er nicht länger
dazubleiben Lust hatte, als zwei oder drei Tag/
so vergnügte er sich alle seine Kauffmanns-Sa-
chen auf einen Hauffen vor seine Kammerthür
K zusamm

74 ... Johann Baptisten Taverniers
zusammzulegen; Er wurde aber mithin nicht | rühmten Stadt, die fast nicht ein einig Merk-
gewahrt, daß in der Carvanera eine Seitenan | mal ihres vorigen alten Ruhms mehr hat/an-
die Stadt, Mauerföffet / und daß sich etliche |zusehen. . . - -
leichtfertige Vögel mit allem Fleiß die Nacht in Niniveiterbauet auf das linke Ufer des Tit
den Carvanera sperren lassen, die man dann | ger-Fluffes auf der Seiten gegen Affyrien und
unter so vielLeuten nicht wolerkennen konnte. Also | zeigt es sich heute zu Tage nicht anders, als eine
wurffen um die Mitternacht, die auf der Mauer | unordentliche Menge eingefallener Häuser/wel-
stehende Räuber ihren Cameraden / welche un- | che sich fast eine Meile längs den Fuß hin erfrek-
ien waren einen Strick hinunter, an dessen | ket. Manfiehet daselbst einen Hauffen Gewöl-
Ende ein Hacken, mit welchem sie die Ballen |ber oder Höhlen, die alle unbewohnet und kan
anfaffeten hinauf zogen und in aller Eil eröffI man nicht schlieffen, ob sie vordeffen zur Woh-
neten, da sie dann das beste fosiefunden/zufich |nung der Leute gedienet/ oder aber, obüberfelbi-
nahmen. Ihr Diebstal bestund fürmemlich in |gen noch was gestanden, weil die meisten Dörffer
obeln, deren sie für tausend Thaler / weil der in der Türkey gleichsam in die Erde verstecket
allen auf zehen tausend zu stehen kam / weg | oder doch mit viel über das erste Stockwerkkom-
nahmen. Sie hatten allbereits vier Ballen hin- |men. Eine halbe Meile von der Tiger ist ein
aufgezogen, der fünffte aber entfiel ihnen/ und | kleiner mit vielen Häusern bebauter Hügel auf
machte einen solchen Tumult, daß des Caravan | welchem eine Mosquee, die noch sehr fein ist hier
BachiKnecht erwachte darüber uffalles im Hauß| soll nach Aussage der Lands-Inwohner der Pro-
reg machte. Jedermangriff darauf zum Waffen/ |phet Jonas begraben sein, wie sie dann auch den
und weil wir unter unsern Gezeiten waren, die | Ort dermaßen hoch und werth halten, daß kein
gleich gegen der Thür der Carvanera überfun- | Christ da hineinkommen kan/wo es mit heimlich
ben, schossen wir selbigen Augenblick etliche Pi-| durch eine sonderbare Gunst geschiehet und er
stolen und Carbiner in die Luft der Bacha über Geld dafür gibt, wie dann ich und die zwei Capu-
diesen Tumulterschrocken, kam alsobald mit vie-| ciner auch auf diese Weise hinein kamen; wir mu-
- len Janitscharen herbei um alles in Ordnung |ften aber warten bis auf die Nacht und uns nach
usetzen, wie ihm die Sache nun erzehlet worden - der Gewohnheitbaarfuß ausziehen. Mitten in
' er uns seine Ankunft wissen, mit Befehl nicht | der Mosquefiehet man ein Grab welches mitei
mehr zu schieffen. Nichtsdestoweniger alles fu-|nem Persischen Teppich von Seiden und Silber
chens, wie sorgfältiges auch war, ungeachtet kon- | bedeckt war, auf jeder Ecke fund eingrofferkupf
ten wir doch weder diese Nacht noch den folgen | ferner Leuchter mit Wachskerzen über welchem
den Tag nicht das geringste von den Räuberner-| noch viel Lampen und Straußen- Eyer an der
fahren, und schiene es fast der Bacha hätte seit | Decke henken. Wir sahen eine große Menge
nen Theil davon bekommen, es sei nun gleich, daß | Mohren auffen vor der Mosquee/undinnen war
er den Anschlag selbst machen helffen oder daß er |renzween Dervis, die in dem Alcoranlasen.
darzu durch die Finger gesehen, Einen Musqueten-Schuß von der Stadt
Ehe wir noch über den Flußuns begeben um | Moufful/fiehet man gegen Sud-Westen, ein
alt Ninive zu besehen, will ich erst erzehlen, was ich | groffes eingefallenes Closter / mit einer hohen
insgemein von der Tiger und dem Euphrat den Mauern umschloffen / die meistentheils noch
Unterscheid ihres Lauffs und Waffers betreffend/| stehet. . .
angemerkt. Das Waffer in dem Euphrat kam Wir blieben g.. oder 10. Tage zu Moufful/
mir ganz rötlich für und nicht so schnell, als das in und nachdem alles zu Fortsetzung unserer Reise
der Tiger, welches fast weislicht sicherzeiget/ wie | bestellet und bereit war, begaben wir uns frölich
das in der Loire. Der Euphratergieffet fichwei- | auf den Weg. Weil ich aber eine noch ziemlich ra-
ter als die Tiger wie ich von dessen Ursprung und | re Geschicht von einem Venetianer zu beschrei-
Quelle in dem vorhergehenden Buchgeredet; ich |ben, der sich von Alepausin unsere Caravanebe-
werde aber im Verfolg meiner Erzehlung Gele-| geben, habe ich vorrathsam erachtet, den günsti-
enheit bekommen, dieser beeden Flüffe Lauff | gen Leser ein wenig ruhen zu lassen, und ihm ein
atur und Waffer / etwas eigentlicher zu be- | absonderlich Capitel von demjenigen, was uns
schreiben und fürzubilden, vor dißmahl will ich | im Verfolg unserer Reise von Ninive aus, bis
mich aufeiner Schiffbrücke über die Tiger bege- | nach Ispahan/begegnet/ mitzutheilen.
ben/ um die traurigen Merkzeichen einer so be-
Das Fünfte Capitel.
- -
Fernere Beschreibung der vorigen Strafen von Ninive bis nach -
Ispahan/samt einer Geschicht von den Abgesandten Dominico
de Santis.
Achdem wir über die Tiger kommen - kommt; aber es hat auf selbiger weniger Zölle zu
Klägerten wir uns nicht mehr als 3. | bezahlen und ist noch was kürzer und näher, weil
Viertelstund von Ninive / um auf | die Caravane nicht mehr Tagreifen von Alep aus
Hetliche Kaufleute zu warten, welche nach Ispahan hat als 18. oder 8. Wochen 2. Ta-
die Caravane verstärken sollten. |ge. Von dem Ufer des Flusses bis an den Ort, wo
"Die Strafe, die wir reisen wollten. | wir uns ' Nachtlägerten/ findlauter einge-
war nicht die ordentliche/worauf man in Persien l fallene Gebäude, welches uns glauben n"
--- Q





Perfianischer Reisen. Anderes Buch. -
75
-
daß dieses der rechte Ort wäre, wo das alte Nini-
ve gestanden.
Wir blieben 2. Tag sehr nahe bei der Mos
quee/wo/nach Aussage der Türken/Jonas soll
begraben seyn, liegen und hielten wir Wahl über
einen von den vornehmsten Curdischen Kaufleu-
ten / ihn zu unsern Caravan-Bachi zu machen/
obgleich diese Völker von Natur Diebe sind und
man sich stets vor ihnen zu hüten. Wir müssen
aber eine Politique spielen, weil wir durch ihr
Land reifen mussten, welches/wie ich all bereit ge-
sagt, das alte Afforien/ heute zu Tag unter dem
Namen Curdistan bekandt / und überdis die
Sprach dieses Landes eine ganz absonderliche
Sprach ist.
Die ersten zwei Tagreifen kamen wir über
viel kleine Bächlein / welche von dem Gebirgent-
springen und in die Thäler lauffen. Unser erstes
Nachtlager war auffreyem Feld nahe bei einem
kleinen Bach/und den andern Abend lagerten wir
uns auf das Ufer eines groffenFluffes, welcher auf
dem Gebirg mitternachtwerts entspringet und
sodann gegen Mittag zu fich in die Tigerergeuft.
Mannennet ihn Bohrus und ist sehr schnell und
unter andern vielen Fischen, so es darinnen gibt
find die trefflich-schönen Forellen die besten Zwey
Tage mufte die Caravane zubringen, bis sie über
diesen Fluß kam dann weil keine Nachen hier vor
handen bindet man lange Stangen ... oder 6.ü.
bereinander zusammen / wie ein Stück Flößholz/
welches die Innwohner des Lands in ihrer Spra-
che Killet nennen. Diese machen sie ins Gevierdte
ujanin und legen aufein 100. aufgeblasene Boks-
äute darunter, damit das Killet/ welches dar-
aufgeleget wird, desto höher über dem Waffer
gehe. Oben drüber muß der Kauffmann große
dichte Filze spannen, die er mit sich führet/ damit
das Waffer nicht könne durchdringen und die
Ballen Güter/welche den Killet etwas unterfin-
ken machen nicht naß werden. An den vier Ek
ken sind vier Stangen/somananstatt der Ruder
brauchet , doch können diese der Schnelle des
Stroms nicht genugsam widerstämmen, so daß
man auf der Seite fast bey die 400. Schritt wie-
der hinaufmuß, weil man von dem andern Ufer/
wo man abgefahren / so viel hinunter getrieben
wird, denn der Strom ist sehr stark, absonderlich
nach dem Regen/welcher ihn aufschwället. Wann
man an das andere Ufer anlendet/ muß man den
Kilet mit Manns-Kräften wider den Fuß hin-
auftreiben/bis an den Ort, wo die Güter sollen
ausgeladen werden. Nachdem nun alles auf
das feste Land gebracht ziehet man den Killet
aus dem Waffer/ damit man die Schläuche wie
der herunterthun und ihn auch die Maul-Esel/
auf welche ergeladen wird, desto bequemer fort-
bringen können. Belangend aber die Pferde/
Maul- Esel und Esel, auf welchen sowol die
Menschen als Güterfortkommen, so kommen
alsobald die in den nahgelegenen Gebürgen hü-
tende Hirten/ wenn sie einer Caravane oder sonst
Leute zu Pferde ansichtig werden an das Gestad
deß Fluffes/solche herüberzubringen. Sie sind
bloß mit einem leinenen Sack / oder etwa von
Geißfellen bekleidet/welchen/ wann sie über das
Waffer setzen sollen sie ausziehen, und als einen
Persianischen Bund um den Kopf herumwickeln/
ein jeder bindet einen aufgeblasenen Schlauch von
Bockfellen an den Magen und 3- oder 4. odeß
Stroms am kundigten / fetzen sich auffoviel der
besten Pferde, welche aufgezäumet/ und wagen
sich zuerst ins Wasser, die andern begeben sich zu
schwimmen, damit ' die Pferde und Maulthiere
vorfich hertreiben können. In die eine Hand neh-
menfie deß Thiers Schwanz / mit der andern
schlagen sie in das Waffer und helffen sich damit;
und wann sie ein schwaches darunter sehen binden
sie ihm einen aufgeblasenen Schlauch unter dem
auch / damit es desto leichter fortschwimmen
könne. Aus dieser großen Mühenun/somaen hat
ben muß über diesen Flußzukommen / kanyman
leichtlich abnehmen, daß eine Caravane von fünf
bis sechshundert Pferden stark mehr als einen
Tag damit zubringe. G
Als aber die ganze Caravane glücklich an
das andere Gestad gelanget hatte sie 2. oder 3.
Tag sehr bösen Weg. Die erste Tagreise giengen
die Pferde continuirlich bis zu halben Schenkel
im Waffer und die folgendesamt einem Theil von
der dritten / kame man in eine ganz wüfe Ein-
öde / wo doch noch allezeit ein wenig Graß vor
die Pferde/ und noch etwas Reifig/womit man
den Reiß kochen kan. Wann aber dieser böse
Weeg vorbey/ kameman an einen andern Fuß
diegroff Zarbe genannt, über welchen eine Brük-
ke von neun '' aus Qua-
terstücken gehet; Man hält davor, daß diese Brüks
ke von Alexandro dem Großen erbauet / damit
seine Armee darüber gehen können, als er wider
den Darium zog. Eine Viertelmeil von dieser
Brücke gegen Sud-Westen lauffen zwei Flüffe
zusammen und stürzen sich endlich in die Tiger.
Von der Brücke kamen wir an eine kleine Stadt,
Namens-Chirezoul, welche aufeinem Hügelligt
und hat gleichsam drev Redouten. Es ist ein
Bacha allda / welchem man ein gering. Präsent
verehren muß, damit er die Caravane durchzie-
henläffet und blieben wir zwei Tagallda stillies
en, an dem Ufer eines kleinen Bachs. Von
ier reiteten wir eine Tagreise zwischen dürren
Gebürgen/ohne daß wir Waffer antraffen und
kamen den andern Morgen in eine schöne Ebene
auf welcher viel fruchtbare Bäume stehen. Dieses
ist die Ebene bei Arbele, auf welcher Alexander
den Darium überwunden und hat sie bevnahe
funfzehen Meilen im Umkreiß. Es ergieffet sich
durch dieselbe eine Anzahl Bäche und ohngefehr
in der Mitte erhebet sich ein kleiner Berg, wel-
cher eine halbe Meile im Umfang hält. Er ist
mit so schönen Eichen bewachsen, als man wol
irgendwo finden mag / und fliehen oben darauf
noch die Mauern von einem alten Schloß /
welches/allem Ansehen nach./ein schön Gebäude
muß gewesen sein. Die Innwohner des Lan-
des sagen / daß dieses der Ort fey / allwo fich
Darius aufgehalten - als er dem Alexander
die Schlacht geliefert. Drey Meilen von hier nahe
bey einem großen Berg an der Seite gegen Mit-
ternacht, siehet man noch die Rudera von einem
andern alten Schloß/nebst vielen Häusern, von
welchen sie vorgeben/ daß der Darius einen Theil
seiner Weiberalda habe aufbehalte gehabt, als er
die Schlacht verlohren/ und hat das Schloß einen
überaus schönen Prospect. Am Fuß dieses Bergs
entspringt eine Quelle, welche eine Viertelmeile
K. ij Weg
W

76
Johann Baptisten Taverniers
wegs davon, schon einen so großen Fuß macht,
daßergroffe Schiffe tragen könnte. Er schlingt
sich um das Gebirghinum/fo gegen Mittag ligt
und flieffet 2. Tagreisen von hier die Stadt Che-
razoulvorbey/allwo er mit einer ' steinerné
Brücke von neunzehen Schwibbögen überbruckt,
von denen aber Cha-Abas/ als er Bagdad ein
genommen hatte drei einreiffen laffen. Diese
Stadt Cherazoulist viel aufeine andere Manier
als die andern Städte erbauet/ indemfie ganz in
einen jäh-abschiefigen Felsen gehauen/ welcher
eine Viertelmeilweegs lang und muß man auf
15. oder 20. Stuffen in die Häuser hinaufsteigen/
mehr und weniger nach Gelegenheit des Felsens.
Anstatt der Thürnen/ haben fiel eine Art eines
Mühlsteins, welchen man nur vor- oder abwalzet/
wann man bey der Nacht die Thürzu- und bey
Tag aufmachen will / und find die Pfosten der
Thür inwendig darnach ausgehauen / daß der
Stein, den man vorwalzet/ und der/fo auf dem
Felsen gerad aufrecht stehet/fich in dieselbe füget;
Über den Häusern, welche denen Berg- Löchern
gleichen, hat man Hölen ausgegraben/worinn die
Inwohner ihr Vieh stellen - aus welchem allem
man schlieffenkan, daß dieser Ort eine fichere Zu-
flucht wider der Araber und Bedouinerin Meso-
potamien ihre Ausfälle müffe gewesen seyn/wor
' man die Frontiren der Gränzen beschützen
PMINEN,
Wir gelangtengleich den H-Abend vor dem
Osterfest zu Cherazoulan und blieben drey Tag
alda in etwas auszuruhen / und uns von der
Fastnacht zu erholen/ welche wir insgesamt mit
gnug schmalen Biffen zurückgelegt hatten. Ich
ließ an dem Ostertag nahe bei etlichen Quellen/
welche mit großer Macht hervor springen einen
Teppich aufbreiten/ und bat die 2. Capuciner zu
Gast: Weil sie mich aber ersucht hatten, ich möch-
te so lang mit der Mahlzeit verziehen/ bis sie ihr
Amt verrichtet, wurde mir das lange warten so
verdrießlich, daß ich einen Bissen Brodaß uñmir
ein Glaß von solchem Waffer mit ein wenig Wein
vermenget/ einschenken ließ/ welches ihm einen
sehr scharfen Geschmack gab dergleichen alle Waf
fer/foMineralia in sich führen zu haben pflegen.
Ich trank das andere Glaß und empfand etliche
Augenblick darauf, daß alles in meinem Leib auf
einmahl rebellisch wurde - und hatten die
fe beede Gläser so starke Würkung als die stärk-
fe Purgation. Ich konnte mich kaum wieder in
etwas erholen; weil ich aber gern wissen wollte,
ob dieses Waffer auch bei andern eine so schnelle
Würkung haben würde als bei mir befahl ich ei-
nem Knecht denen Herren Patribuses unter dem
Effen auch also zu vermischen. Sie hatten aber
kaum getrunken, so wurde ich alsobald gewahr/
daß es bereits operierte, doch wurden sie in etwas
weniger geplagt, als ich/weil ich auch nicht haben
wollte, daß sie das andere Glaß trinken sollten.
Diese Quellen strudeln an dem Ufer eines Fluffes
hervor./so/Altun-fou/ oder Fluß genennet wird/
welcher sich ohngefehrdrey Meilen jenseits Bag-
dgd in die Tiger stürzet.
Den andern Tag übernachteten wir in ei-
nem elenden Dorf, so auf den Grenzen der Tür-
key und Persien ligt.
Der folgende Tag, als der Fünfte unserer
Abreise von Ninier/brachte uns über unterschied-
liche stehende Sümpfe und warme Waffer/wel-
che die beeden Reiche voneinander scheiden. Bey
diesem Eintritt in Persien/gelanget man alsobald
an ein hohes Gebirg/mit schönen Eich-Bäumen
bewachsen/welche die Gall-Aepfel tragen, und
muß die Caravane bis vier Stundzubringen, ehe
sie hinauf kommet. Als wir im Hinaufsteigen
begriffen, und nun auf der Höhe waren/höreten
wir unterschiedliche Musqueten-Schüffel und
konnten uns nichts anders einbilden/als die In-
wohner des Dorffs/woraus wir Morgens abge-
reitet, wären auf der wilden Schwein-Haz/die
sich um diese sumpfigte Oerterhäuffig aufhalten,
oder jagten die Hirsche und Rehe, welche in die
sem Gebirg Trouppen weis miteinander lauffen.
Ich erinnere mich noch/daß uns diese Leute nichts
verkaufen wollten/als um Pulver und Bley/und
daß uns unser Caravan-Bachi gewarnet/ ihnen
nichts davonzukommen zu laffen/aus Beysorge/
sie möchten es wider uns selbst gebrauchen; die
Schüffe geschahen sehr häufig und schienen vor
Jäger allzutark/daß wir also nicht wusten/wor-
an.wirwaren, welches uns zu desto größerer Vor-
ficht anmahnete/und würden wir Zweifelsohne
noch eins so geschwindfortgereitet haben, wann
wir das Unglück gewust hätten, welches uns dro-
hete, wie wir es nachmals erfuhren. Nach Zu-
rucklegung des Gebürges kamen wir in eine schöne
Ebene, welche mit vielen Bächen durchschnitten
wird; und als die Nacht herannahete, schlugen
wir unsere Zelte auf und befürchteten uns nichts,
weilen wir nun auf dem Grund und Boden des
Königs in Persien waren / wo man sonst ganz
sicher reitet. Wir fähickten unsere Knechte in
die Bauer-Hütten/foum uns herumlagen/aller-
hand Victualien zu holen/allein fast das meiste
Brod/fo fie uns brachten/war aus Eicheln gebak-
ken / und effen Theils dieser armen Leute kein an-
deres. Diese Eicheln find so groß, als unsere Nüffe/
und bracht ich auf einer andern meiner Reifen/
Luft-halber/einen Aft mit nach Alepo/woran drei-
fig Eicheln/ und drey und zwanzig Gall-Aepffel
: / den ich unterm Herrn Conful ver-
ehrte,
Die Provinz/worinn wir damals reiften,
macht den größten Theil von dem alten Affyrien,
und war deren Gouverneur damals Soliman
Kan. Ich habe bereits oben Erwehnung gethan,
daß als wir von Alepo abgereift sich ein Vene-
tianer unter die Caravane begeben / Namens
Dominico de Santis / dessen Historie ich be-
schreiben will. / wann wir näher auf die Stadt
Ispahan zureisen werden. Er hatte Credenz-
Schreiben, von dem Papst, dem Käfer/König
in Pohlen/und der Republic Venedig/an den Kö-
ng von Persien bey fich/und war in der Caravas
ne deß Groß-Heren Land mit durchreiset, ohne
daß man gewust/wer er wäre/ noch was die Ur-
fach feiner Reise. Sobald er aber aus der Tür-
key war / gab er sich also bald zu erkennen/und
nahm/nachdem er sich nichts mehr zu befürchten
hatte öffentlich die Stelle eines Ambassadeurs
von der Republic Venedig an.
Von dieser Ebene/allwo wir still gelegen,
find zwei große Tagreisen bis an ein Dorf“,

-
77
Persianischer Reifen. Anderes Buch.
welchem eine kleine Vefung von in der Sonne
gebackenen Ziegeln angeleget. Allhier hat der
Gouverneur von der Provinz feinen Lieutenant/
welcher ohngefehrbey 2000 Mann unter seinem
Commando hat damit er die Grenzen beschützen
könne. Die Vestung ligt zur Rechtengegen Mit-
tag/in die drei Stunden von der Heer-Straffen
ab/und muste der Caravan-Bachi dem Lieute-
nant es dem Befehl nach wissen laffen./daß die
Caravane angelanget zugleich auch andeuten/
waferlei Art Leute und Güter er darinn hätte.
Dieser Venetianer, wie ich anderswofagen wer-
de/war von gar geringem Verstand/und schickte
fich nicht wol zu einem Ambassadeur, und hatte
ich ihm vordeffen in Indien in einem fehr elenden
Zustand gesehen, da er bei einem Geistlichen./fd
ein Mohr war in Diensten stunde, welchem der
apst nach diesem ein Bistum verehrte/hielte als
o/der Christlichen Liebe gemäß zu feyn/ihme/in
dieser Begegnus / mit gutem Rath beyzusprin-
gen, wie ich ihm in andern bereits mit Geld ge-
than hatte; und gewiß/wäre er ohne die Herren
Capuziner und mich gewesen, würde er vielmals
' verstoffen haben und ließ ich es gerne ge-
chehen / daß er sich ordentlich meines Dolmet-
fchers bediente. Doch musste ich mich bei dieser Be-
gebenheit höchlich verwundern, daß diese so groffe
Fürsten und weise Republic einem solchen Men-
fchen/bey einer so wichtigen Sache/woran sie da-
mals arbeiteten, eine Gefand schafft anvertrauen
durften. Dann der Groß-Türk hatte eben eine
Waffen wider Candia gewendet / und war die
Frage, wie man den König in Persien dahin be-
wegen möchte, daß er ihme den Krieg ankündigte/
damit also dieses über der Christenheit schwebende
Ungewitter abgewendet würde. Ich gab also dem
Ambaffadeur an Hand/es würde feinem Vor-
haben nötig feyn/daß Er dem Commendanten
der Vefung seine Ankunft wifen lieffe, damit er
solches dem Soliman-Kan Gouverneurm der
Provinz / und dieser dem König hinterbringen
könnte, als welches sonst ordentlich zu geschehen
pflegte. Er bedankte sich meines Raths/und
bate, daß ich ihm meinen Dolmetscher vergönti-
gen möchte; welches ich garwillig geschehen ließ.
Dieser war ein junger Mensch von Bagdatbür-
tig/ redete sechs Sprachen und hatte sonst einen
fertigen Verstand. Fast um Mitternacht/ als
die Caravane zu marchiren anfieng/nahmen der
Caravanbachi und mein Dolmetscher ihren
Weg auf die Vestung zu und hatten ihnen die
Rechnung gemacht, auf den Abend, an dem Ort/
wo wir uns lagern würden wieder zu uns zuges
langen. Allein fiekamen nichtehe als den andern
Morgen / nebst dem Unter- Commendanten der
Vestung/wieder zu uns, welcher den Ambaffa-
deur von des Commendanten wegen bewillkom-
men sollte, und folgends auch mich mit Bitte/wir
möchten doch nicht vorbey reisen/bevor wir mit
ihme gespeiset hätten. Die Patres bat er nicht
weil man ihm gesagt hatte./fie wären nicht wol
auf, doch schickte er ihnen Victualien, deren sie
doch nicht großbedürftig waren. Denn sobald
man in Persien anlanget / bringen die Hirten/
welche sowolim Gebürg/als auf der Ebene/unter
den Zelten leben, der Caravane eine Menge al-
lerhand Victualien/ weiln, das Land an diesem
Ort absonderlich gut, sowol was die Viehzucht
als die Jagten anbelanget.
Der Ambassadeur und ich von meinem Dol
metscher / und etlichen andern Armenischen
Kaufleuten, so ein wenig Italiänisch redeten
begleitet/reisten mit dem Unter-Commendanten
ab und brachten ohngefehrdrey Stunden in dem
Gebirg ' Auf halben Weeg/kamen wir durch
ein Gehölz / darinnen wir ein Zischen höreten,
wufen aber nicht, was es wäre. Der Unters
Commendant, als er sahe, daß wir uns darüber
verwunderten führete uns an den Ort, woher
dieses Gezisch kam und befanden wir, daß es eine
große Schlange war eines Manns-Schenkel
dick und dreizehen Schuh lang / welche den
Kopf zwischen zween Aeste geklämmet hatte, und
dannenhero großen Schmerzen empfand. Von
diesem Gebürge kamen wir in eine anmuthige
Ebene / auf welcher der Commendant von der
Vestung unser unter seinem Zelt erwartete. Er
hatte es an das Ufer eines Flusses aufschlagen las
fen zwischen vielen großen Nußbäumen - die
Schatten machten und saß aufeinem groffen sei,
denen Teppicht; sobald er uns sahe/fund er auf
und grüste uns aufs allerhöflichste. Er sagte fer-
ner/ wir würden wolsehr willkommen seyn, und
sein Herr der König/Cha-Abas in der That sich
höchlich erfreuen, wann er sehen würde, daß die
Christlichen Potentaten einen Gesandten an ihn
geschicket. Er wollte alsobald hingehen, und es
dem Soliman-Kan/Gouverneur dieser Provinz
schreiben, welchem zustünde, solches dem Köni
gleicher Gestalt zuhinterbringen unterdessen da
er schrieb/brachte man uns allerhand neue Früch-
te/ trockenes und noch im Safft liegendes Einge-
machtes/nebst Melonen/fo im vorigen Jahr ge-
wachsen und doch noch so frisch waren, als wann
fie erst vom Stengel abgeschnitten worden. Als
der Brieffverfertiget ließereilends einen Cour-
rier abgehen und befahl ihm einen Derogo oder
Richter an einem Ort durch welchen wir muten
zu sagen, daß er uns und unsere Last Thier so
lang mit Victualien und Futter versehen sollten
bis wir bey dem Soliman-Kan würden anges
langet feyn. Nachdem er nun also abgangen/
fragte uns der Commendant mancherley / den
Krieg zwischen dem Groß-Türken und Venetia-
nern betreffend, wie viel tausend Mann wolder
Türk zu Waffer und Land stark sein könnte, und
wie groß die Anzahl seiner Galeren und Schiffe?
worauf wir ihm/fo viel uns bewusst war./antwors
teten. Währender solcher Unterredung bereit
tete man einen Sofra über den Teppich - auf
welchem wir gesessen waren und wurde derselbe
alsobald mit groffen Schüffeln voll Pilau/ und
noch anderem Fleisch/fonach LandsArt sehr wol
zugerichtet war, besetzet. Er ließ uns sehr guten
Wein langen / wollte aber selbst keinen trinken.
Ohngefehr um eilff Uhr in der Nacht / stunden
wir von der Tafel auf, bedankten uns doch ohne
große Complimenten gegen den Commendanten,
und nahmen Abschied von ihm. Unterdess wir
aber speiseten, hatte man auch unsere Pferdever-
forget/und fanden wirfiegesattelt und gezäumet/
so begleitete uns auch eben der Unter-Commen
dant, so uns hieher gebracht wieder an unsern
Ort. Drey Sun nach Mitternacht/langten
- R 1 Wir

78
Johann Baptisten Taverniers
wir bey der Caravanean/ und fanden jederman
schlaffend und blieben wir den ganzen langen
Tag über an dem Ort still liegen/damit wir uns
mit Lebens-Mitteln sowol vor uns, als unsere
Pferde versehen könnten. Wir schickten in etli-
che Dörffer und wollten Wein haben dann von
dem Ort an, wo wir lagen bis nach Sneirne/
welches die Stadt, wo der Gouverneur feinen
Sitz hat, sind vier Tagreifen durch ein zimlich
wüstes Land. Es wird von niemand als Hirten
bewohnet, welche man in dem Land Turcoman-
nennennet und die mit ihren Heerden sich darum
in das Gebürge begeben, damit sie sechs Mona-
ten das Jahr durch von Kräutern effen können.
Als unsere Knechte mit nöthiger Provision wie
der zurücke kommen, brachen wir Abends um zehen
Uhr auf der Unter-Commendant hatte sechs
Soldaten aus den benachbarten Dörffern zu
ich genommen und deutete uns an, wie er Befehl
ätte uns nichtehe zu verlaffen, bis er uns nach
Sneirne gebracht und in der Soliman-Kans
gute Gewahrsam eingeliefert hätte,
Deß andern Tages kamen wir zwischen Hü-
geln zu liegen, nahe bei vielen Zelten dieser Hir-
ten. Diß war der Ort, wo der Commendant
durchfeinen Courrier dem Deroga befehlen laffen/
daß er uns woltractiren sollte. Ein Deroga ist
wie ich bereits gesagt ein Dorff-Schultheiß. Die
fer aber war das Haubt vieler Familien, deren
ein Theil aus Mesopotamia, die andern aus
Arabia bürtig. Sie sind insgesamt Hirten/und
wohnen in keinen Häusern / sondern halten sich
mit ihren Heerden in den Felslöchern auf, welche
theils von der Natur ausgehölet/theils durch
Kunst und Menschen-Arbeit dahingebracht wor
den/daß sie kleine jedoch bequeme/Wohnungen
abgeben können.
Sobald wir abgestiegen, kamen vier ehrliche
alte Männer und empfiengen den Ambassadeur
und mich/führeten uns auch zu des Deroga Zelt.
Es war sehr groß und fahe man gleichsam ver-
schiedene Gemächer darinnen in der Mitte aber
einen Saal/ welcher mit feinen Tapeten beleget.
Man hieß uns auf Küffen niedersetzen und gab
alsobald einem jeden eine Pfeiffe Tabac, nebst
Waffer unsere Füße zu waschen. Eine Stund
hernach brachte man eine Anzahl Pilau und an-
der Fleisch herbei - und als wir bei unserm Ab-
schied, welcher um Mitternacht geschahedeß De-
roga Kindern etwas verehren wollten, lieffe fichs
der Vatter höchlich zu widerfeyn/ und bezeugte
hoch gegen uns: Er hielte es vor ein großes Un-
recht, wann er von seines Königs Gästen das ge-
ringste annehmen sollte vor andern von solchen
" / die aus so weit entferneten Ländern
NLIN.
Deß andern Tages lagerten wir uns zwi-
fchen Hügeln / auf welchen eine unglaubliche
HMenge allerhand färbigter Lilienfunden / daß
die Erde ganz damit bedecket war ; keine weiße
waren nicht darunter, sondern alle entweder von
schöner Violblauer Farbe, deren Blätter in der
HMitte mit einem rothen Strich durchzogen / oder
schön schwarz, welches fiedesto schätzbarer macht.
Sie find wie unsere Liliengefaltet, aber viel grös
fer / und wann man funfzehen Tage von dem
Waffer trinket/worinn diese Lilien-Zwiebel/ab
sonderlich die, deren Blätter am schwärzten sind,
geweichet worden, so ist es ein durchgehendes und
unfehlbares Mittel, die Franzosen damit zu cu-
riren. Wir wollten noch bei Abends wieder fort-
reisen; damit wir in der Frühe nach Sneirne kä-
men; allein unser Führer bat uns so lange zuver-
ziehen, bis von dem Gouverneur die Ordre ange-
langet. Etliche Stunden hernach/ sahen wir einen
wackeren ansehlichen Mann, welcher zwar ein
Araber zu sein schiene aber doch Persianisch re-
dete diesen hat der Soliman-Kan an den Abge-
fandten abgeschickt./ihme zu complimentieren. Er
begleitete uns bis zu dem Zelt, welches der Gou-
verneur in einem nahe bey der Stadt gelegenen
Garten hatte aufschlagen lassen, allwo er auch zu-
gleich denen Herren Patribus Capuzinern ein Lo-
giment angewiesen. Der Gesandte ließ den Kan
durch meinen Dolmetscher wieder complimenti-
ren und als die Stunden herangemahet, da wir
ihn besuchen sollten, schickte er sechs Ritt-Meistere,
den Gesandten zu begleiten, welcher mich allzeit
höchlich bat ihm Gesellschafft zu leisten. Das
Haus, worinnen erwohnet ist eines der schönsten
in Persien und trafen wir ihn in einer Galerie an
auf welcher man den Garten übersehen kan/de-
ren Estrich mit Tapeten von Gold und Seide be-
legt war, '' großen Polstern von Brocart glei-
cher Art, so längst der Mauer hinlagen. Nach
etlichen Gesprächen, den Zustand Europae betref-
fend, gieng die Abend-Malzeitan/ in welcher al-
lerhand Fleisch aufgetragen wurde doch gab man
uns keinen Wein und hatten wir mur eine Art
Sorbet und mit Eys angefrischten Granaten-
Safft, wobei Zucker gesetzt wurde vor diejenige
so davon hinein zu thun Lust hatten. Dann die
Türken glauben, daß der Zucker die Wind ver-
treibe/welche dieser Trank sonst verursachet. Wir
faffen sehr lange zu Tisch/dann in Persien ist die
Gewonheit, daß wann einer fich satt geffen hat
und aufstehet/fetzet sich alsobald ein anderer an fei-
ne Stelle und ist der Herz des Gastmals so ge-
dultig/daß er so lange wartet, bis ihrer viel nach
einander sich nach Nothdurft versehen, worauf
man alsobald ohne einige andere Ceremonie ab-
trägt. Unter der Malzeitbegieng der Abgesandte
eine ziemliche Unhöfligkeit, woran er durch Uber-
eilung selbst Schuld hatte. Man braucht in Per-
fien keine Löffel von Gold oder Silber wie in un-
erm Europa, sondern nur lange Löffel von Holz/
womit man weit langen kam. Als man nun eine
gewisse Suppe in einer groffen tieffenporcelane-
nen Schüffel, welche sehr lange warm hält, auf
trug langte der Abgesandte seinen Löffel hervor,
namihn voll und schluckte alles, was er dariñhat-
te/auf einmal hinein. Weil er aber die Hitze nicht
vertragen konnte/musteeres/nach langem Maul-
Krümmen in Gegenwart der ganzen Compagnie
wieder in die Hand heraus speyen.
Nachdem wir fünf Tage zu Sneirne zuge-
bracht, wollte unser Caravan-Bachifeine Reise
ferner fortsetzen und waren wir dessen wolzufrie-
dengiengen demnach die Herren Patres Capuzi-
ner/uñich mit dem Abgesandten zudem Kan von
ihme Abschied zu nehmen und verehrte er ihm ein
Sack-Uhrigen und ein paar Pistolen / dagegen
er ihm den Abend, da er wieder in sein Zelt kam ein
schönes Pferd/nebst einem Füllen zwei Jahr alt,
- - Us

Perfianischer Reisen. Anderes Buch.
79
zur Dankbarkeit überschickte. Deß andern Mor
' brachen wir früh um drei Uhr auf und ver-
lgten unsern Weg nach Amadan/welches drey
Tagreifen von Sneirne abgelegen.
Amadan ist eine der vornehmsten und grös
fien Städte in Persien/unten an dem Fuß eines
Gebirges gelegen / von welchem eine unzehliche
Mänge Quellen entspringen, die das ganze Land
durchwäffern. Der Boden herumträgt viel Reiß
und Korn und werden die meisten Benachbarten
Provinzen damit versehen. Und das ist eben die
Ursach, warum viele davor halten, es sei vor den
König in Persien nicht vorträglich Bagdat zu
haben, weil es ihm so ein groffes zu erhalten kost,
und überdis der Stadt Amadan dasjenige ent-
ziehet, was zu Unterhaltung anderer Provinzen
vonnöthen. Hingegen kam der Groß-Türk Bag
dat, durch das benachbarte Mesopotamien und
Chaldea/durch die wohlgelegenen Flüsse und die
Araber, welche allzeit der Persianer ihre Feinde
find/gar leichtlich erhalten, zumalen alle Früchte
in diesen Ländern so guten Kauffs, daß die Bau-
ers-Leute nicht wissen, wohinauß damit, wann
der Königin Persien Herr darüber ist.
Wir blieben bey die zehen Tage in Amadan/
und dieses wegen des Groffen Regen-Wetters/
in welchem die Caravanenitreisen konnte. Wäh-
render solcher Zeit besuchten uns verschiedenerei-
che Kaufleute absonderlich etliche Christliche von
Babylonien - als welche järlich allerhand Sa-
chen einzukauffen / sowohl nach Amadan als Is
pahan reisen. Sie waren sehr erfreuet als sie uns
hier sahen / weil sie in Furchten gestanden./man
würde uns gebunden zu dem Bacha in Bagdat
führen, nach dem Befehl/fo er den Bacha von
Karkon und dem Peg zu Charaffou/welche an
den Gränzencommandierten/ertheitet hätte, wie
man sie bei ihrer Abreise benachrichti et. Das
Musqveten-Schieffen/fo wir in dem Gebirgge
höret war uns vermeinet und waren es Solda-
ten, die uns suchten und übel mitfahren wollten,
Und wann uns diß Unglück betroffen hätten wirs
niemand zu danken gehabt, als dem Versehen des
Venetianischen Ambassadeurs und der Boßheit
eines Rabbi welcher mit uns in der Caravane von
Alepo abgereift. Dieser als er sahe, daß ihm die
eit zu kurz werden wollte, das Laubhütten-Fest
Persien zu begehen, weines bald vor der Thür
war, wir aber noch einen langen Weg bis nach
Ispahan vor uns hatten, verließ er uns zu Mini-
ve" und wurde Sinns nach Babylonzureisen, als
welches viel näher, und das Fest mit den daselbst
befindlichen Jüden zu halten. Damit er sich
aber beliebt machen möchte / gab er dem Bacha
Nachricht, daß er in der Caravane einen Franz
F" verlaffen, welcher ein Kundschaffer uff einem
bgesandten von der Republic Venedig in Per-
fien nicht unähnlich, weil er keine Gütter wie an
dere Kaufleute, sondern nur drei große Küsten
mit überaus schönen Sachen hätte. Dann der
Venetianer hatte fie etliche mal aus Prahlerey
oder Unvorsichtigkeit geöffnet und jederman tref
liche schöne Kleider von Atlaß und Brocard
(oder geblümten Seiden-Zeug) anderherlich Ge-
räth sehen lassen. Der Rabbi/so diß alles genau
emerket/bließ dem Bacha ein, diß würden die
H" fyn an den Persianischen Hof. Und
gab er sich auch / sobald wir aus der Türkeywa-
ren, in der That zu erkennen, wer er wäre und
# offentlich alles dasjenige, was er in den
Kästen hatte, wie ich bereits erwehnet. Er hat
te aber außer diesen Kennzeichen eines Ambaff-
deurs wenig andere solchem Stand gehörige
Qvalitäten und erwiese sich so karg und filzigt
daß da man vielmals der Kanen ihre Diener
oder die Bauern, die uns allerhand Victualien
brachten, mit etwas beschenken sollen er nicht
einmal nach den Beutel griff. Solcher Gestalt
musie alles von dem Meinigen gehen, ob er wol
die Ehre allein davon hatte/wannenheroich mich
ordentlich entschloß meine Sache vor mich zuha-
ben, und überließ ihm meinen Dolmetscher mit
den beeden Capuzinern.
Als ich mich etliche Tage zu Amadan aufge-
halten, reitete ich mit drey Knechten und einem
Weeg-Weier nach Ispahan ab; wohin man in
neun Tagen zu Pferde gelangen kan/ die Cara-
vane aber so langsam marchiret muß doppelt
soviel dazu haben. -
. . Weil ich nun nicht gesonnen war/mich lange
in Ispahan aufzuhalten sondern eilig nach Indien
gehen wollte, wollten die Holländer, daß ich keine
andere Einkehr/als bey ihnen nehmen sollte. Der
Nazaroder Ober-Hof Marschall des Königs, da
er hörte, wie der Ambaffadeur, den ich in der Ca-
ravane verlaffen in wenig Tagenanlangen sollte
bat er mich ihm denselben in etwas zu beschreiben,
Alleinichmochte ihn/Europambey Ehren zuers
halten mitentdecken, was mir von seinem schlech-
ten Verstand und filigten Humor bekannt war,
und gab vortlich wäre nicht sonders viel mit ihm
umgangen. Den Abend vor seiner Ankunft
ließ der Nazar/Gewohnheit nach allen Franken
im Namen des Königs andeuten, daß sie dem
Ambaffedeur entgegen ziehen sollten, welches auch
eschahe und begleiteten wir ihn anfangs zur
#" deß Aliso an dem Königlichen Palast '
Dann es ist eine Gewohnheit, daß alle Abgesand-
ten diese Pforte vor '' müffen / weilm in
derselben ein runderhobener weiter Marmelstein
eingemacht so für eine Staffeldienet, von wel-
chem man vorgiebt / daß er schon vor langer Zeit
aus Arabien, wo dieser Prophet sich aufhielter
gebracht worden. Sobald man über diesen Stein
doch ohne dessen Berührung, welches vor ein
Verbrechen gehalten würde/geschritten kommt
man in eine Art von einer Galerie / an der man
auf der einen Seiten allerhand Gemächer fihet /
so Frey-Plätze oder solche Oerter find/wo die so
eine Ubelt hat begangen sich hin falviren können,
und darf sie der König selbst nicht herausnehmen.
Den Tag, da ein neuer König gekrönt wird, muß
er auch über diesen Stein schreiten und wo eret-
wann aus Unvorsichtigkeit daran fieffe/fo find
vier Wachten bei dem Thor, die sich stellen als
wollten sie ihn mit einem gnug, üblen Tractement
abfertigen. Der Ceremonien-Meister wollte den
Venetianer folgends in die Wohnung begleiten/
so der König ordentlich den Gesandten nach ihrer
Principalen Zustand einzuräumen pflegt und
war das Gefähren bereits erschollen / daß dieser
von drei großen Monarchen und einer Mächti-
en Republicabgesandt wäre. Alleiner bedankte
ch/und wollte aus gewissen Ursachen/ l:
EN
---

ZO
Johann Baptisten Taverniers
dem Herrn PetroPentalet einem Venetianer sei
ne Einkehr nehmen, wohin ihn dann auch der C-
remonien-Meister begleitete, und das Mittag-
Mahl dahin tragen ließ / obschon der Pentalet
seiner Seits auch zugerichtet hatte. Mitten über
der Mahlzeit fragte ich aus Curiosität, wie viel
man wohl Sprachen allda redete? und befanden
sich deren bei dreizehen: Satinisch, Französisch
Teutsch, Englisch, Holländisch, Italiänisch, Por
tugefisch, Persisch/Türkisch, Arabisch, Jüdisch
Syrisch und Malayisch, welches von dem Fuß
dus an - bis in China und Japonien und
in den meisten Inseln Orients, als wie das Latein
in Europa, der Gelehrten ihre Sprache ist ohne
daß wir die geringere Mauritanische oder abson-
derliche Mund-Arten der Länder mit gezehlet
hätten. Kan man also solcher Gestalt nicht
leichtlich merken, was in einer Gesellschaft ge-
redet worden, dann da pflegt man vielmahlsei
nen Diskurs in einer Sprache anzufangen / in
der andern fortzusetzen und erst in der dritten hin
auszuführen; Und sind wegen dieser unterschie-
denen vielen Nationen wenig Türken und Arme-
mier, so nicht drei oder vier Sprachen verstehen.
Sonst sind die Persianer überaus höflich/
und sagte der Ceremonien-Meister zum Ambafia-
deur wann ihme die Perfianische Küche nicht an
fünde hätte er von dem '' (IN
statt des Groß-Veziers in der Türkey/Befehl/
ihme an statt der Victualien das Geld zu ge-
den damit er sich nach seiner Mode könnte
eractiren, und die Speifen / wie er es gerne
effe, zurichten laffen. Der Ambassadeur/wel-
cher überaus geizig war - nahm das Erbieten
willigtan / und brachte man ihm zwei Stund
hernach einen Sack mit funfzig Tomans/fo ohn-
gefähr 300. Reichsthaler machen. Alle Franken/
die sich über dieser filzigten Kargheit beiß-Am-
bassadeurs höchlich ärgerten, hieltens nicht mehr
mit seinem Staat, sondern liefen ihm seine Kü-
che allein, welche sehr kalt war und war eröffters
mit einem Rettig und einer Zwibel vergnügt, weil
er bey dergleichen Kargheit auferzogen worden.
Etliche Tage hernach hatte er bei den König Au-
dien welchem er dann auch seine Credenz-Briefe
vorwiese. Er hatte deren wie ich bereits gedacht,
von dem Papst Kärfer / König in Polen / und
der Republik Venedig: Die von dendrevletzten
Ständen wurden wohl angenommen / weiln
das Sigel in einer güldenen Capsel und das Pa-
pier mit allerhand güldenem Laub und Blum-
HWerk bezieret war - wie es Fürsten und Herrn
absonderlich in Asia gegen einander zu halten ge-
wohnt sind. Allein des Papsts eine wurden ver-
ächtlich wieder zuruck gegeben, weil sie das Sie
gel nur von Bley hatten, wie es in den Bullen
ordentlich zu sehen / und überdis nur auf ein
schlechtes Blatt Papier geschrieben waren. Dann
die Könige in Persien, so in diesem Stuck sehr
eckel sind, wollen gerne, daß die Sache ins Ge-
ficht falle und ein Ansehen habe./sonst nehmen sie
es vor eine Verachtung an. Dominico de San-
tis hätte vielbeffer gethan / wann er sich mit dem
Namen eines Envoye oder Gesandten hette be-
nügen laffen und nicht den Tituleines Ambas
adeurs angenommen, weil er selben sogar übel
zu unterhalten wute/ zumahl ihm auch solcher
kurz darauf, durch einen rechten Ambassadeur
aus Pohlen/strittig gemacht wurde, welcher auch
denselben mit weit befferm Recht, als er, führe
te. Alle Franken kamen ihm entgegen und füh-
rete ihn der Ceremonien-Meister in eine gute
Wohnung, und als er ihm eben dergleichen Aners
bieten that wegen der Victualien oder des Gelds,
wie dem Venetianer antwortete er überaus
klug: Wann ihn der König würdigen würde zu
speisen, würde er es vor eine große Ehre zu rühmen/
haben, sonst wo er hätte Goldeffen sollen, würde
ihm sein Herz , der König in Polen/dreyffig das
mit beladene Maul-Efel mitgegeben haben. Sol-
che Leute, die ihre Sachen mit einer guten Ma-
nier und nachgemessenem Befehl anstellen sollten
die Fürstlichen Potentaten in ihren Gefandschaft
ten in Morgenland gebrauchen absonderlich in
denen/fo an den König in Perfen abgehen, als
wo viel verschlagenere und Politischere Köpfe sind
als in ganz Asien.
Damit wir aber dieses Venetianers Histo-
rie gar ergänzen, müssen wir zum Anfang noch
das Ende setzen, und will ich kürzlich seine Person
etwas genauer abmahlen. Ein Indianer, welcher
von Natur einen herrlichen Geist hatte, war zum
Christenthum übergetretten/ufi hatte einen Geist-
lichen Orden angenommen/kam derohalben nach
Rom / feine zu Goa angefangene Studien das
selbst zu absolvieren, allwo der Papst so eine Liebe
zu ihm gewann, daß er ihn als Vicarium wieder
zurück schickte. Dominico de Santis, so fich
dazumal in Rom aufhielte / begab sich in seine
Dienste, und folgte ihm in Indien allwoich ihn
auch das erste mal in einem zimlich - elenden Zus
fand gesehen. Als er wieder nach Venedig kam
wo er zuvor in keiner Confideration jemals gewes
sen, machte er die Leute glauben, als wann er die
Handlung in Asien vollkommen verstünde / und
vertraueten ihm etliche Privat-Personen Kauf
Güteran/fo hernach zu Seide durch einen Schiff
bruch verlohren giengen. Solcher Gestalt kam
er von allen Sachen ganz entblöset wieder nach
Goa und steuerten ihme etliche aus Christlicher
Liebe/bey die achthundert Reichsthaler. Hierauf
begab er sich nach Ispahan und traff den Jesuis
ten, Pater Rigordialda an, mit dem er sobald
in Kundschafft geriethe. Von Ispahangien-
gen sie miteinander in Polen/allwo sich Domini-
co de Santisbey Hofrühmete, was große Wis
senschafft er in Asien begriffen hätte, und wie er
deffen izigen Zustand aufs genaueste inne hätte
worinn ihm dann auch der König die Commission
an den Persischen Hofauftruge von der wir an-
izo reden. Der Kayser folgte seinem Exempel
und that die durchleuchtigste Republic Venedig
ein gleiches, welche drei mächtige Stände noch
überdiß, damit sie ihre Ambassade desto herrlicher
machen und ihr desto größern Nachdruckgeben
möchten den Papst darzuzogen. Allein dieser
Dominico de Santis - und noch andere seines
gleichen, die ohne genugfamgelegten Grund und
da sie nicht einmal ihre Sachen mit guter Ge-
schick- und Annehmlichkeit ausrichten können / in
Asien fichgebrauchen laffen / bringen sich nicht
allein in Verachtung / sondern verkleinern noch
überdißihrer Herren Principaln Reputation und
Ansehen. Diß war eben der Pater Ris
92

Perfianischer Reifen. Anderes Buch, ZT
welcher zu Bekehrung der Unglaubigen/nach Sei-
degefähicket worden./von dar aber/ohne erwarte
ten Befehl seiner Obern/mit einem jungen Kauff
mann welchem man bey die viertausend Reichs-
thaler damit zu handeln ausgethan hatte davon
gemacht. Er beredete diesen / er würde durch
seinen Credit zu einen großen Herren werden;
als er aber nach Goakam/und keinen Obedienz-
Brief vorzeigen konnte./gaben ihm die Portuge-
fen / welche ohne dem felten andere Geistliche/
als von ihrer Nation lieb haben/ alsbald feinen
Abschied, worauf er sich wieder nach Ispahan
begab. Weil er aber ohne Händel nicht ruhen
konnte/ infinuirte er sich bey Hof/ indem er sich
daselbst unterstunde / eine Heyrath zwischen
dem König in Persien / welcher noch jung und
sehr wol gestaltet war, und der Prinzessin von
Orleans zu stiften. Unter solchem Vorwand
war er dem König gar willkommen und ver-
ordnete er ihm ein gutes Tractement/ gab ihm
auch unterschiedliche Präsente. Die Prinzessin
aber/ als sie des Menschen Thor- und Verwe-
genheit zu Paris erfuhr / lachte nur gegen die
darüber, welche ihr die erzehleten.
Was den Venetianer anbelanget / un-
terstunde er sich nicht durch die Türkei wieder
in Europam zu gehen, weil er wuste./daß man
von seiner Person Nachricht hatte, und ihm
auf der Reise nachstellen würde. Der Ate-
maudolet / welcher feiner gern wäre los gewes
sen/ bat endlich einen Moscowitischen Ambass
fadeur/ so wieder in sein Land reisete/er möch-
te ihn doch in seine Gesellschafft mitnehmen,
welches er ohne Unhöflichkeit nicht abschlagen
konnte. Als es aber an dem war / daß sie nun
auf das Caspische Meer fich sollten einschiffen,
und nach Astrachan übersetzen laffen / gab der
Moscowitter dem Venetianer zu verstehen, daß
er ihn nicht weiter führen könnte; wurde er al-
so solcher Gestalt gezwungen / seinen Weg
wieder nach Ispahan zu nehmen, und von dar
nach Goa zu gehen - allwo ihm die Portuge-
sen um GOttes Willen mit nach Lisbone über
schiffen lieffen. Endlich kam er zwar wieder
nach Venedig / fehlte aber wenig / daß er
nicht / an statt man ihn wol hätte empfangen
sollen / zu einer scharffen Straffe gezogen wur-
de / weil der Raht mit feiner Verrichtung im
Geringsten nicht zufrieden war.
Das Gechste Capitel.
Von dem Weeg / welchen der Autor auf seiner vierdten Reise nach
- Asien von Paris über Ormus genommen / absonderlich aber von
der Schiffahrt aus Marsilien nach
Alexandrette,
Ls ich mich entschloffen hatte./das
vierdte mahl in Asien zu gehen/
Ireitete ich mit dem Herrn d'Ar-
Zdiliere / deß Herren du Jardin
Sohn, den 18. Juni 1651. von
- - Paris ab. Den neun und zwanzig
fien/gelangten wir nach Lion/und nahmen eine
Barque nach Avignon / wohin wir den zwey-
ten Juli kamen / deß andern Tages nahmen
wir Pferde bis nach Marsilien / welches wir
den fechten erreichten; weil wir aber keine Ge-
legenheit nach Morgenland fanden / muten
wir bis den fünf und zwanzigsten Augusti allda
still liegen / welches eben der Tag Ludovici ist.
An selbem begaben wir uns nach der Insul/
auf einen Schiff / welches die Heilige Crispi-
na hieße / und einen Marfilier / Nahmens
Glaize zum Capitain hatte. Den 6. und zwan-
zigsten segelten wir mit einem Nord-West-
Wind, welcher den fieben und achtundzwanzig-
sten kontinuirte; Allein er wurde so schwach
daß er den neun und zwanzigsten Nord-Nord-
Ost blies / und richteten wir unsern Lauff das
hin / wie wir die Insul Sardinien ins Gesicht
bringen möchten.
Den ersten September hielten wir gleiche
Straffe / konnten aber, weil das Meer sehr
calmte / nicht weit gelangen : Den andern/
befanden wir uns mit der Sonnen Aufgang
nahe an der Seite von Sardinien / so gegen
Abend liegt / und ohngefähr sechs Meilen von
Land, wo wir wegen Wind- Stille nicht fort
konnten / fahen wir ein Schiff, welches mit
aller Macht der Rudet die Flucht gab. Ge-
gen Mittag / als sich der Wind gewendet /
und Nord-West gieng/ verfolgten wir uns
fern Weeg / und sahen den dreißigsten über
der Seite von Africa die Insul Galita.
Den vierdten entdeckte sich uns die Insul
Zambino / welche vor Tunis liegt ; und ge-
gen Abend das Caput bonae spei, welches die
Mitternächtigste Spitze von Africa ist.
Den fünfften, hatten wir die Insel Pan-
kalaria/und die Seiten von Sicilien im Ge-
ficht / und erblickten den fechten die Insul Go-
ze / den fiebenden aber das Schloß / fo eben
dergleichen Namen hat. Weil sich aber der
Wind gewendet und von Westen bließ, konn-
ten wir nicht an die Insul Malta anländen
sondern mussten den ganzen Tag auf dem Ufer
bleiben. Abends kam ein Ritter, so ein Ca-
pitain war / von dem Hafen mit einem Mas
chen bei uns an Bort und nahm unsere Paß-
porten an. Gegen Mitternacht, als sich der
Wind gegen Osten gewendet / trieb er uns in
den Hafen ein/ und lendeten wir am achten um
vier Uhr gegen Morgen / eben am Tag der
Geburt der Heili, Jungfrau Maria/daselbst an.
Um 7. Uhr/vergönnte uns der Capitain über den
Hafen einzulauffen / und als wir ausgestiegen
L glengel
-



Z2 Johann Baptisten Taverniers
giengen wir alsobald die Ceremonienmitanzuse-
hen, so man alle Jahr an diesem Tag zu halten
pflegt GOtt dadurch zu danken, daß der Türk
am selben die Belägerung vor der Stadt aufhe-
benmüffen. Es verhält sich aber die Ceremonie
folgender Gestalt:
Der Groß-Meister gehet mit allen Groß-
Creutz-Herren somit ihrer Commandeur Farbe
bekleidet und mit dem meisten Theil der Ritter in
die Kirche S. Johannis. Alle Bauern in der In-
ful stehen nebst der Burgerschafft in der Stadt IN
Waffen und gehen nach dem Gasthof d'Auver-
gner den Ritter zu begleiten, welcher von dort eine
Standartabholet. Dieser Ritter ist mit einem
Sammet-Rock bekleidet, auf welchem hinten und
fornie das Ordens-Creutzgehefftet. Auf dem Kopf
hat er ein Cafquet / und die Standart auf der
Ächsel und hat neben sich zur Seite gehendeß
Groß-Meisters Pagen einen, welcher in der einen
Hand einen Degen in der andern einen Dolch
führet beede aufs prächtigste ausgezieret/ und
den Orden/vom Käifer Carl dem Fünften/vereh-
ret worden. Der Pageso damals den Degen und
Dolch trug, war Papst Innocenti des Zehenden
junger Enkel. Solcher Gestalt gehen sie nun in
"wo die Soldaten und Burgerschaft,
fovorausmarchiren sich zu beeden Seiten in eine
Ordnung stellen und den Ritter und Pagen durch
sich hingehen laffen/ und treten insgesamt vor
den großen Altar gegen welchen der Ritter 3mal
Reverenz macht und mit der Spitze der Stand-
art die Erde berühret, und wenn er auch ein glei-
ches gegen dem Groß-Meister verrichtet, bleibt er
zur rechten Seite seines Stuhls aufrecht stehen,
und der Page/fo beede Degen und Dolch in die
Höhe hält zur Linken. Unterdessen wird eine Miffa
musicirt und wann es an das Evangelium kommt,
nimmt der Groß-Meister Degen und Dolch von des
Pagen Hand hält deren Spitze in die Höhe und
ibt sie ihm nitehe wieder/bis die Meffe vollendet.
Fär Elevation (oder wann der Priester
die Hostie in die Höhe hält) macht der Rittergleis
che Ceremonien mit der Standart als beim Hin-
gang/man läutet mit allen Glocken/brennet alles
Geschützlos und gibt die Soldatesque ein dreifa-
ches Salve. Wann nun die Meffe also geendiget,
gehet der Groß-Meister unter voriger Begleitung
aus der Kirche und hat noch überdis die ganze
Geistlichkeit der Stadt bei sich die Infanterie
marchiret voraus/gegen die Kirche Notre Dame
de la Victoire zu und folgen alle in Procession.
Unterdessen daß man dort stille stehet/gibt die In-
fanterie noch eine Salvederer alle Canone sowo
in der Stadt als auf den Schiffen so in Hafenste-
hen, antworten. Nach diesem kehren sie alleingleis
cher Ordnung/als sie kommen/wieder nach S.
Johannis zurück, und begleitet die Soldatefque
die Standart wieder nach ihrer Herberge der
Groß-Meister aber nebst den Commandeuren/
und allen Ordens-Rittern begibt sich wieder in
feinen Palast.
Den 9. Tag brachten wir mit Besichtigung
der Fortification zu und fanden trefflich-schönes
Geschütz allda solche zu defendiren.
Den 10. nach der Mittagsmahlzeit sahen
wir die Pagé vor dem Großmeister in einem Saal
deß Pallasts exerciren uñwaren viel Groß Creuz-
Herren (oder solche, die in selbigem Orden die vor-
nehmsten Stellenbetretten)allda. Diese Exercitia
waren Voltigieren / Fechten / Pique, schwingen/
und thunfie solches nur einmal im Jahr, in des
Groß-Meisters Gegenwart, welcher ihnen nach
deren Endigung allerhand Confekturen in fünf
oder sechs großen Schüffeln herzubringen läffet.
Den 11. besahen wir das Zeughauß aus
welchem wie man mich versichert bis 15. oder
20000 Mann können bewehret werden. Es wird
trefflich wolunterhalten und ist alles in schöner
Ordnung. -
Den 12. giengen wir in das Kranken-Hauß/
allwo die kranken Ordens-Ritter, die Armen so
wol als die Reichen insgesamt aus Silber-Ge-
schirr gespeist werden. - - -
en 13. spazierten wir den Flecken zu bese-
hen/wo die alte Stadtgestanden.
Den 14. besahen wir die Auffenwerke und
Capuziner-Closter und fuhren die folgende Tage
bis gegen den 19. in Nachen, um die Insulherum
spazieren.
Den 20.fgelten wir um 10 Uhr vor Mittag
mit einem West-Sud-West-Windab, welcher
bis den 22. anhielte. Abends aber bließer Sud-
West/ und zwar zimlich stark, wannenherowir
den 23, die Seite von Morea sahen, an welche
wir die Gegend zu erkundigen, nahe hinzufuhren
und befanden/ daß es Navarin wäre. Abends
sahen wir die Stadt Coron, wo ein großer Oel-
Handel. Von diesem Hafen fuhr der Türk A.
1645. ab/als er Candia belagern wollte."
Den 24. gegen Mitternacht hatten wir den
Wind Ost-Nord-Ost. Gegen Morgen ent-
deckte sich uns das Vorgebürge Matapan wel-
ches eine Spitze von Morea/fo in ganz Europa
am Mittägigsten liegt: gegen Mittag aber die
Insul Cerigo/allwo wir drey Schiffe erblickten/
welche länger als drei Stund hinter uns herjag-
ten/ und uns auf dem Fuß nachfolgten / welches
uns dann glauben machte, es müsten See-Räu-
berfeyn; endlich verliefen sie uns, weil sie sahen,
daß wir beffer alsfiebesegelt.
Den 25. naheten wir der Insul Candia,
und sahen den 26. ein Gebürg auf derselben/wel-
ches Cameliere genennet wird - wie auch etliche
Spitzen Landes/fo gegen Mittag liegen.
Den 27. früh wurden wir fünf Schiffe
gewahr / deren zwey uns bey die sechs Stun-
den lang nachjagten. Sobald wir sie anfich-
tig wurden / richteten wir unsern Lauff gegen
Süden / weil wir den Wind hinter uns hat-
ten ; Als sie nun sahen, daß sie nicht an uns
kommen konnten, verlieffen sie uns, und nah-
men wir unsern Weeg wieder / sobald wir sie
aus dem Gesicht verlohren hatten.
Von dem 27. an/ bis nach Alexandrette
schwam das Meer voller Bimsen-Stein/ und
dieses kam von einem Erdbeben, so etliche Zeit zu-
vor die halbe InsulSantorini verschlungen hatte.
Manglaubet/ daß dieses von dem Schwefelent-
standen, dessenfelbes Erdreich ganz voll ist, und
hatte er sich angezündet / daß bey fieben hundert
und funfzig Innwohner davon furben / theils
die von dem Einfall der Gebäude erschlagen wur-
den/

Persianischer Reisen Anderes Buch. 83
vielerley
den / theils die vor Furcht und Schrecken Todes
verfuhren. Die so davon kamen, wurden kohl-
schwarz/ und schwärzte der Dampf, so aus die
dem Abgrund hervor stiege/ nicht allein die In-
wohner der Insul / sondern gar bis nach Con-
stantinopelalles Silber/foalda befindlich war/
und hörte man das Krachen von diesem Erdbe
ben bis nach Smyrna. e s
Den acht und zwanzigsten früh, sahen wir
ein Schiff allein ein jedes lieff seinen Weg/und
verlohren wir es gar zeitlich aus dem Gesicht,
Den neun und zwanzigsten, erblickten wir
mit anbrechendem Tag die Insul Cypern. Wir
wendeten uns gegen Norden, um uns nach den
Hafenumzuthun/wo wir einlaufen wollten; al-
lein die Wind-Stille war uns verhinderlich: Um
fünf Uhr gegen Abend blies der Wind Of-Sud-
Ost und brachte uns wieder auf unsern Weeg/
und sahen wir um Mitternacht bei hellem Mond
schein ein Schiff. Weil es seinen Lauff nichtor-
dentlich hielte/ meinten wir es wäre ein Corsar/
machten uns also zur Gegenwehr gefast; Als es
uns aber näher kam, sahen wir, daß es eine Grie
chische Caromoufali war./fd nach Alexandrette
hr.
Dendreyffigsten als wir bis gegen Mitta
Windstille gehabt hatten, bekamen wir endli
einen Ost-Sud-Ost-Wind/ mit welchem wir
uns allezeit an Land hielten.
- Den ersten Octobris/um 3 Uhr früherwurf
fen wir von denen Salinen die Anker ein, welche
eine von den Cyprischen Anländen ist, wofelbsten
sich unsere Consulen befinden.
Den andern/begaben wir uns auf das Land/
um den Französischen Consulzufprechen von der
me wir wollempfangen wurden. Ich lieffe mich
von vielen Christendeß Orts, die ich daselbstange
troffen./ '' / wie sie leben, und ihre
Auflagen entrichten könnten? Sie beantworteten
mich, wie es eben mit vieler Beschwernus zugien-
ge, weil sie in Ansehung selbige Insul sehr bloß
von Geld wäre nichts erwerben könnten; wel-
ches auch Ursache gewesen, daß vor 3. oder 4. Mo-
naten mehr als 400. Christen zum Mahometani-
fchen Glauben abgefallen wären, dieweil sie ihre
Auflagen nicht bezahlen können, so der Tribut ist,
den der Groß-Herz von allen Christen in feinen
Gebieten erhebet. Alle Jahr werden auch von den
Aermsten 6. Piatren auf jeden Kopf gefordert;
Dagegen gibt es andere, die auf 100 auch 150.
erlegen müffen/ und solchen Tribut müffenfie fo-
bald nach dem 18. Jahr ihres Alters das erstemal
erlegen. Ich zweifle hier ganz nicht, daß es nicht
eschreibungen der InsulCypern in der
nen Reis-Erzehlungen geben werde: Doch kan
mich solches mit abhalten, auch meine Anmerkun-
genüber derselben heutigen Zustand von mir zu
geben, als um des Erkundigung ich mich soofft
bemühet als offt es die Gelegenheit mitgebracht/
daß ich mich alldar aufgehalten. -
Cypern ist eines von den merkwürdigsten
Inländern des Mittelländischen Meeres und
liegt mehr gegen Morgen, als die andern alle;
träget den Tituleines Königreichs, und hat bey
Foo. Meilen im Umfange. Seine Breite ist un-
leich, und machet seine Gestalt ein Dreyeck von
hr ungleichen Seiten. Es find daselbsten viel
bey/Papho/und Cerines oder Cerigni. Der
Spitzen oder Vorgebürge/worunter die vornem
tenfindS-Epiphanio/sogegen Osten stehet: Das
Vorgebürge deGate so sich gegen Süden hervor
gibt: Das Vorgebürge de Diegrega/so gegen
Nord-Ostenfiehet: Das Vorgebürge de Cors
machiti, das gegen Norden und S„Andreysodas
aller-Ostlichste des ganzen Inlandes ist, Seine
vornehmste Meerstrände sind die Salinen oder
Larneca, wo sich der Franken Consulen aufhalten
von deren ich schon anderwerts geredet; auch'
Qs
fen zu Famagusta tauget vor große Schiffe nicht
und kam daselbst andert nichts, als was kleine
Gebäude sind feste liegen. Die Venetianer hat-
tenalda eine kleine Mole (oder eine Mauer hins
ter welcher die Schiffe vor Steinen gesichert) für
etliche Galeren gemacht / welche aber nun ganz
zu Boden gerichtet. Bei dem Meer strande Ces
rines länden die Schiffe und Galiotten an, die
aus Caramanien und von denen Payaffenkom-
men: Es steigen auch dafelbst die Baffen oder
Stadthalter des Inlandes aus, wann sie von
Constantinopel, ihr Stadt-Amt anzutreten,
angelangen, und haben ihren ordentlichen Sitz
zu Nicofie. Diese Stadt ist bald in der Mitte der
Insul/ und vordeffen sehr groß gewesen, maffen
der Umgriff ihrer alten Mauren, wovon nochei-
nig Uberbliebenes zu sehen bezeuger. Die Vene-
tianer liefen sie befestigen - aber die Bollwerke
find mit geendiget noch also aufgeführet, wie sie
dem Angeben nach hätten sein sollen. Die neuen
Stadtmauren find innen wohl mit Erden ange-
schüttet/ und stehen in guter Beschirmung. Es
finddaselbsten 2.Pforten; eine so gegen Morgen
und die Famagustische genennet wird. Die Paphi-
sche, so gegen Westen und die Cerinische, so gegen
Nordenfiehet. Die Stadt ist nicht unannehmlich
und haben daselbsthin die Venetianer sehr schöne
Paläste auferbauet: Die aber täglich von denen
Türken unter dem Wahn, es möchten daselbsten -
einige verborgene Schätze feyn/eingeriffen, und
die Steine zu neuen Gebäuden verkauft werden.
Die Türken haben sich des Thums/S. Sophie
genannt - bemächtiget so ein schöner Bau ist
um daraus ihre vornehmste Türkische Kirche zu
machen; haben auch eine andere genommen, die
sonsten ein Closter/S.Augustini Ordens gewes
fen. Die Griechen haben vier Kirchenallda und
die Franken zwei nemlich die PP. Capucini
Französische : und die Baarfüffer/ Italiänische
Meß-Priester. Die ersten haben die Kirche zu S.
acob genannt; die andere die zum H. Creutz.
ie Armenier haben auch eine /fo zimlich fein/
und die zu der Franken Zeit ein Nonnen-Closter
la Cartusiare genannt/ gewesen; allermaffenes
die Begräbnissen/so noch in selbigem Kirchhof zu
sehen beglaubigen, als worunter unterschiedliche
Nonnen-Bildnuffen/ absonderlich einer Aebtis
fin mit einem Creutz in der Hand / woran die
Schrift so um den Stein herumgehaue aus Fan-
zösischen Buchstaben bestehet. Die Stadt ist bey-
nahe mitten in der Landschafft dieser Infel gelegen,
in einer sehr schönen und gesunden Gegend/zwi
schen überaus fruchtbaren Feldungen allwoher-
um überflüffig Waffer zu finden. Sie ist länger
als breit und hat vor Alters neun Meilen im
Umkreiß gehalten ist aber von denen Venetia-
- Merny

84
Jehann Baptisten Taverniers
nern, in dem Vorhaben sie zu befestigen/auf drev
eingezogen worden. Die Arbeit war so schön
und die Proportion in allen Dingen so wol in
acht genommen / daß die berühmtesten Kriegs-
Baumeister selbige vor die schönste und beste Ve-
stung, so jemals zu finden hielten/als eben der
Großherr Selim der Andere ein Kriegsheer un-
ter dem Befehl eines Groß-Veziers Mustapha
davor schickte. - - -
Famagusta ist eine auf der Ost-Seite am
Meer gelegene Stadt und die vornehmste Ve-
fung in der ganzen ' Sie ist von gutem
Unterhalt und das Schloß/so darinnen ist auf
die Art einer Citadelle gebauet. Die Türken ha-
ben alle Christen-Kirchen zu Mosqueen gemacht./
und dörffen sich selbige gar nicht in der Stadt auf
halten. Sie haben nur die Freiheit des Tages
hineinzugehen - und ihre Kauffäden darinnen
zu haben, welche die Abends verschlieffen - und
hernach sich in ihre Behausungen, die fiel in denen
benachbarten Dörffern haben / zuruck begeben,
Den Befehl über die Stadt hat ein Baffa/deme
der Stadthalter der Insel nichts zu gebieten und
der eine Galee unterhalten muß, um damit feine
Seiten zu beschützen. -
Cerines ist eine andere fehr kleine und un-
wehrhaftige Stadt / deren Mauern meisten-
theils über Hauffen fallen. Es ist daselbst an der
Meer-Seite eine Veltung - die fein genug ge-
bauet und worinnen eine Besatzung unterhal-
ten wird. Auf drei Meilen von der Stadtlie-
et ein schönes Griechisches München-Closter/
' etwas auf Französische Art gebaut und
haben selbige einige Cellen am Ufer des Meeres/
allwo fie gute Fische fangen. Die ganze Land-
schafft daherumträget Baumwolle - worinnen
deß Closters vornehmstes Einkommen bestehet.
Es ist auf der Nord-Seite auffer dieser zu Ceri-
mes keine Vestung, um Willen die Insel allda
weniger offen ist als auf der Ost- oder Süder-
Seite, da noch über Famagusta die Vestungen
zu Salines, und die zu Limiffound Papho sind.
Die Innwohner der Insul sind mehrentheils
Griechen, zumalen die so die Dörffer bewohnen.
Sie gehen alle, so Mann als Weibsbilder auf
Welche Art gekleidet einher / und die Männer
tragen Hüte/ wie die Franken halten auch über
ihren Gewohnheiten so viel ihnen immer mög-
lich. Die Gewerb schafften des Eylandes Cy-
pern / bestehen in unverarbeiteter Baumwolle,
die allhier die schönste in ganz Morgenland sein
solle; und in Seide / die aber weder sonderlich
schön, noch in Menge zu haben. ... Die Insulan
sich selbsten ist fruchtbar zur Genüge, nur man
gelt es an genugsamen Innwohnern, von denen
fie folte gebauet werden. Nahrungs-Mittel/
als Brod / Wein/ effende Wahren Käs- und
Milch-Werk gibt es allda häufig zu kauff und
wird so viel Baumöl gemachet als für das Land
vonnöthen. Den Wein aber belangend/istalle
da auch die benachbarten Lande zu versehen/eine
genugsame Menge / und wird selbiger an viele
Ort verführet/absonderlich die/wo Handelschaft
getrieben wird. Der beste wächsetunten an dem
Berg Olimpo auf der Mittags Seite und läss
fet sich sehr annehmlich trinken. Die ersten 3. Mo-
naten nach der Weinlese behälter eine anmuthige
Süffigkeit / nach deren er immer stärker wird.
Das Land zwischen Nicofia und Famagusta
bringet am meisten Baumwolle hervor, deren es
ingleichem um Paphos und Limiffo herum viel
gibet. Der vornehmste Ort, da Seidengema-
chet wird, heiffet Cyterea/ ist ein großes Dorff
und mit einem kleinen, von dem Venus-Bron-
nen, entspringenden Fuß versehen. Dieser trei-
bet sehr viel Mühlen, welche das meiste Einkom-
men deß Cyprischen Baffa machen. Es wird
auch in andern Dörffern / zwischen Limiffo und
Papho Seide gemacht : und findet sich ein sol-
dhes auf dem Weege, Piscopi genannt, woselb-
ften es Wafferleitungen gibt, die das Waffer in
die Kammern und Vorraths Orte / darinnen
ehedeffen Zucker gemachet worden / einführen;
heut zu Tage gehet das ganze Werk ein. Dann
nachdem die Inseldenen Venetianern abgenom-
men worden / lieffe ein Baffa / so dahin zum
Stadthaltergesandt war / alle Zuckerröhre, die
in einer großen Feldung gestanden hatten hine
wegbrennen. Gegen der Meer-Seite hinwerts
nahebey Limiffo/fiehet man einen von den schön
sten Gärten in Cypern, so Chiti genennet wird.
Selbiger ist sehr groß und mit einem herrlichen
Gebäu / und überaus - schönen Pomeranzen-
Wald gezieret; war eines reichen Venetianers
Werk, der diesen Ort fich sehr wolgefallen lieffe/
und viel Landes allda erwarb / wo es noch
Baumwolle gibet. Die Spitze, so gegen Nord-
Osten fiehet/allwo ein kleiner Thurn zu Bewahr
rung der Inful gebauet ist, hat von diesem nahe
gelegenen Ort seinen Namen bekommen - und
wird auch Chiti genennet.
Man fängt in Cypern eine große Anzahl
kleine Vögel eine Art als die Ortolanen (so in
Frankreich eine Art sehr schmackhaffiger Vögel
ist) zumaln auf der Seite des Gebürges/fo Sans
tacroce genennet ist. In dem Herbst- und Weins
monat machen die Innwohner der nah-herumge-
legenen Dörffer kleine Hütten auf dem Felde /
wo sie wissen, daßfelbige Vögel sich ordentlich
hinlagern, um von einem gewissen in der Insel,
wachsenden Kraut, die Körner zu freffen: wann
nun dieses Kraut dürre umgeben sie es mit Leim/
und fangen die Vögel auf solche Weise; Es ge-
het aber nur an, solang der Nord-Westen-Wind
wähet und die Lufft kalt ist; dann bey dem Sud-
wind fangen sie keinen. In einigen Jahren fan-
gen sie deren sehr viel in andern aber wieder sehr
wenig; und diene diese Art Vögel denen Vene-
digern für einen Leckerbissen als denen keine Ga-
fierey in der Fastnacht vorbeigehet, da nicht von
solchen ganze Pyramiden in Schüffeln vorgetra-
gen würden. Sie bemühen sich selbige alle Jahr
einzukauffen/ und damit fiel können füglich über
bracht werden / gehet man also mit ihnen um:
Wann sie gerupft/ und zwey oder dreimal auf
gesotten worden/leget man sie mit Salz und Effig
in die Tonnen. Wann man sie effen will, thut
man sie zwischen zwei Schüffeln über eine Glut-
pfanne und find selbige so fett, daß sie sich selbsten
die Tütsche darzumachen. Man führet ihrer offt
bey tausend Fäffern aus Cypern und wäre dies
fer Handel nicht dörfften woldie armen Christen
in der Insul wenig Geld zu sehen bekommen.
Auf dem Gebürge Santacroce/stehet eine
- Kircht/

Perfianischer Reifen. Anderes Buch.
85
Kirche, welche diesem den Namen gegen und fa-
gen die Leute des Orts, die H. Helene hätte in ihr
rer Wiederkunft von Jerusalem, denen Christen
in Cypern / ein Stück von dem Creutz unters
Heilandes hinterlafien, die hernach solche Kirche
aus eben dieser Prinzessin Freigebigkeit erbauen
lassen. Nach der Zeit haben es die in dem Dorff
zu Leucara von selbigem Ort erhoben und in ihre
Kirche übergetragen, woselbsten ich es auch gese-
hen. Das Stück ist groß, als eine quere Hand,
und in ein großes Creutz von Messing somit al-
lerhand Figuren ausgearbeitet, eingefaffet.
Das Königreich Cypern hat einen Erz-Bi-
schoff und drei Weyh-Bischöffe. Der Er-Bi-
schoff hat seinen Titul von Nicofia/ wohin auch
Famagusta/und das Land zwischen Nicofia und f
Famagusta/Morea genannt nebst den Nicoli-
fchen Gebieten - und allen umliegenden Dorff
schafften gehören. Seine Wohnung ist eine
Meile von Nicosia, woselbstener seinen ordent
lichen Sitz und das beste von seinem Einkommen
hat. Vor etlichen Jahren hat er die Kirchege-
zieret / indeme er den Altar übergulden und be-
mahlen lassen, daran sehr schöne Arbeit ist. Hat
also auf diese Weise der Erz- Bischoff über das
Mittel der Insul / benebenst dem Theil gegen
Morgen / zu befehlen: Die Bischöffe aber find/
der zu Papho/ gegen Westen der Insul; der zu
Cerines gegen Norden; und der zu Larnecage-
genden Mittag.
Ich will weder hier noch anderswo von der
Griechen Religion sagen, nachdemmalich ver-
nehme / daß davon unterschiedliche bereits ge-
schrieben und es also schon eine bekandte Sache
darum ist. Nur will ich allhier anmerken, daß
fie sehr an ihre Gewohnheiten und alte Ceremo-
nien gebunden seien: daß ihr Gesang der Music
gemäßfey: und daß sie ordentlich nichts als groß
fe Meffen lesen, die sehr lang sind. Sie stehen
die Sonn- und Feyer-Täge zwischen ein und zwei
Uhren nach Mitternacht auf, um die Frühmesse
zu singen. Zu diesem Ende gehet ein junger
Mönch von Thüren zu Thüren an die er mit ei-
ner Klapper anklopft, um die Leute vom Schlaff
u erwecken, mithin in ihrer Sprache ruffend:
hr Christen gehet in die Kirche! Die Männer
und die alten Frauen/fo am eifrigsten find/unter-
laffen nicht dahin zu kommen: Die #"
und jungen Weiber aber gehen, der Türken we-
en/des Nachts nichts nicht aus, und befinden
ich nur bei dem Morgen-Gebet und der Meffe,
so darauf gelesen wird. Es sind auch sieben oder
acht Dorf schafften, worinnen die meisten Inn-
wohner Maroniten und von dem Berg Libano
hergekommen find. Sie reden unter sich in ihren
Häusern Arabisch; mit denen warhaffigen In-
wohnern der Insul aber Griechisch. Selbige
folgen auch der Römischen Kirchennach/undha-
den ihre freye Kirchen/worinnen sie ihren Got-
tesdienst in Chaldäischer Sprache verrichten.
Der Lufft in Cypern ist nicht allzugesund:
und hat die Insulfo groffe Plage von denen Heu-
schrecken auszustehen, daßfelbige manche Jahr
alles Geträid in der Blüte abfreffen, und alle
Gärten verderben. Wann es heiß wird, erher
ben sie sich in die Lufft und machen dieselbe ganz
me; wann aber der Nord-Windzublasen begins
net/führeterfie mit sich fort in das Meer/worin-
nenfie umkommen.
### in Cyperndreyerley-Farb der Erden,
niemlich schwarzgraue, rothe und gelbe: Die
Venetianer erheben derer sehr viel zu grauer
ZWaffer-Farbundgroben Gemählden. "Es findet
sich auch daselbst ein Bergwerk, worinnen. Feder
weisgegraben wird, welches der sonst Damiant,
lins genannte Stein ist. Man glaubt, daß man
vor Alters eine geheime Wissenschaft gehabt,
aus selbigem eine Art Baumwolle, die sich spin-
nenliefe/zu machen, die man hernach also zurichs
ke / daß man daraus ein Gewebe zubereiten
könnte das im Feuer nicht zu verbrennen wäre,
ondern davon nur vielmehr noch vollkommener
und weiter würde. Die Indianer begruben vor
defen ihrer verstorbenen Könige Leichname in Teil
chentüchern von solcherlei Gewebe und wann
sie selbige in das Feuer warffen fanden sie alsdann
die Asche in dem Leichentuch, daß nichts verbrandt
war - und legten sie folgends in dem hie ubereis
teten Grabe bey. 9 hierz
Wann der Baffa in Cypern die Vefun
Famagusta besehen will, läsfet er sich vorhero '
dem Begem/der den Befehl darüber hat deswe
gen anmelden/bey selbigem Begen stehet es so
dann/wann er sich befugt hält ihme die Ein-
Jaffung zu versagen, maffen auch Manchmalen
schon geschehen. Als der Baffa Ali Giorgi ein
artiger 102. Jähriger Greiß/ in feiner Senffte
aus Nicosia mit 200. Reutern ausgereift und
noch auf eine halbe Meile von Famagusta war
schickte ihme der Gouverneur des Förts seinen
Lieutenant mit 100. Pferden entgegen ihn zu be-
willkommen und in die Festung einzuführen. Sel,
bige aber nahmen sobald des Bacha Senfften in
Besitz, dessen Volk zog sich zurücke und überliefen
den Plan denen andern, daß er mehr nicht als et
wann acht oder zehen seiner Vornehmsten Offi,
cier um sich behalten konnte. Solcher Gestalt
wurde er in den Ort unter Lösung der Stucke ein
begleitet und von dem Gouverneur herzlichregal-
liret. Er übernachtete aber daselbst nicht fon-
den begabe sich alsbald er den Ort gesehen, in Be-
gleitung eben dieser Reuter bis an den Ort, da
sie ihn zu frühe empfangen widerum zurück. Die
Salven wurden wiederholet und als es zu spate
worden./mufte der gute Alte in einem Griechischen
Dorffe, unweit der Stadt feine Nacht-Hers
berge nehmen. Dieses war also mit wenigen/so
viel ich von gegenwärtigem Zustand der Insul
Cypern habe anmerken können. Nun wollen
wir unserer angefangenen Ordnung zu Folge uns
nach Alexandretten wenden, davon wir nicht
weit mehr abfind.
Den dritten Oktober um drei Uhren des
Morgens/faffeten wir den Wind Ost-Nord
West in die Segel / und entdeckten um den
Mittage Famagusta/allwo man uns währen-
den unsers Aufenthalts in Cypern/versichert, es
würde uns wegen unter Handen schwebenden
Kriegs/ zwischen den Türken und Venetianern
kein Eintritt verstattet werden. Nachdem als
ich von fernen urtheilen konnte, schiene es übelin
dunkel, als ob es von einer dicken Wolken herkär
den Hafen einzukommen seyn; und was die
L. ij Stadt

36
Johann Baptisten Taverniers
Stadt selbsten anbetrifft, konnte ich davon nichts
unterscheiden.
Den vierdten diß/bev anbrechendem Tage/
wurden wir der Seite von Syrien des Vorge-
bürges Canger / und des Antiochischen Meer-
schoffes ansichtig: auf den Abend langten wir zu
dem Meerstrande bei Alexandretten. Sobalden
fertigte da unser Vice-Consul seine gewöhnliche
Botten gen Alepo ab und konnte von denen
zweyen Tauben/foer ausgeschicket/ nur die eine
fortkommen, die andere aber machte die Tunkel-
heit der Nacht widerum zurücke kehren. Wir
speiseten und schlieffen zu Nachts bei dem Engel-
än Vice Consul/ und war damals nie
mand von Holländern daselbst; das Ampt ver-
richtete der Französische Vice Consul.
Denfünfften tractirte uns unser Vice-Con-
ful und versahe uns zugleich nebenst dem Engli-
fchen Vice-Consul mit aller zu der Reise auf Alle
pobenötigten Zugehöre, wo selbsthin wurden sie
benden angelangt, weil wir es uns angelegen
feynlaffen und überaus gute Pferde angetroffen
atten. -
h Wir hielten uns in Alepo von dem siebenden
October bis den dreyffigsten Decembris auf und
würden uns von dannen eher weg gemacht ha-
ben, wo der damalige Krieg zwischen denen Ara-
bern und den Curden, so Affyrien bewohnen /
nicht gewesen wäre. Selbige setzen sehroff über
die Tiger / mit ihren Pferden auf die Art, als
im vorhergehenden Capitul gemeldet / hinüber
schwimmend und kommen die Arabischen Trop-
pen aufzuheben. Kurz vorhero hatten fiezwey
Caravanen beraubt unter deren einer so von
Alepo ausgangen drei Portugiesen und ein
Francistaner, die nach Goa gedachten sich befan-
den/und ganz nackend ausgezogen wurden.
- Den achtundzwanzigsten Dezember schloffen
wir den Kauffum unsere Fuhr Pferde bis auf
Mousul oder Ninive/ und erreichten den ein und
dreifigsten um vier Uhr des Morgens die Cara-
vane/sofelbigen Tages nicht über vier oder fünff
Stunden reisete. Wir machten beinahe eben
die Tagreisen, die ich schon in meiner dritten Reis
e bemerkett und kamen zu Moufful den andern
ebruarian / ohne inzwischen einig verdrüßliche
Begängnus zu haben. Wir verweilten daselbst
bis den funfzehenden, weil die Tiger fallen woll-
| Stadt Ninive / geredet.
te/ und man dahero warten muste/ bis die Kilet
oder Nachen des Landes zu Stande gebracht
wurden. Wir hatten derer viere vonnöthen /
angesehen wir sehr stark waren, und die Leute des
Orts keine gefertigte bev der Hand haben, so der
ren selbige alsdann erst zu machen sich vergnü-
gen/wann sie die Leute und Kauffmanns-Güterfes
hen/die fie laden sollen. Es war eben den Tag vor
unserer Ankunft dergleichen von dannen abge-
fahren: Sie waren aber von Diarbegwir kommen
' führeten Kriegs-Geräth schafft für Babys
ONEN. - -
Ich muß allhier die Entwerffung solcher Ki-
letvollführen worvon ich schon bevder Uberfuhr
deß Bohrus/zwey Tagreifen von den Ruinen der
Ich habe gesagt /
sie feyen von langen Hölzern zusamm gemacht /
gleich als Reyhen flöffendes Holzes: allein man
muß hierbey merken, daßfelbige Hölzer/anstatt
daß sie rund feyn sollten/allhier viereckigt sind;
und daß das ganze Kilet ein Viereck von sechs
und dreyfig Schuhen gebe. Sie machen sie
zwiefach, damit die Kauffmanns-Güter nicht
naß werden und machen zudem Ende gleichsam
ein neues Killet/ in der Höhe von zwey oder drey
Schuhe oberhalb des Ersten. Damit aber auch
ein Ort vor die Ruderbliebe, deren das Kiletan
jedem Ecke eines hat, so ist das Obere zu rings
herum zwei Schuhe kürzer als das untere / und
befindet sich also gleichsam wie eine Galerie, wo
runter viel Schläuche, nachdeme die Größe des
Kilets/und deß daraufgeladenen viel ist fest an-
gemachet werden. Es find deren offt bis 300.
und das, worauf ich mich dazumal befande, hatte
ihrer wohl in die 15o, Solche Schleuche find
von Bocks-Häuten gemacht / und werden beys
des Morgens und Abends sorgfältig aufgeblasen,
als auch in fleißige Obacht genommen, ob deren
nicht einige ein Loch bekommen, von denen spizi-
gen Steinen oder Baum-Aesien, auf die man
im Hinunterfahren des Flusses stoffen kam. Un-
fer Kilet truge 3o. reifende und 60. Centner
Kauffmanns-Gut, nach Alepischen Gewichte/fo
nach dem Persianischen 3000. Pfund beträget.
Solcherley Föffe nun waren auch diese, worauf
' die Tiger bis auf Babylonien herunterge-
(IHEN,
Das Giebende Capitel.
Der weitere Verfolg des Weeges / den der Autor in feiner wierdten
Reise durch Asien gehalten und insonderheit von seiner Herabfuhr
auf der Tiger/ von Minive an/bis gen Babylonien.
En 15. Februarifchieden wir von
Mousul ab / und nachdeme wir
fechs Stunden gefahren hatten /
kamen wir bey einen warmen
EE-Z4Bad/ so einen Musquetenschuß
SAXUS-Evon der Tiger abgelegen, zu über-
machten. Es waren daselbst viel Kranken, so
um ihre Gesundheit widerzuerlangen dahin ka-
men. Die ganze Nacht hielten wir Wache :
weil man aber des Nachts an dem Ufer des Fluß
----
fes fich lagern muß / allwo eben zudem Ende ei-
nige platte Formen (gevierdte Schanzen) ange-
geben worden, konnten wir es nicht sogar genau
verhüten / daß nicht etliche Araber. / gleichsam
unter dem Waffer herkommend / einem Kauff
mann zwei Decken/und einem Türken von unse-
rer Caravane/ der nach dem Bade gegangen/fei-
ne Kleidung gestohlen hätten. Sobalden wir
deß Raubs innen geworden / grieff jederman zu
den Waffen/ und gaben wir drey oder mal
(ULM.






Persianischer Reifen. Anderes Buch 87
Feuer. Zu eben der Zeit hörten wir in vielen Orten
deß Dorffs ein Getöse / als ob ganze Hauffen
Enten in das Waffer fielen; und solches waren
die Araber, welche die Forcht für unsern Waffen
in die Flucht gebracht, daß sie sich zu ihrer Sir
cherheit auf das Schwimmen begeben und also
in das Waffer hinein plumpten.
. . Den sechzehenden, nachdeme unsere Ruderer
fünf Stunden gearbeitet hatten, lendeten wir
bei einem Damm an der von einem Ufer der
Tiger zu dem andern qver übergeführet ist. Sel-
biger ist 2oo. Schuh breit / und machet dem
Fluß einen Abfallbeynahe von 20. Elen. Er ist
von großen Steinen aufgebaut, die sich durch
die Länge der Zeit als in einen Felsen zusammen
verhärtet. Die Araber geben vöc/es habe ihn der
groffe Alexander verfertigen laffen den Fluß da-
durch abseits zu leiten: Andere aber wollen/Dari-
usfeye es gewesen/um also den Macedoniern die
herunterfuhr darauf zu benehmen. Wir machten
uns alle von dem Killet herab/ und musten in glei-
chen alle Waaren herunter genommen und auf
eine Meile fürters auf Pferden und Ochsen / so
uns die Araber zuführeten / geschafft werden.
Die Uberfuhr über solchen Damm ist gewiß
lich Verwundrungs wehrt. Dann es lässt sich
das Hinschieffendeß Kilets nicht ohne Erstaunen
ansehen, wie es auf einen Fall eine Höhe/beyna-
he von 120, Schuhen herabfähieffet/ und Mitten
durch die zwischen den Felsen herum brausende
Wellen von feinen Schläuchen erhalten wird./
und allezeitober dem Wafferbleibet. Die Leute/
foes führen, binden sich an eine in einen halben
Bogen gekrümmte Stange / allwo sie auch ihre
Ruder # angemachet haben / aus Beysorge /
fie möchten ihnen durch die Wellen abgenommen
werden. Eben von diesem Damm/ habe schon
wegen der Gewerb schafften zu Alepo zu reden. An
laß gehabt und eben er ist es, der die Uber-
fahrt der Tiger mit Schiffen schlechter Dinges
verhindert.
Als nun ferner unser Kilet an dem Ort/da
wir seiner erwarteten angekommen, luden wir
ihm unsere Güter wiederum auf und übernach-
teten an eben selbigem Ort an dem Rand des
Waffers / wofelbsten es guter Wach bedurfte.
Dann wann die Araber nicht mehr als zwey oder
drey Personen auf dem Killet sehen / und die
Kauffleute / so necht dabey find / eingeschlaffen
zufeyn merken schneiden sie die Seyledeß Kilets
entzwey/undlaffen es das Wasser hinunterfah-
ren/ folgen ihme indessen mit Schlaüchen unter
' Leib hinnach/ und nehmen hinweg, was sie
ONNEN.
_ Den fiebenzehenden nach drey-stündiger
Reise/funden wir den Fluß Zabgenannt, der sich
auf der Seite Chaldäens in die Tiger fürzet. Auf
eine halbe Meile oberhalb dieses Fluffes ist einar-
tiges Schloß von gebackenen Steinen auf einem
kleinen Hügel gebauet ; alldieweil aber kein
Mensch darinnen ist, fänget es an zu Grunde
zu gehen. Diesen Tage waren wir zwölff Stun-
den an dem Waffer und übernachteten an einem
Ort, wo es Gebüsche gibet. Wir schnitten das
selbsten Holz ab / und hielten die ganze Nacht
durch Feuer aus Forcht für den Löwen, die sich
ordentlich an selbigem Ort einfinden; gab
auch immerzu mithin mit unsern Gä
Feuer.
Den achtzehenden, ruderten wir dreizehen
Stunden und übernachteten an dem Ufer des
Waffers auf der Seiten Affyriens. Diesen
Abend brachten uns die Araber Milch- und But-
ter-Speisenzu: Selbige kommen von der andern
Seite der Tiger daher geschwommen / einen
Schlauch unter dem Bauch angebunden haben
de/und noch einen andern auf dem Kopf, worein
fie dasjenige thun/was fie herbey bringen; für
solche begehren fie ganz kein Geld, sondern man
muß ihnen nur Tabac/oder Zweyback/oder auch
Pfeffer dagegen geben.
. Den neunzehenden, fanden wir nach vier
stündiger Reise den FußAltomsougenannt, wel
ches soviel ist, als Gold-Fuß. Selbiger kommen
von den Medischen Gebürgen; und bin ich in die
zwei Tage neben seiner Seiten einhergegangen,
als ich von Tauris gen Alepo wieder gekehret/
und über die Tiger nach Mösien übergesetzet. Der
Fluß führet ein trefflich gutes Waffer, und er
gieffet sich in die Tiger auf der Seite von Affy-
rien. Es gibt auch an diesem Ort längst der Ti-
ger herab, viel Quellen daraus Harz hervor
flieffet und andere Bächlein mit warmen Was
fern, die nach Schwefel riechen. Wir sahenden
selben ganzen Tag nichts / als Araber und Cur-
den/fo längst des Fluffes einher zogen die Ara-
ber auf der Seite von Mesopotamien und die
Curden auf der Seite von Affyrien. Sie füh
reten. Kriege zusammen/und zogen in guter Ord,
nung sowol auf der einen Seiten, als auf der
andern. Das junge Volk gienge vorher mit
Pfeil und Bogen auch etliche mit Musqueten,
die meisten aber führeten halbe Piquen. Diesen
nach./ahe man das Frauen-Volk / Jungfrauen
und kleine Kinder mit ihren Häuflein folgen,
nebst Ochsen/Hammeln und vielen Cameelen: Die
alten Greiffen zogen zu allerhindert hernach. Die
Araber so wol/als die Curden schickten 3. oder 4.
Reuter aus / das Feld auf den Höhen zu über-
schauen: Dafi sobald sie die Gelegenheit, ihre Fein-
dezu überfallen/ersehen/setzen sie fertig mit ihren
Pferden schwimmend über den Fuß auf die Art,
von deren ich schon vorhergehends erwehnet.
Weil wir uns nun diesen Völkern nicht zuver-
trauen gedachten / ruderten wir 19. Stunden
aneinander/umfelbige zu vermeiden.
Den zwanzigsten/waren wir eilff Stunden
auf der Tiger/und kamen nahe bei einer Stadt
Tegrit genannt, auf der Seite Mesopotamiens
zur Nacht-Herbergen. Es ist daselbieneinhalb-
eingefallenes Schloß / darinnen noch etlich, feine
Gemächerübrig find, und dienet ihme der Fluß
auf der Nord- und Ost-Seite vor einen Graben:
noch einen andern aber so sehr tieff und mitge-
hauenen Steinen gefüttert hat es auf der West-
und Süder-Seite. Die Araber sagen, daß
dieses vordeme der festeste Ort in Mosopotamien
gewesen/ ob er schon von zweyen fehr nahgelege-
nen Höhenkanübersehen werden. Die Christen
hatten ihren Aufenthalt ein viertheil einer Meil-
weegs von der Stadt, und siehet man da noch
eine verfallene Kirche und einen Theil des Glo-
cken-Thurms/ die zur Genüge bezeugen./ #

Z8
Johann Baptisten Taverniers
' ' diesem ein großes Gebäumüffegestan-
EN HOb M. - a - sº
Den einundzwanzigsten nach drei-stündi
gem Weg trafen wir an ein Dorffaufder Affy-
rischen Seite, so Ametsel-tour / von eines Na-
men, sodaselbst in einer Moßvee begraben und
vor einen Heiligen gehalten wird also genennet.
Fst ein Ort für die Andacht derselbigen Völker,
und gehen dahin sehr viel Leute Wallfahrten. Die
fen Tage waren wir zwölff Stunden auf der Ti-
er / und hielten das Nacht-Lager an dem Ufer
' Waffers. - -
Den 22. als wir 2. Stunden gerudert hat
ten, fanden wir einen Canal auf der Seite von
Mesopotamien, der von der Tiger ausgestochen,
worden, um selbiges Land zu wäffern: und gehet
solcher bei nahem ganz bis auf Bagdat/woselb
fien er wieder in die Tigerfället: damals stiegen
wir auf der Seiten des alten Chaldäens an das
Land, etlichen Türken, die mit uns waren zuge-
fallen, welche nach einer Mosqvee/die sie Sama-
ranennen ihr Gebet zu verrichten/gehen wollten.
Selbige lieget nicht weiter, als eine halbe Meile
von dem Flußab und gehen viel Mahometaner
aus Andacht auch dahin/ vor allen aber India-
ner und Tartaren aus Ursachen, daß daselbst/
wie sie vorgeben./40. ihrer Propheten begraben
liegen. Als sie uns Christen zu feyn erfahren
hatten, wollten sie uns / auch sogar um Geld
nicht einen Fuß hineinzusetzen gestatten. In die
po0. Schritt von dannen, ist ein sehr kunstreicher
gebauter Thurm zu sehen. Derselbe hat von
auffen zwei Wendel-Treppen, deren die eine tief
fer als die andere in den Thurm hineingebauet.
chhätte ihn beffer betrachtet, wofern mir näher
F" zu tretten erlaubet gewesen wäre: habe
dahero nur gemerkt, daß er von gebackenen Stei
nen ist und das Ansehen giebet, daß er sehr alt
seyn müffe. Eine halbe Meile von dar/fiehet man
auch drei große Portal / die der Eingang zu
einem großen Palast gewesen zu feyn scheinen.
Auch lässt es sich ansehen - als wäre ehedeffen
an selbigem Ort eine große Stadt gestanden, dann
über 3. Meilen längst des Fluffes hin/fiehet man
nichts als verfallene Gebäue. Diesen Tag brach-
ten wir zwölff Stunden auf dem Waffer zu/und
nahmen unserer Gewohnheit nach, das Nacht-
Lager an dem Ufer der Tiger. - - - -
Dendrey und zwanzigsten/weilm wir nichts
auf das Land geftigen/auffer so viel das Zuberei-
ten zum Effen erforderte / schifften wir zwan-
zig Stunden - und sahen den ganzen Tage /
sowohl auf der einen als auf der andern Seite/
nichts als sehr schlimme / von Palm-Zweigenge
machte Hütten, worinnen diejenigen armen Leu
te wohnen, so die Räder umtreiben/ vermittelt
deren das Waffer aus dem Fluß / zur Befeuch-,
tung der benachbarten Feldungen gezogen wird.“
Wir fanden auch diesen Tage einen Fluß/Odoine
genannt, so auf der Seite des alten Chaldäens in
die Tigerfället.
Den vierundzwanzigsten reiseten wir zwei
undzwanzig Stunden aneinander, ohne von dem
Kilet zu kommen, immer fort. Die Ursach aber
war, weil die Kauffeute von dem Kilet all ihr
Geld, fampt ihren meisten Gütern/hinweg nah-
men/ und den Bauern zu bewahren anvertraue
ten: welche sie treulich auf Bagdat bringen /
wann sie ihre Waaren auch dahin zu verkaufen
schaffen. Die Kaufleute bedienen sich dessen
der Ursachen, damit sie selbige nicht zu fünffpro
Cento in der Stadt verzollendörffen. Ich hat
te ihnen ebenmäßig einige Sachen anvertrauet/
davon sie mir so wohl als den andern gute
Rechnung thaten und lassen sie sich vor ihre Mü-
hewaltung mit Wenigem begnügen.
Den fünffundzwanzigsten um vier Uhr des
Morgens/gelangeten wir zu Bagdat an so man
auch ins gemein Babylonien heifft. Sie öffne-
ten die Thore etwann um fechs Uhren frühe/ und
funden sich sodann die Zoll-Beamten daselbst ein
um die Kauffmanns-Güter zu besichtigen und
sogar auch die Personen zu besuchen; hat nun ei-
ner etwas / das man verzollen muß / soführet
man ihn in das Zollhauß/allwo das, was er hat,
aufgeschrieben/ und er nach diesem frey, wo er
will hinzugehen, erlassen wird. Dahin werden
auch alle Güter/fo sich auf den Killeten befinden,
gebracht/ und gehen die Kauffleute zwey oder
drei Tage hernach hin, nach entrichtetem Zoll,
felbige wieder aufzunehmen; welches alles mit
fehr er Ordnung / und ohne großes Wesen
zUgehe.
Ich war schon Anno 1632. einmal zu Bag-
dad gewesen/ und hatte mich dazumal nicht län-
ger/ als fünff Tage/ alldorten verweilet ; In
der Reife aber/foich gegenwärtig beschreibe, hiel-
te ich mich daselbst zwanzig ganzer Täge auf und
verwendete sie zu Beschauung der merkwürdig-
ften Sachen der Stadt / worinnen ich bey den
PP. Capuzinern herbergete.
Obschon Bagdad auch insgemeinden Na-
men Babyloniensträget, so ist jedochfelbige von
dem rechten Babylonien entfernet, von deme ich
zu feiner Zeit auch reden werde. Hier empfange
nun der Leser gegenwärtigen Zustand der Stadt
Bagdad/ so die alte Ursache des Kriegs, so die
Türken mit den Persianern geführet gewesen.
Bagdad '' Stadt auf dem Ufer der
Tiger an der Seite von Persien/gelegen und
wird durch eben diesen Fluß von Mesopotamien
abgesondert. Sie hat drei und dreißig Grad
und funfehen Minuten Polus-Höhe. Die
Arabischen Chronicken berichten/fie feye vonei
nem ihrer Califen/fo Almansour geheiffen, im
145. Jahr der Hegire deß Mahomets/deß Chri-
stenthums aber Anno 762. oder nahe herum, er-
bauet worden. Sie nennen sie Dear-al-fani
das ist einen Ort oder Haußdeß Friedens. Ei-
nige fagen/fie habe den Namen von einer Einfed-
lerey empfangen./fo in einer Wiesen/ worauf fie
jetzo auferbauet/stehet/gewesen/ und einem gewiss
fin Einsiedler/der sich all daraufgehalten / einge-
geben worden/wannenherfie Bagdad, welches
auf Persischeingeschenkter Gartenheiffet/genen
net worden. Es findetwan vierzig oder funfzig
Jahre, daß indeme man nach einem Fundament
vor eine Carvaneragrube / in einer kleinen Hö
le ein ganzer Leib, auf die Art eines Bischoffs ge-
kleidet mit einem Rauchfaß Weyhrauch bey ihr
me gefunden wurde. Es erschienen auch aneben
selbigem Ort etliche Mönchen-Wohnungen, wel
ches Anlaß zu glauben gibt, was '
viele Arabische Geschicht-Schreiber erzehlen/daß
QUI

Perfianischer Reifen. Anderes Buch, 89
aneben dem Ort, wo nun Bagdad gebauet ist/
vor Alters eingroffes Closter mit vielen Häusern/
worinnen Christen gewohnet / gestanden habe.
Die Stadt hat beiläuffig 150. Schritt in die
Länge und 7. oder 800. in der Breite, daß sie also
im Umfang mit über 3 Meilen zum höchsten haben
kan. Ihre Mauren sind alle von gebackenen Stei-
nen/an etlichen Orten mit Erden angeschüttet mit
dicken Thürnen/gleich als Pateyen: Auf allen
diesen Thürnen hat es auf die 60 Stücke beläuft
tig davon das größte nicht mehr als 5. oder 6. Pf
Eisen schieffet. Die Gräben sind breit und tieff zu
5. oder 6. Ruthen. In allem hat es nur 4. Thore/
2. auf der Land-Seite und 1. an dem Fluß durch
die man über eine Brücke gehet so auf 33 Schif
fenliget deren eines von dem andern eine Schiffs-
breiteabstehet. Das Schloßist in der Stadtnahe
bey dieser Thore einem so an der Nord-Seite lie
get- und El-Maazan genennet wird. Selbiges
iligt einen theils an dem Fluß und ist nur mit einer
einfachen Mauern umgebenso an wenigen Orten
mit Erden angeschüttet und mit kleinen Thürnen
versehen, auf dem beiläufig 150.kleine Stücke/
so keine Laffeten haben herumligen. Der Graben
ist eng und nur 2. bis 3. Ruthentieff; ist auch vor
dem Thor keine einige Zugbrücke. Die Besatzung
bestehetin 300. Janitscharen, worüber ein Aga
Den Fehla Die Stadt lässt sich von einem
Baffaguberniren/ welcher ordentlich ein Vezier
ist. Desselben Wohnung ist längs an dem Fuß
noch zimlichen Ansehens und hat er allezeit 6 oder
706 zu Pferde in Bereitschafft. Es ist auch daselbst
ein Aga/foüber 3. oder 400. Spahi commandi-
ret. Ingleichem haben sie allda noch eine andere
Art Reuterey/die sie Ginguliler nennen/welches
so viel ist, als herzhafte Leute ; werden von 2.
Agenbefehlet und sind ordentlich 3000. sowolin
der Stadt / als in denen nahe herumliegenden
Dorffschafften. Die Schlüssel zu den Stadt-
Thoren und der Brücken find in eines andern
Agen Händen, der 200. Janitscharen unter sich
hat. Endlichen liegen da noch 600 Mann zu Fuß
so ihren eigenen Agen haben und etwa 60. Büche
senmeister, sodazumal von einem wackeren Mafi
Signor Michael genannt/commandiret wurden,
den man für einen Franzosen hielte/unangesehen
erin Candien geboren. Er ergab sich dem Groß-
Herrn Sultan Amurat als selbiger A.1638 vor
Bagdad gienge. Dieser hatte das Glück, sie in
kurzer Zeit zu gewinnen, allein geschahe es nicht
so wo durch die Bresche, so die von Signor Mi-
chaeln angegebene Batteriegeschoffen/als wegen
deß Aufstandes der sich darinnen zu eben der Zeit
erreget von dem ich hier in wenig Worten. Er
zehlung thun will. -
Der Kan welcher Anfangs die Belägerung
aushielte, war aus Armenienbürtig und nann-
tefichSefricouli-Kan. Er hatte in der Stadt
schon lange commandiret gehabt und selbige alle
bereit zu zweymalen wid, die Türkische Armee
beschützet, daß sie von derselben uneingenommen
geblieben. Als aber von dem Persischen Könige
einer Lieblinge einer an dessen Platz zu befehlen
geschicket wurde, und selbiger noch kurz bevor
die Feindes- Stücke die Bresche geschossen ge-
habt in die Stadt einzoge/wollte der alte Kan
sich durch des neu ankommenden Königliche Be-
fehls-Brieffe aus seinem Besitz getrieben sehen
de lieber sterben als solche Beschimpfung, so ihr
me hierdurch beschehen überleben. Zu solchem
Ende ließ er in Gegenwart seiner Officier und
deß Kriegs-Volkes/feine Frau und Sohn her-
beyholen - nahme drey Becher voll Gifft zur
Hand/ und sagte zu seiner Frauen/ wo fieihnje-
mals geliebet, sollte sie ihm defen jetzo ein Zeugnus
fehen laffen/und mit ihmegroßmüthig sterben. Als
er nun gleicher Weise eine Ermahnung an seinen
Sohn gethan / leerte ihrer jedes alsofort einen
Gifft - Becher aus, worauf dann ein geschwin-
der Tod erfolgte. Die Soldaten so diesen Gou-
verneur sehr liebeten, als sie diesen traurigen An-
blick gesehen hatten, und wuten/daß der Groß-
Herr sich zu einem General-sturm durch die Bre-
sche, mit deren es allbereit sehr weit gekommen
fertig machte, wollten sie diesem ihrem neuen Kan
im geringsten nichts gehorsamen und erregten
alsobalden eine Aufruhr. Sie handelten mit dem
Türken mit dem Bedinge, daß sie mit ihren Waf
fen und Sack und Pack ausziehen sollten; allein
es wurde ihnen nicht Wort gehalten. Dann
sobald die Türken in der Stadt waren, überre-
deten die Baffenden Groß Herrn, daß man den
Königin Persien, als Feind zu schwächen, alle
Soldaten in der Stadt müste über die Klinge
springen laffen; nach denen man dann auch straks
darauf zugriffe, daß der Ertödteten wol in die
22000. geworden. Die Türken hatten auch sich in
der Capuziner Wohnung eingesetzt, aber Sig
nor Michael, als der Büchsen-Meister Haupt-
lieffe es ihnen wieder zustellen. Die Capuziner
um ihre Erkänntlichkeit zu bezeugen / schrieben
hievon in Frankreich an den Pater Joseph, der
den Cardinal Richelieu bate, von dem Könige
für diesen Signor Michael einen Adels-Brieff
zuerhalten, welcher auch hernacher noch etliche
mal verhindert, daß selbige Ordens-Leute nicht
aus der Stadt gejaget worden. -
Nun komme ich zu dem Bürgerlichen Re-
giment in Bagdad. Es ist da selbst niemand/
auffer einen Cadi oder Präsidenten der alles
verrichtet - auch sogar das Amt des Mufti
felbsten; nebst einem Chiekelahlan oder Tefters
dar, um des Groß-Herrn Einkunfften zu ems
pfangen. Manfiehet daselbsten fünf Mosqueen
deren zwey zimlich fein und mit großen Thür-
nen gezieret / so mit vielerley färbicht-glasur-
ten Ziegeln gedeckelt sind. Auch sind allda ze-
hen Carvanern ziemlich übel gebauet/bis auf
zwey , welche sich annoch fein genug ansehen
laffen. Insgemein ist auch die ganze Stadt
sehr übel gebauet / und bekommet man darin-
nen nichts hübsches zu sehen / als die Bazars
oder Kauff-Häuser, welche ganz gewölbet find/
maffen daselbst außer diesen die Kaufleute we-
gen der Hitze nicht ausdauren könnten. Eben
dieselbige müffen des Tages zwei- oder drey-
mal gefeuchtet werden, zu welchem Ende dann
viel arme Leute für diesen Dienst/fo fiel dem ge-
meinen Besten damit thun / unterhalten wer-
den. Die Stadt treibet große Handelschafft/
doch nicht mehr so stark / als da sie noch uns
ter dem König in Persien war; dann nachdem
fie der Türk eingenommen / sind meistentheils
HM dig

90
Johann Baptisten Taverniers
die reichsten Kaufleute umkommen. Gleichwoll
kommet man noch dahin von allen Enden / ent-
weder Handelschafft oder Andacht wegen/uf alle
diejenigen, so der Sekte des Allianhangen./glau
ben, er habe sich zu Bagdad aufgehalten. Andert-
woher, wann man zu Land auf Mecha gedenkett
muß man hier durchreisen und jeder Pilgam dem
Baffa:2. Piatren erlegen. Es ist auch allhierzu
beobachten, daß sich in Bagdad zweierlei Art
Mahometaner befinden; Die einen werden Ra-
fedis, das ist Ketzer genennet; die andern aber
heiffetman Beobachter des Gesetzes, die in ihrem
Thun und Laffen, mit denen zu Constantinopelin
allem übereinkommen. Die Rafedis wollen aufkei-
nerley Weise mit Christen weder effen noch trin-
ken auch sogar mit den andern Mahometanern
anderst nicht dann sehr schwerlich. Wo es sich zu
träget, daß sie aus einem Geschirr trinken, wor-
aus jenegetrunken oder sie nur anrühren/halten
sie sich alsobaldenverunreiniget zu seyn/ und ge-
hen hin, sich zu waschen. Die andern aber sind mit
sogar zu sehr gewissenhafft, sondern effen, trin-
ken und gehen sonsten mit jedermänniglich um/
ohne Unterscheid. Anno 1639. nachdeme der
Groß-Herr Bagdad eingenommen gehabt, ver-
sagte ein Wafferträger so einer von diesen Ra-
fedis gewesen - einem Juden / der ihn in dem
Markt darum ersuchet/zu trinken zugeben: tiefe
auch bei neben auf ihn noch etliche Schmähewor-
te aus. Der Jud verklagte ihn bey dem Cadi/
welcher ihn, den Waffer-Träger / mit seinem
Trink-Geschirr und Waffer-Schlauchherbeyho-
lenlieffe: Als er nun vor ihngebracht worden/be-
gehrte er sein Trinkgeschirr/und nachdem er es in
die Hand genommen, ließ er den Juden daraus
trinken, und trunke auch selbsten daraus; hieffe
dem Rafedi nach diesem etliche Prügel-Streiche
geben und erwiese ihm unter währender Be-
firaffung, daß wir alle GOttes Geschöpffe wä-
ren, so wol Mahometaner, als Christen und
Juden. Solches verhindert sie auch, daß sie nun
zur Zeit ihren Aberglauben so hefftig nicht blicken
faffen/ob sie schon in starker Anzahl find/und den
größten Theil der Stadt Innwohner machen,
ZIch will nichts von ihrer Seeten Meinungen fa-
gen, nachdem sie von denen andern Mahometa-
nern in einem wenigen abschreiten/ auch davon
schon unterschiedliche weitläuffig geschrieben hat
ben. Nur will ich allhier anführen, was ich
hat in ihren Leich-Begängmuffen ange-
Merkelt.
Wann ein Ehemann gestorben, entblötet
feine Frau ihr Haupt und lässt ihre Haaretzer-
' dahin hangen; machet sich an einem Keffel-
oden schwarz im Gesichter und verbringet hernach
solch ein Springen und Tanzen/ daß dadurch die
Heute weit eher zum Lachen/ als zum Weinen be-
weget werden. Alle Verwandte, Freunde und
die Nachbarschafft, versammlen sich indes Abge
storbenen Behausung begeben sich auf die Seite
und erwarten, bis man die Leich-Begängnusan-
fange. Die Frauen aber machen eine der andern
' Trotze tausenderley Affenspiel schlagen sich auf
ie Wangen/fchreyen wie die Fastnachts-Nar-
ren/und fangen hernach alle aufeinmal an, nach
2. Trommeln, so mit Schellenumhangen und
von einigen Frauen eine Viertelstund lang ge-
schlagen werden zu tanzen. Unterdessen ist eine
unter ihnen, so dergleichen Lappenpoffen schon ge-
wohnet und Trauer-Gesänge daher finget/wor
auf ihr die andern Frauen/ mit Verdopplung ihr
res Geschreyes, dergestalt antworten, daßmanfie
zimlich weit vernehmlich hören kam. Es wäre zu
solcher Zeit vergebens, wann man sich die Kinder
deß Abgestorbenen zu trösten, bemühen wollte:
Dann selbige ' so sehr außer sich selbsten zu
sein, daß sie gänzlich nichts verstehen können, und
müssen sie sich zum wenigsten dergestalt anstellen
wo sie anderst mit die üble Nachrede, daß sie gegen
ihrem Vatter keine Liebe getragen./fich auf den
Hals ziehen wollen. Wann man den Leichnam
zur Beerdigung träget/ finden sich viel arme Leu-
temit Fahnen und halben Monden, welche sie auf
groffen Stäben, als auf Piquen tragen./dabey
ein und fingen im Fortgehen etliche Begräbnus-
Lieder. Die Frauen wohnen der Begräbnus nicht
bey: dann fiekönnen nicht aus dem Hause gehen/
ausgenommen des Donnerstags/ dafie sich nach
dem Grabe begeben, um daselbst vor die Verstor-
benen zu bitten. Und weil der Mann seiner or-
dentlicherheyratheten Frauen beyzuliegengehal-
ten ist, und zwar absonderlich Donnerstags oder
Freytags/sogehen die Frauendeß Freytagsfrüh
nach dem Bade/ sich zu waschen/ und begieffen
sich den Leib und das Haupt mit vielen wolries
chenden Waffern. Sie können auch manchmaln/
wo es ihnen der Mann erlaubet/ ihre Verwands
te zu besuchen ausgehen; bedecken sich aber wann
fie in der Stadt einhergehen, ganz von Fuß auf
mit einem Leinwant so bei den Augen zwei Lö-
cher hat damit sie sehen kömen, wo sie hingehen;
Und ist es unmüglich eine Frau in dergleichen
Rüfung zu erkennen, auch sogar ihren Mann
selbst nicht, wann er ihr auf der Straffe begeg-
nen sollte. Hier ist mit obenhin anzumerken,
daß in Persien die Frauen lieber all ihre Lebens-
Tage zu Hauß bleiben würden/als daßfie fich von
dannen anderst als zu Pferde begeben sollten:
Und hat man da ein großes Kennzeichen eine ehr-
liche Frau von einer Courtisanin zu unterschei
den/daß diese den Fuß in den Stegreiff; eine ehr-
liche Frau aber niemals anderswohin/als zwis
schen die Riemen, woran der Stegreiffangema-
chet ist einsetze. Die Frauens-Bildern Bagdad
find nach ihrer Mode sehr hoffärtig ausgekleidet;
bey uns aber dörffte es wol etwas lächerlich her-
auskommen. Dann fielaffenfich nicht vergnü-
gen/an Arm und Ohren Kleinodien zu tragen/
sondern laffen sich auch die Naslöcher durchboh-
ren, um darein Ringezuhengen. Die Arabischen
Weibervergnügen sich an deme/ daß sie sich das
Theil, so als eine Schiedwand zwischen den zwei
Naslöchern ist durchbrechen lassen, wodurch sie
einen Ring von Goldhengen/in der Dicke als ein
Federkiel/doch innen hol/fo wolGold zu erspahs
ren, als auch damit erleichterfey; dannes hat
ben sie etliche so groß, daß man beinahe eine Faust
' durchstecken könnte. Uber dieses schwärzen
ie sich, um größerer Schönheit willen, rund
um die Augen herum, mit einer gewissen Farbe
und thun sich in der Wüsten - so Männer als
Frauen von solcher in die Augen, um sich also
wie sie vorgeben, das Gesicht vor der Sonnen-
Hitze zy erwghren, Nun

--
h",
- - -
-
Die 22-
- - - -
- - - - -
- - - -
- - - - - - - -
-
- -
-


-
-
--
-- - - -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -- -
-
- -
-| - - -
-
- -
-
-
-
-
-
- -- - - --
/ -
-
- -
-
-
-
-
- - -
- -
--
- - -- -
- -
- -
--
-
-
- - -
--
-
-
-
-
--
-
- - -
-
-
-
-
- - - -
--
--- -
-- -
-
-
- -
- -
-
-
-
-
- - -
-- --
--
- -
- -
-
- - -
-
-
-
- -
- - -
-
- -
-
-
--
--
- - -
-
-
--
-
---
- - - -
- ---
'- --
- - -
-- -
- - - -- --

Persianischer Reisen. Anderes Buch
9
- - - - - -
Nun ist noch übrig von denen in der
Stadt Bagdad befindlichen Christen zu reden.
Derselben sind dreverley darinnen: Nestorianer
die ihre eigene Kirche haben: Armenianer und
Jacobiten so keine haben und sich ihre Saera-
ment bey den Capuzinern administrieren lassen. -
Die Christenwallfahrtenofft auf eine kleine Vier-
telmeilweegs von der Stadt, allwo eine Capelle
ist so einem Heiligen, den sie Kedar-Elias nen-
nen gewidmet ist, um damit sie dar eingelaffen
werden, dörffen sie denen Türken ein weniges
geben, welche die Schlüffel dazu im Handenha-
ben. Zwei Tagreisen von der Stadt ist eine ver-
fallene Kirche nebst einem schlechten Dorf und
wird davor gehalten/esfeyen dafelbst S. Simon
und S. Judas gemartert und begraben worden.
OWann ein Christ stirbt, kommen die andern alle
zu einem Begräbnus, und wann sie wieder zu
ruckkehren, stehet eine Mahlzeit in des Abgestor-
benen Behausung fertig/ worbey alle die/fo sich
mit-befindig/wol empfangen werden. Deß an
dern Tages kommen sie wieder auf des Todten
Grabe zu beten / und fürters auch den dritten
Tag , an welchem wiederum eine Mahlzeit für
alle Ankommende zugerichtet wird. Es finden
sich dann dabeyofft bis 100. oder 150. Personen
ein; und wiederholen sie eben diese Ceremonien
den 7. 15.30. und 40. Tag hernach/daß sie also
eine groffe Andacht für den Todtenhaben als für
den sie sehroff beten. Diese Gewohnheit aber ist
denen Armen sehr nachtheilig/indem selbige es der
nen Reichengerne nachthun wollen, wozu sie doch
mitgenugsame Mittel haben und sich also derge-
falt hineinstecken, daß sie hernachmals, wann es
Bezahlung ihrer Schulden oder Auflagen
ommel/ zu deren Abstattung denen Türken ihre
Kinder zu verkauffengezwungen werden.
- Es gibt auch Juden in Bagdat/und kommt
deren alle Jahre eine zimliche Menge, welche nach
dem Grabe deß Propheten Ezechiel/foanderthalb
#" von der Stadt entlegen/wallfahrten.
Letzlichen kan die Zahl der Inwohner dieser Stadt
Bagdad/nach ihrer Eroberung von Sultan Amu-
rat/fich nicht weiter als auf 15.ooo. Seelen be-
lauffen/wannenher genugfam erhellet/ daß diese
Stadt zu ihrer Gröffe/ganz nicht volkreichfey.
Ich muß noch allhierbeifügen, was ich wer
gendeßjenigen, das insgemein von dem Rest des
Thurns zu Babylon geglaubet wird in acht neh-
men können, welcher Name (Babylon) auchor-
dentlich der Stadt Bagdad gegeben wird unge
achtetfelbige davon über 3 Meilen entfernetliget.
Manfiehet also auf anderthalb Tagreise von der
Spitze Mesopotamiens und baldingleicher Weis
te zwischen der Tiger und dem Phrat/beederseits
etwan zu 19 Welche Meilen eine grossen von Ex-
den aufgehäuften Hügel, den man noch heut zu Ta-
ge Nemrod nennet. Selbiger ist inmitten einer
groffen. Landschafft und läßt sich ferne schon zu
Gesichte faffen. Das gemeine Volk/wie ich bereits
gedacht, glaubet/ es feye solcher der Uberrest des
Babylonischen Thurns: Alleines hat einen bess
fern Schein/was die Araber ausgeben, welche es
Agarcoufnennen, und davor halten, es habe die
fen Thurn ein Arabischer Fürst erbauet, der das
selbsten eine hohe Latern zu Versammlung seiner
Unterthanen in Kriegs-Zeiten gehalten. Dieses
ist also die Beschreibung solches Thurns in dem
Zustande/worinnen erfich vorizo befindet. Der
Umfang des Steinhaufens möchte etwang09.
Schritt betragen von seiner alten Höhe aber läss
fet sich so leichtlich nichts schlieffen, weil alles zu
sammen über Hauffen gefallen, und das, was das
von emporfiehet/aufs meiste mehr nicht als 1g,
oder 20. Ruthen hoch sein kan. Der Baubestes
hetaus gebackenen Steinen, die zwar nicht ge-
brannt, sondern nur an der Sonnengehärtet
sind, und hat jedweder davon 10. gute Zollins
Gevierdte/ 3. aber an Dicke. Die Bau-Art, so
man daran gehalten, befindet sich dergestalt Nem
lichen auf einer langen von zersplittert und mit
Strohe von Geträidig vermischten Röhren in
der Dicke anderthalb Zoll liegen 7. Ordnung
dergleichen gebackener Steine immer einer über
dem andern - und zwischen jedwederm ein wenig
Strohes. Nach diesem ist wieder eine Laage von
olcherley Rohren und auf demselben abermals.
vhen gebackene Steine gesetzet; dann die drit-
te Laage mit. Reyhen Steinen und so förters
immerzu abnehmend, bis zuoberst. Von der Form
deß Gebäudes läffet sich nichtsurtheilen, in Anfes
hung davon allenthalben ganze Stücker herunter
gefallen: Doch scheinetfie eher viereckigt/als rund
gewesen zu sein, und fiehet man an dem höchsten
Ort defen so noch stehet ein Fenster und ein klei-
nes Loch eines halben Schuhes ins Gevierdter
welches vermuthlich zum Ausguß deß Wassers
gedienet, wo es nicht irgendein Gerüstloch gewe-
fen. Soviel nun ist es alles, was ich von dem vers
meintlichen Rest des Babylonischen Thurns an
führen können, welcher jeder Mühe nicht wehrt
ist, daß man hingehe, ihn zu besehen. Dann es
hat schließlichen ganz kein Ansehen dazu, daß es
von dem alten Thurn zu Babylon, nachdem er als
ihn Mofes in einem Ersten Buch beschrieben, ein
Uberrestfeyn sollte.
Hierbei ist auch ein Grund-Riß der Stadt Bag-
dad/die man so wollzu Waffer/als zu Lande
in zweyen Stunden umgehet.
A Der Grund-Riß der Stadt.
B Die Vefung.
C. Das Thor Maazan Capi genannt.
D Das neue XBollwerk.
E. Der Ort, wo der Groß-Here Anuratfet,
ne erste XHatterie aufgeworfen, als
er die Stadt Bagdad Anno 163s,
beläger. -
F MEin altes Bollwerk,
G Eine gemauerte Pforte.
H MEin altes Bollwerk,
I. Der Ort, wo eben dieser Anurattfineana
dere Batterie aufgeworffen/ wel-
che die Bresche gemacht, als er die
Stadt einnahm.
K. Eine gemauerte Pforte.
L MEin altes Bollwerk,
M. Ein altes Bollwerk,
N Cara-Capi oder schwarze Pforte,
O) Ein altes Bollwerk,
P Sous Capi oder Wafer-Pforte.
Rij
Das

92 Johann Baptisten Taverniers
– Das Achte Capitel. - -
- Die Verfolge des Weges von Bagdad bis auf Ballara/worbey
auch von der Religion der an von S. Johann geredet
MPIO,
- En 1. Marti/nahmen wir ein
= Schiff, um von Bagdad auf
Balsara/ auf der Tiger/hinun
ter zu reisen. Selbiger Fluß
theitet sich unterhalb Bagdad
Q- -Ein zween Arme / deren der eine
längst des alten Chaldäens/ der andere aber ge-
gen der Spitze von Mesopotamien laufft / und
machen beede eine große Insul/fo mit verschiede-
nen kleinen Aermlein durchfloffen ist. . . . . .
Als wir an dem Ort, allwo sich die Tiger
scheidet ankamen, sahen wir gleichsam einen Um-
fang von einer Stadt, die wollfonsten eine gut
ie Meile im Umgang mochte gehalten haben. Es
hat daselbst noch einig-überbliebene Stücke Mau-
ren, die so breit find / daß darauf wollfechs Ca-
roffen nebeneinander fahren könnten. Selbige
sind von gebackenen Steinen so gebrannt wor-
den / und hat deren jedweder zehen Schuh ins
Gevierdte und drei in der Dicke. Die Chro-
nicken des Landes berichten, daß dieses von dem
verfallenen alten Babylon über blieben seye.
Wir folgten demselben Arm der Tiger nach/
der auf der Seiten von Chaldäen gehet / aus
Furcht in der Araber Hände zu fallen, welche da-
zumal mit dem Baffa von Bagdad im Krieg stun-
den umwillenfie dem Groß-Herenden ordent
lichen Tribut nicht reichen wollten. Wir hielten
uns zwei Tage auf dem Weege/zwischen Bag-
dad und Balsara auf und übernachteten allemal
in unserem Schiffe hielten auch daselbst unsere
Küche. Wann wir Dörffer unter Weegs an-
traffen, schickten wir unsere Leute nach Lebens-
Mitteln dahin aus dergleichen man uns umgu-
ten Kaufflieffe. Die Namen aber derjenigen
Dorffchafften die wir längst dieses Arms der
Tiger hinab angetroffen sind diese: Erstlich A-
marat/ wo eine Vestung von gebackenen/ doch
nur an der Sonnengetreugten Steinen erbauet
gesehen wird: Dann Satarat/mit eben derglei-
chen Schloß auch Mansoury ein großer Flecken;
Magar/Gazar und Gorno. In diesem letzten
Ort fließen die Tiger und der Phrat zusammen
und sieht man drei Schlösser daselbien; Eines
auf der Spitze, wo die Flüsse sich zusammen bege-
ben, so auch unter denen drehen das stärkste ist
und hatte damals des Fürsten von Ballara
Sohn das Commando darinnen; das andere
auf der Seite Chaldäens / und das dritte auf
der Seiten Arabiens. Ob man schon daselbsten
sehr genau auf Entrichtung des Zolles ist sower-
den doch gleichwoll die Personen undurchsuchet ge-
laffen. Deß Meeres Zufluß/gehet bis an sel,
bigen Ort und weil nicht mehr dann funfzehen
Meilen vollends auf Balsara / so endigten wir
ie in sieben Stunden/indeme wir Wind und den
eerfluß zum Vortheil hatten. Das ganze
Land so sich zwischen Bagdad und Balsara aus
breitet ist mit Dämmen durchschnitten als in
Holland/ und find von einer Stadt bis zur an
" - - -
-
dern bevläuffig hundert und sechzig Meilen.
Selbige Landschafft ist eine von den besten die
der Groß-Herrin Besitz hat, und ist bald nichts
daselbst als große Wies-Gründe und herrliche
Viehweiden, wo selbsten auch sehr vieles Vieh
insonderheit Pferde und Büffel im Futter gehal
ten werden. Die Büffel-Weiblein gehen bis
in die zwölff Monatträchtig und haben so häuf
fige Milch / daß manche deren des Tages über
bis in zwei und zwanzig Maaßgeben. Es wird
auch daselbsten solch eine große Menge Butter
gemacht, daß wir in etlichen derer Dörffer so
wir auf der Tiger antraffen, bis zu zwanzig und
fünf und zwanzig Schiffe mit Butter beladen
ersahen/ die längst des Persischen Meer-Armes/
so wol auf der Seite Persiens, als Arabiens zu
kauffe verführet wird.
Auf halbem Weg von Bagdad genBalsa-
ra/wurden wir vieler Gezelte, so die Länge des
Fluffes herab aufgespannetfunden / gewahr,
und als wir abgestiegen um/ was es daselbsten
gebe/ anzusehen, befanden wir selbige eines Tef
terdars Gezelt zu seyn, der von Constantinopel
um deß Groß Herrn Gebühren in selbigem Lan-
de zu empfangen / dahin angekommen. Ich
sprache demselben zu/und verehrte ihm drey Elen
Englischen Tuches/und einen Pfeffer: Er aber
schickte mir hingegen aus Höflichkeit zwei Häme
mel, zwölff Hüner, auch Butter und Reiß und
hatte mich gerne eine Weile bey fich. Unter
währender unserer Zusammen-Sprache erzehlte
er mir, wie man vor die Büffel/ so Männlein als
Weiblein/von Bagdad an, bis nächstbeyGorno
hin/ihme von jedem Kopf des Jahrs 1. und 1.
Viertheil Piafre geben müfte/ und daß solches -
dem Groß-Herrn jedes Jahrs mehr als 124000.
Piaftrestrüge. Uberdißmüste von jedem Pferde
zween Piasiren/von jedem Hammel aber zehen
Sols/nach Französischem Gelde (oder vier Gros
schen) gegeben werden und sollte dieses, wo die
Bauersleute sich mit so großen Unterschleiffsdar-
bey bedienten in die 50000. Piafren mehrein-
" / als bey so gestalten Sachen nicht ges
(ll).
Nachdem wir den Tefterdar wiederum hin
terlassen und unser Schiff-Patron sahe, daß
das Wetter sehr schön auf den Abend, und auf
dem Fluß keine Gefahr zu besorgen wäre, lieffeer
die ganze Nacht immerfort darauf rudern, und
kamen wir also den 25. Marti des Morgens zu
Gorno an. Dieses ist eine gute Vestung an der
Spitze/ wo sich die zween Flüffe zusammen ver-
mengen / und hat neben sich zu beiden Seiten
wiederum eine andere kleine Veitung/daß also
die Passage oder Durchzug daselbst in zimlich-
guter Beschützung stehet. Wir traffen auf der
Veitung/fo an der Spitze liegt, und mit vielen
Stücken versehen ist, des Prinzen von Ballara
Sohn an der defelbigen Landes Gouverneur
war; und ist auch in eben dieser War:
Ols
---




Perfianischer Reifen. Anderes Buch. 93-
Zoll-Amt: Dafelbsten, ob man woldie Schiffe
mit einer groffen. Vorsicht durchsuchet, so wurde
doch uns mit aller Höflichkeit : und wir
Personen ganz nichts ausgesucher. Weil man
zwischen die zwei Bretter-Wändet so die Dicke
deß Schiffes machen und um etwas voneinander
abgesondert stehen einiges Stücke Gewandver
bergen konnte, indem solcher Zwischen-Raum
von oben zu mit Spanischen Röhren/mdaß die
Meerwellen nicht in das Schiff schlägen sollen /
bedecket ist; als haben die Zoll-Beamten große
Börer/mit denen fiel die inwendige Seite/ gegen
der äußern zu durchboren/ um zu sehen/ ob man
darinnen nichts heimlich verstecket. Sie tragen
die Kauffmanns-Güter in ihre Registerein/darff
aber defen eher nichts/als zu ''
werden - wofelbsten dann untersuchet wird / ob
noch alles dergestalt eintreffe, wie es zu Gornoin
dem Zoll-Amt angegeben worden.
Eben diesen Tag, als wir in dem Canal/den
man von dem Phrat nach Balfarageführet/ein-
fuhren traffen wir das Haupt der Holländer an
der sich daselbst ihrer Handelschafft wegen auf
hält und uns viel Höflichkeit erwiese. Er fuhre
auf dem Fuß in einem mit Scharlach bedeckten
Schiff spazieren, und machten wir uns in Ge-
sellschafft zusammen nach Balsara allwo er uns
die ganze Zeit unseresda-Verbleibens über kein
: Losament / als fein eigenes / nehmen
EHC,
Nachdem ich zweimal nacher Balsarage-
reitet, einmal Anno 1639. da ich zwei und dreif
fig Tage alldort verblieben und das jetzige mal,
da ich mich vierzehen Tage aufgehalten werde
ich dahero einige Gewißheit von derselben Stadt
Zustandertheilen können.
Ballara ist auf der Seite des wilden Ara-
biens, 2. Meilen von einer verfallenen Stadt, die
sonsten Teredon genennet wurde, und in der Wür
ften war allwo man noch einen Canal von gebak-
kenen Steinen siehet , welcher das Wasser von
dem Phrat dahin führet. Selbige Ruinen bezeu-
gennoch, daß es eine große Stadt gewesen und
führen die Araber die gebackene Steine von dan-
mengen Ballsara zu kauff/allwo man den Grund
zu Gebäuen damit leget. Die Stadt liegt eine hal-
be Meilweegs von dem Phrat ab, welchen die
Araber Scetel-Areb/das ist den Fluß deß Aral-
biens, in ihrer Sprache nennen. Die Innwoh-
ner in Balsara bekommen das Waffer von dem
felbigen vermittelt eines Canals/ so eine halbe
Meilweegs lang und Schiffe von 150. Tonnen
träget; zu oberst deffelbigen/liget eine Vestung/
um zu verhindern, daß man sich nicht mit Gewalt
in denselben hineindringe. Das Meer ist 15.
Meilen davon entfernet; aber in seinem Anfluß
steigetes15. Meilen darüber herwarts bis zu der
Vestung Gorno. Die ganze Land schafft lieget
also sehr niedrich, daß sie oft in Gefahr unter
Waffer zu kommen stehen müste/wann nicht ein
starker Damm/solängst dem Meer her # hret
ist das einige hätte. Selbiger hält über eine
Meile in die Länge und ist von guten gehauenen
Steinen auferbauet. Die Ecke Steine daran
sind so wohl gefüget, daß ihm die Wellen keinen
Schaden thun können - ohnerachtet das Meer
-
daselbst ungestümm zufähret/ in Ansehung es
zu oberst des Persischen Meers Busens ist.
Es mögen etwann 1oo. Jahr fein, da Bals
jara noch denen vom wüsten Arabien angehörete,
und mit den Europelischen Völkern annoch keine
ndelschafft triebe. Selbige Leute begnügten
ch/ihre Dattelzu effen/derenfie solch eine groffe
Menge haben, daß sie von nichts anders als bloß
von denen selbigenleben. Wie auch in gleichem die
ganze Länge des Golfo/oder Meer-Busens zu
beiden Seiten daher, und von Ballara bis an
den Fluß-Indor/in einer Weite von 600 Meilen
als von der Seite Arabiens/bis an Mastate, das
gemeine Volk nicht weiß, was Brod/oder Reiß
effen vor ein Dingfeye, und von nichts als bloßen
Datteln und an der Sonnengetroknetengesal-
zenen Fischen lebet. Die Kühe ' nichts,
Grünes/und finden daselbsten nichts, als etwas
sehr weniges zwischen den Gesträuchen, das ihnen
anstehet hingegen hält man für sie alle Tage des
Morgens, ehe sie zu Felde gehen und alle Abend
wannfie wiederkommen/Fisch-Köpffe und Dat-,
tel-Kern zu ihrer Nahrung fertig, die man ihnen,
miteinander kochenläffet. -
Als die Türken mit den Arabern Kriege füh-
reten namen sie auch Balsara hinweg; weiln sich
aber die Araber täglich um die Stadt herum auf
hielten und alles, was sie nur er schnappen komm-
ten hinweg raubeten, traffen sie eine Handlung
mit ihnen und vergliechen sich miteinander dahin,
daß die Araber die Wüsten besitzen sollten bis an
eine Meile nächst der Stadt die Türken herge-
gen der Stadt Meister feyn; worein sie dann
auch einen Baffa zum Gouverneur fetzeten. Als
leineswährete dieser Vergleich nicht lange, dann
es ist in Mitten der Stadt eine Vestung Achel
Bascha, das ist des Baffen Hof genannt, so
die Türken erbauet hatten; und weil die Be-
fatzung darinnen aus Türkischen Soldaten be-
funde, die Jinwohner aber als Araber/felbige
Beherrschung nicht ertragen konnten, gelangte,
es daheroofft zwischen beeden zum Handgemän-,
ge. Hierzu kamen die Araber aus der Wüste den
Inwohnern zu Hülffe und belägerten den Bass
sain seiner Vestung. Endlichen als lange kein
beständiger Vergleich konnte getroffen werden./
fand sich ein Baffa daselbst/Ajud mit Namen,
der nach vielem Gezänke und Aufständen, so er
ausstehen müssen sich endlichen solchen Widers
wärtigkeiten zu entnehmen Willens / fein Gou-
verneur-Ampt an einen reichen Heran des Lands.
gegen 4oooo.Piafiren verkaufete/welcher also
fort eine große Menge Soldaten aufbrachte,
um vermittelt deren das Volk im Zaumezuhal-
ten. Selbiger liefe sich Efraias Bafa nennen,
und war des Huffen Baffa, der zu Balfarada-
mals, als ich durch reisete/regieret, sein Groß-
Vatter. Dieser Efrafias nun schluge das
Türkische Jochaus, und warffe sich zu einen Für-
fien in Balsara auf. Der Baffa aber so ein
Ampt verkauft hatte, war nicht so geschwind in
Constantinopel ankommen / da wurde er zur
Stunde gefträngelt/ und der Kauffer / wie ich
schon gesagt, wollte den Groß-Hernnimmer als
ein Unterthanerkennen, sondern machte sich selb-
fien zu des Lands Ober-Herrn. Seitdeme aber
HM jij Sultan

94
Johann Baptisten Taverniers
Sultan Amurat Bagdat erobert / überschicket
ihme der Fürst von Ballara/um sich mit der Pfor-
tein gutem Vernehmen zu erhalten von Zeiten
zu Zeiten einige Geschenke, die da meistens in Pfer-
en bestehen, als welche in diesem Lande überaus
schön sind. Als nun ferner der große Cha-
Mbas König in Persien / nach Einnehmung der
Stadt Ormus / unter dem Ober-Befehl des
Jman-couli-Kan/Gouverneurs zu Schiras /
eine mächtige Armee vor Balsara geschicket /
und der Fürst sodarinnen regierte sich der Per-
fischen Macht zu widerstehen ungewachsen ver-
spührte faffete er den Rath/fich mit den Arabern
in der Wüsten zu vergleichen, damit selbige den
Damm, der dem Meer widerstehet/an etlichen
Orten durchbrecheten. Auf welches Bewerk-
stelligung dann das Meer mit solcher Uugestümm
in das Land eintratte, daß es funfzehen Meilen
bis auf Ballara und noch vier drüber hinweg/
anlieffe; daß dahero die Persische Armee / sich
allhier mit Waffer ganz umringet fehende/und
zugleich die Zeitung von des Scha-Abas todt
erhaltend gezwungen worden, auch sogar mit
interlaffung ihres Geschützes, so ich in meinem
ä annoch zu Ballara gesehen, die Beläge
rung aufzuheben. Und ist diese Uberschwem-
mung Urfach gewesen, daß viele Gärten und Fel-
dungen wegen daselbst gebliebenen Meer-Sal.
es, nichts mehr oder doch sehr weniges hervor-
ringen.
9 er Fürst von Balsara machet mit vielen
auswärtigen Nationen Freundschafft und man
komme daselbst hin, woher man auch will, so ist
man angenehm. Es ist allda eine solche Frey-
heit, und doch auch eine gute Ordnung/daß man
deß. Nachts mit aller Sicherheit in der Stadt
herumgehen darf. Die Holländer kommen
alle Jahr und bringen Speeren dahin: die En
gelländer führen auch Pfeffer und etwas Weni-
ges von Gewürz-Nägelein; der Portugiesen Han-
delschafft aber hat ganz aufgehöret und sind
auch die PP.Augustiner-Ordens, so ihrer Nati-
on gewesen /von dannen hinweg gezogen. In
gleichen führen die Indianer der Stadt Tuch
Indigo und andere Handels Güter zu. End-
ichen, so findet man daselbsten oft zu einer Zeit
Kaufleute von Constantinopel/Smirna/Alepo/
Damas, Cair und andern Orten der Türkey /
um die aus Indien kommende Wahren einzu-
kaufen, mit denen sie junge Cameele/fo sie hierzu
auf der Stelle erkauffen/ beladen. Dann eben
dahin führen selbige die Araber zu kauff/und
wird mit ihnen allda die stärkste Handlung getrie-
den. Die so von Diarbeqvir/Moufful/Bag-
dat, Mesopotamien und Affyrien auf Ballara
kommen/laffen ihre Waaren auf der Tiger wider
hinaufführen, so aber mit vieler Mühe und Un-
kosten zugehet. Dann/weilen mar zu Fortzie-
hung der Schiffe nichts als Menschen hat und
aber selbige zum höchsten des Tages nicht mehr
als dritthalb Meilweegs machen können, und bey
widrigem Wind gar nicht fortkommen, als kön-
men sie von Balsara bis gen Bagdat unter 60.
Tagen nicht angelangen, ja es haben etliche drey
Monat unter Weegeszubringen müssen.
Der Zoll ist zu Balsara auf fünffper cento,
und genieft man immerzu mithin eine Höflich-
keit von dem Zoll-Verwalter oder auch von dem
Fürstenfelbst/also, daß man würklich nicht mehr
dann vier percento, erlegen darff. Dieser Fürst
stellet seine Rechnung so klüglich an, daß er sich
Jährlichen 3000000. Pfoder eine Million Rthlr
vorbehältlich beilegen kam. Er erhebt sein vor
nehmstes Einkommen aus viererlev Dingen;
aus der Münz / aus Pferden/Cameelen, und
aus Palmkäumen; allein hat er doch das Mein-
fe seines Reichthums diesem letzern zu danken.
Die ganze Land schafft von der Vereinigung der
zwey Flüffe an - bis zu den Meeren in einem
Raum von 30 Meilen ist mit diesen Bäumen
überdecket; und darff niemand/ermag auch sein
werer wolle eine einige Dattelanrühren, er habe
dann von jedem Palmbaum drei Viertheil eines
Larins, so fich auf neun Französische Sols oder
drey Groschen sieben Pfenning belauffen/erleget.
Was aber das Münz-Wesen dem Fürsten vor
Nutzen bringet kommet daher, daß alle auswär-
tige Kaufleute ihre Realen und ganzes Geld zu
feiner Münze bringen müffen/ da sie dann umge-
schlagen un Larinen daraus gemacht werden, und
diß bringet ihm bey nahe acht per cento. Die
Pferde anlangend, so ist kein Art in der Welt,
da selbige schöner und beffer zur Arbeit gefunden
werden, als hier, und können etliche bis in die
dreißig Stunden immer fort ohne effen und trin-
ken fortgehen, welches überallelastbare Thier ist.
Daß wir aber wieder zu den Palmbaümen kom-
men/so ist merkwürdig, daß es vielmehr Wesens
bedarff, einen solchen, als die gemeinen Bäume
aufzubringen. Es wird ein Loch in die Erdeges
macht/ und darein 25'o, oder goo. Dattel-Kern
in der Form einer Pyramide übereinander aufge-
setzet mit der Spitzen in die Höhe, welche in einem
einzigen Dattel-Kernaufhöret; dieses wird ferner
mit Erden überdecket / und sodann wächfet der
Baum hervor. Unterschiedliche des Landesge-
ben, vor / gleich wie es unter den Palmbaümen
Männleinuffi Weiblein habe, also müsten sie auch
nahe zueinandergesetzet werden, sonst würde das
Weiblein keine einzige Fruchtbringen. Andere
aber versichern hingegen, daß solches ganz nicht
vonnöhten, sondern schon genugfeye, wannfel-
bige Baüme in der Blüte stehen, daß man des
Männleins Blüt nehme und davon in das Herz-
lein des Weiblichen Baumes , zu oberst des
Stengels, hineinthue, dann auffer diesem wür-
den alle Früchte herunterfallen, bevor sie noch zur
Helffte ihrer rechten Größe gelangeten.
Es ist zu Balsara/gleich wie auch in der Tür
key/ein Cadi, welcher die Gerechtigkeit handha-
bet und unter des daselbst gebietenden Fürsten
Authorität in seinem Amte sitzet. Man sieht
alda dreyerlev Art Christen Jacobiten Netto-
rianer und Christen von St. Johann. Es ist
auch daselbst eine Wohnung für die Italiänische
Baarfüßer Carmeliten und war ingleichem eine
vor die Portugiesische Augustiner; die sie aber
verlaffen als schon erwehnet umwillen auch ihre
Landsleute die Handelschafftfelbiger Stadt auf
gegeben haben.
Die Christen von St. Johann/sind zu Bal-
fara/und in denen nah herumgelegenen Städten
in großer Anzahl und gibt es in ihrer Religion
in so weit sonderbare Sachen, daß sie mich bewe-
gel

Persianischer Reisen. Anderes Buch. 95
gen/dem Leser ihre vornehmsten Maximen wie
send zu machen.
Ich will von ihrem '' den Anfang
nehmen - und alles das erwähnen, was ich in
währendem meinem Aufenthalt in Balsara davon
zu wifen bekommen können. Die Christen von
S. Johann/wohneten vor Alters längst dem Jor-
dan / allwo S. Johannes getauft und da
her ihnen ihr Name gekommen. Seit deme/
daß die Mahometaner Palästinam eingenom-
men/obschon Mahometvorhero günstige Schrei-
ben an selbige Christen eigenhändig abgegeben
gehabt/ darinnen er verordnete/daß man sie nicht
mit einigem Unfuge belegen sollte / ohne deren
Behelff auch wohl kaum ein einiger daselbsten
übrig geblieben seyn dörffte so beschlossen jedoch
nach Absterben dieses falschen Propheten / feine
Nachfolger solche Völkerschafft zu vertilgen/zer-
förten zu dem End ihre Kirchen / verbrannten
ihre Bücher, und verübten die äußersten Grau-
famkeiten an ihnen. Diese Ursachen nun beweg
ten fiel in Mesopotamien uñChaldäen zu weichen/
da sie eine Zeitlang unter dem Babylonischen
Patriarchen lebten / von selbigem aber vor et-
wann 162. Jahren wiederum abtratten. Sie
kamen in Persien und Arabien, in denen um Bal-
fara herumgelegenen Städten sich wehrhafft ni-
der zulaffen, derer Namen wie ich sie aus Curio-
fität aufgezeichnet /diese find: Sonter Despoul/
Rumez / Bitoum/ Mono/ Enderan/ Calafa-
bat/Aueza/Dega/Dorech/Masqvel/Gumar/
Carianous Balsara/Onezer/Zech und Loza.
Sie wohnen in keiner Stadt oder Dorff/esseve
dann ein Fluß daselbst, und haben mich viel ihrer
Bischöffe versichert, daß alle Christen selbigen
Orts/nahe bey25000. Haußhalten machen wür-
den. Es sind unter ihnen etliche Kaufleute; der
meiste Theil aber find Handwerker als Gold-
schmiede Schreiner und Schlöffer. . .
Ihren Glauben anlangend/ist selbiger mit
vielen Fabeln und groben Irrthumen angefüllet.
Die Perser und Araber nennen sie Sabi, das
ist, solche Völker, die ihre Religion verlaffen /
um eine andere anzunehmen. In ihrer Sprache
nennen sie sich Mendai Jahia/ das ist S. Jo-
hannis Jünger / von deme sie ihren Glauben/
Bücher und Gebräuche zu haben ausgeben. Sie
feyren alle Jahr ein Fest fünff Tage lang inner
welchem Kleine und Große Hauffenweis zu ihren
Bischöffen kommen von denen sie mit der Tauffe
Johannis wieder getauffet werden.
Sie tauffen allemal in Flüffen - und zwar
am Sonntägen alleine. Ehe sie zum Fluß gehen,
tragen sie das Kind zur Kirche, woselbsten sich
ein Bischoff befindet, so etliche Gebet über des
Kindes Hauptliefet/ und von dannen tragen sie
es zudem Fluß in Begleitung Männer und Weis
der welche mit dem Bischoff bis an die Knie mit
ins Waffer hineintretten. Alsdann liest der Bi-
schoff von neuem etliche Gebete aus einem Buch/
' in den Händen hat, wornach er das Kind
reymal mit Waffer benetzet bei jedem mal die
fe Worte wiederholend: Beermebrader-Rabi/
Kaddemin/Akreri/Menhallelgennet Ali Koul-
li Kraleck: das ist: in dem Namen des Herrn /
deßerften und letzten in der Weltluff im Paradis/
deß allerhöchsten Schöpffers aller Dinge. Fol-
gendsfähet der Bischoff wider an, aus seinem
Buch etwas zu lesen, da indeffen der Gevatter
das Kind unter das Waffer tauchet, und sobal-
den widerum hervorzeucht; und endlichen gehen
sie alle zusammen in des Kinds-Vatters Behaus
fung / woselbsten ordentlich zu einer Gasterey
zugeschickt ist. Wann man ihnen vorhält, die
Form ihrer Tauff ' nicht gnugfam/ weilnda-
rinnen die drey Göttliche Personen nicht Nam-
hafft gemacht werden, verantworten fiel sich sehr
schlecht/und bringen nicht einigen guten Grund
dargegen. Ingleichen haben sie in dem Geheim-
mus der HDreifaltigkeit ganz keine Erkanntmus,
und halten nur mit den Mahometanern davor,
daß der Herr Jesus Christus der Geist und des
ewigen Vatters Wortfeye. Der armen Leute
Blindheit ist so groß, daß sie glauben, der Engel
Gabrieleye der Sohn Gottes, vom Liechterzeu-
et/und mithin die Erzeugung Jesu Christinach
einer Gottheit von Ewigkeit her nicht zugeben
wollen. Sie gestehen zwar, daßer Mensch ge-
worden sey / um uns der Schuld, so wir durch
unsere Sünden auf uns geladen, zu entledigen;
auch, daß er in dem Leib der H. Jungfrau ohne
Menschliches Zuthun empfangen worden; allein
seye solches/vermittels des Waffers aus einem
gewissen Bronnen davon fiegetrunken, beschehen.
Sie glauben, daß er durch die Juden gecreuziget
worden, am dritten Tage wieder auferstanden,
und sein Leib/mittler Weile seine Seele gen Him-
melgefahren hier unten in der Erdenligengeblie-
ben. Sie verderben und verfälschen aber allen
diesen Glauben, wie die Mahometaner und fa-
gen der HErr JEsus feve verschwunden - als
ihn die Juden zu ereuzigen greiffen wollen, und
habe an seiner statt seinen Schatten hinterlaffen,
über n fie alle ihre Grausamkeit auszuübenge-
NEUMEU.
Wann sie ihr Abendmal halten wollen, be-
dienen sie sich dazu eines Brods von Meel, das
fie mit Wein und Oele untereinander knetten,
dann sie sagen, indem der Leib JEsu Christi vor
nehmlich aus zweyen Theilen bestehe, nemlich aus
Fleisch und Blut, so werden selbige durch Meel
und Wein vollkömmlich für gestellet ; welches
vom Wasser, als das nicht die geringste Gleich-
heit mit dem Blut hätte nicht bestehen könnte;
und zudem hätte der HErr Christus, als er mit
seinen Aposteln das Abendmal gehalten / eben
wol nicht Waffer, sondern Wein gebrauchet.
Das Oelthun sie dazu, um die Gnade/somanin
Genießung dieses Sacraments empfähet / da-
durch vorzustellen - und fich der Liebe / foman
GOtt und dem Nächsten schuldig ist, zu erinnern.
Zu ihrem Wein nehmen fiel an der Sonnenges
dörrte Weinbeere/fo sie in ihrer Sprache. Zebis
benheiffen, gieffen Waffer darüber und lassen
fie also eine Zeitlang stehen: und solcherley Wein
bedienen sie sich zudem gebenedeyeten Kelch. Die
getreugten Weintrauben nehmen sie deswegen
weil sie viel eher selbige - als den Wein haben
können angesehen die Perser/und vornemlich die
Araber unter deren Gebiet sie allda leben, ihnen
deffen ganz nichts zulaffen/und darüber sehr ge-
naue Acht auffie geben. Dann unter allendens
jenigen Völkern, welche dem Gesetze des Maho-
mets nachhengen/find denen andern Reg:
(N6

96 Johann Baptisten Taverniers
keine so sehr zuwieder als die Perser und Araber
um Balsara herum in der Nähe. Die Wort
ihrer Confècration sind nichts als lange Gebe-
te, damit fieGOtt loben und danken und zu
gleich das Brod und den Wein unter Erweh-
nung des HErrn Christi fegnen, doch ohne das
bey seines Leibes und Bluts im Geringsten zuge-
denken, als welches sie vor unnöthig halten, in
deme GOtt ihre Intention schon wüste. Nach
Endigung aller dieser Ceremonien / nimmt der
Priester einen Theil dieses Brods, fet es, und
theilet das Ubrige unter die Anwesenden aus.
Ihre Bischöffe und Priester anlangend/
wann deren einer mit Tod abgehet / und einen
Sohn hinterläffet erwehlen fiefelbigen an seine
Stelle; wo er aber keinen Sohn hat, erwehlen
fie aus derselben nähesten Anverwandten einen
der sie am tüchtigsten und in ihrer Religion am
besten unterrichtet zu seyndünket. Diejenigen,
so die Erwehlung verrichten, sprechen viele Ge-
bete über den welcher zum Bischoff oder Prie-
ster ernennet worden. Ist es ein Bischoff/ so
muß er, nachdem er angenommen worden, auch
wann er andere Priester ordinieren will sechs
ganzer Tage fasten/inner denen er über dem so
Priester geworden unaufhörlich Gebete spricht,
welcher dann auch seiner eits unter währender
dieser Zeit fastet und betet. Indem ich gesagt, es
folge ein Sohn seinem Vater im Priesterthum
und der Bischofflichen Würde nach so schlief
fet sich von selbsten daraus / daß unter selbigen
Christen die Priester und Bischöffe / gleich dem
übrigen Volk, sich verheirathen, und darinnen
nichts von demgemeinen Gebrauch unterschiede
nes haben / ' daß fie/ wann ihnen die erste
Frau abgestorben, keine andere als eine Jung
' wider heyrathendörffen. Es müffen als
ie diejenigen, so zu geistlichen Aemtern angenom-
men werden/ von Bischöfflichem Stamm und
ihre Mütter, als sie gehevrathet/ Jungfrauen
gewesen sein. Alle ihre Bischöffe und Priester
pflegen lange Haar und ein kleines gesticktes
Creutz zu tragen. -
Ich komme nun zu ihren Eheverlöbnuffen/
mit denen sie es ordentlich auf nachfolgende Weis
fe halten. Nemblich, es verfamlenfich alle Ver-
wandte und Eingeladene in der Jungfrauen Be-
hausung / nebst ihrem künftigen Ehegemahl.
Der Bischoff findet sich daselbst zu gleicher Zeit
ein, der sich dann zur Braut/fo unter einem Ge-
zelte fitzet/ hinzunähert und befraget, ob sie eine
Jungfraueye? Bejahetfieles/fonint er darüber
einen Eid von ihr und schicket seine Frauen in Be-
gleitung etlicher anderer, so dergleiche Dinge Wis
senschaft tragen dahin, die Braut zu besichtigen,
Wo sie nun selbige eine Jungfrau zu seyn befindet
kehret des Bischoffs Ehefraue wieder zurücke,
und leget darüber auch einen Eydab; und gehen
' alle Anwesende zu dem Fluß/woselbsten
er Bischoffsie allzumal einen sowo, als den an
dern den gewönlichen Gebräuchen nach./wieder
tauffet. Wann dieses beschehen kommen sie
widernach dem Hause zurück und wann sie nahe
dabei sind, halten sie stille. Als dann fäfft der
Bräutigam seine Braut bei der Hand und ge-
het mit ihr siebenmal den Ort auf und ab, da die
ganze Versammlung stille gestanden bis an die
Thüre der Behausung / worbey ihnen der Bi-
schoff immer nachfolget/und in einem Buch, so
er in den Händen trägt, etwas liefert. Endlich
gehen sie in das Haus hinein und nehmen der
Bräutigam und die Braut ihre Stelle unterei-
nem Himmel, worinnen sie sich mit zusammege-
wandten Rücken/niederlaffen, der Bischoff aber
etwas liest und sie mithin den Kopfdreymalbe-
rühren läft. Folgends eröffnet er ein Buch /
fo vom Wahrsagen handelt/fuchet darinnen den
Tage auf, welcher zu Vollführung der Ehe am
glückseeligsten wäre, und gibt denen Getraueten
davon Nachricht. Wofern es sich aber zuträgt,
daß des Bischoffs Ehefrau nach beschehener
Besichtigung / die Braut nicht mehr Jungfrau
zu seyn befindet, kan der Bischoff sodann aufkei-
nerley Weis dem Hochzeit-Werke beywohnen;
und wo der Jungegesell weiter fortfahren zu laf
fen gemeinet ist/ muß er sich zu einem schlechten
Priester wenden, von dem die Ceremonien voll-
führet werden. Es hält sich aber das Volck vor
eine große Schande von jemand anderem als
einem Bischoff/ getrauet zu werden / und ist es
ein unfehlbares Zeichen als offt ein Priester trauert
daß die Braut keine Jungfrau seye. Also auch
weil sie eine große Sünde zu seyn glauben, daß sich
ein junges Weibsbild verheirathe/wannfie keine
Jungfrau mehr ist verrichten die Priester selbige
Ehe-Verbindmuffeblos aus Zwang und zu Ver-
hütung des Unfuges, so daraus entstehen könnte.
Dann wofern sie gar nicht getrauet würden /
giengen sie aus Unwillen zum Mahometischen
Glauben über. Die Ursache aber - warum sie
die Jungfrau besichtigen lassen, ist diese damit
deß Bräutigams Recht erhalten werde, der sich
in Meinung eine reine Jungfraue an ihr zu be-
kommen, da sie es doch nicht wäre/ betrogenfin-
den würde, sowohl auch die jungen Töchter um
so viel desto beffer im Zaum zu halten. Etliche
unter diesen Christen haben auch zwey Weiber/
nach der verderbten Gewohnheit des Landes.
Ich muß in der Folge allhier auch das Jeni
ge berühren / was sie von der Erschaffung der
Welt glauben. Sie sagen, der Engel Gabriel,
als er die Welt nach dem Befehl Gottes erschaft
fen wollen / hätte 33 6000. Teuffel genommen -
und die Erde so fruchtbar gemacht, daß man des
Morgens säen, und des Abends darauf erndten
können. Auch hätte dieser Engel den Adam
Säen und Bäume pflanzen gelehret/famptal-
lem, was zum menschlichen Leben nöthig wäre.
Uberdis hätte selbiger Engel hier unten sieben
Sphären gemacht, deren die Kleineste bis an den
Mittel-Punct der Welt gienge/ eben auch wie
die Himmel/ und auf einerley Arten einer in den
andern '' Dererfelben Materie und
Zeug wären unterschiedliche Metallen und be-
stünde die erste / von unten auf zu rechnen, die
dem Centro die nächste/ aus Eisen, die andere
aus Bley, die dritte aus Kupfer, die vierdte aus
Meffing die fünfte aus Silber / die sechste aus
Gold und die fiebende wäre die Erde. "Diese
hielte die andern allein sich - und hätte den für
nehmsten Ort, diewein fiel die fruchtbarste und
nuzlichste für die Menschen auch zu Erhaltung
deßmenschlichen Geschlechts die tauglichste wäre,
da hingegen die andern alle nur zu des Uns
90 Mg

Persianischer Reisen. Anderes Buch.
97
tergang zu dienen das Ansehen hätten. Sie glau-
den auch - es feye Waffer über jedem Himmel/
wannenher sie schließen die Sonne schwimme
über solchem Waffer in einem Schiff/ defen
Mastbaum ein Creuz sehe. Ingleichen seven
viel Kinder und Bedienten nahe bei den Schiffen
der Sonnen und des Monds, um selbige zufüh-
ren. Uber dieses bilden sie ein Schiff vor/und
sagen, es gehöre einem Engel zu/fo Bacan hieße/
welchen Gott zur Sonnen und den Mond ab
schickte, um selbige heimzusuchen und zu sehen, ob
sie auch ihren rechten Gang hielten und ihrer
Gebühr ein Genügenthäten.
Uber demjenigen aber - was die andere
Welt, und das zukünftige Leben anlanget/he
gen sie folgende Meinungen: Sie glauben nem
ich es fehle noch auffer dieser eine andere
Welt / worinnen die Engel und Teuffel / auch
die Seelen der Frommen und Bösen wären. Da-
selbsten gäbe es Städte/Häuser und Kirchen /
und hätten eben sowohl auch die unreinen Geister
ihre Kirchen, in denen sie ihre Gebet fingend ver-
richteten auch auf Instrumenten spielten/ und
äffen gleich wie wir in dieser Welt zu thun ''
Wann einer in den letzten Zügen läge käme eine
unzehliche Menge Teufel mit ihren Obersten und
Capitainen: auch wären darunter 360, die vor
nehmsten so dem Tode bestehen müsien/und wür-
de die Seele, sobald sie aus dem Leibe geschieden/
in einen gewissen Ort geführet/allwo viel Schlam-
gen Hunde / Löwen, Tigerthire und Teuffel
wären. Wann nun dieselbige Seele in einem
bösen Menschen, der in Sünden dahin gestorben
gewesen, so würde sie durch solche Thiere in Stü-
cke zerriffen; herentgegen, wo sie von einem Ge-
rechten und in der Gnade GOTTES ver-
“ Menschen herkäme / giengen sie auf
en Leibern eben derselbigen Thiere / bis daß sie
vor das Angesicht Gottes gelangete/ welcher zu
Verurtheilung der Welt auf seinem Majestät
schen Thron benebensteinen Dienern fäffe. Es
wären auch zwei Engel so in einer Waage einer
jedwedern Seelen Handlungen abwägeten die
dann, wo sie der Herrlichkeit würdig befunden
worden, sobalden dahin eingeführt würde. Un-
ter den Engeln und Teuffeln feyen / wie bei den
Menschen / Männlich - und Weibliches Ge-
schlecht erzeugten dahero auch Kinder. Der Ein-
Gabriel feye der Sohn Gottes / von seinem
icht erzeugt und habe eine Tochter Souret
mit Namen, welche zwei Söhne gebohren. Die
fer Engel Gabriel seine Capitain über viele Legio-
nen Teuffel, die gleichsam seine Trabantenseyen/
deren er sich zu Bestraffung der Sünder bediente.
Endlich so laufen diese Trabanten durch alle Ort
der Städte hier und dar herum/zusehen, ob sie
einige müffiggehende Leute antreffen können /
oder auch solche, die eine böse That begien-
' welche sodann ernstlich abzufraffen, ihnen
9. - - - - - - - - - - - - -
Ihren Glauben von denen Heiligen anbe
langend, so bekennen sie/der HERR CHRJ-
STUS habe zwölf Aposteln an einer Stelle
hinterlassen, die denen Völkern zu predigen aus
en sollten, Die Hochgelobte Jungfrau feye
nicht verstorben / sondern lebe noch jetzo und
gehe in der Welt herum unangesehen “
wüste, wo sie anzutreffen. Nach derselben sein
Sanct Johannes der größte Heilige in dem
Himmel / folgends Zacharias und Elisabeth
von denen sie viel Wunder und solche Sachen
erzehlen / die man glauben oder es laffen mag.
Dann sie glauben, selbige haben den Johann
nem allein durch ihre Umarmungen erzeuget;
und als er groß geworden, ihn verheirat
da er dann vier Kinder gehabt, welche er aus
deß Jordans Waffer erzeuget; Dann wann
er ein Kind begehret/ hätte er es von GOTT
erbetten / der es eben aus diesem Waffer ge-
zogen und sodann Johannes feiner Frauen in
die Hände gegeben, die ihme zu nichts anders,
als bloß zu deffelben Ernehrung gedienet;
auch sehe er natürlichen Todes gestorben, ha-
be jedoch seinen Jüngern anbefohlen - sie soll
ten ihn nach seinem Tode ereuzigen, damit er
dem HERRN CHRISTO, defen na-
her Befreundter er gewesen / gleich würde;
Endlich sehe er in der Stadt Futter gestorben
und in einem Crystallinen Grabe / so durch
### '','' begraben wor-
en / unD eye Die rab in einem gewissen
Hauß/ nahe bey dem Jordan, gewiff
Sie erweisen auch dem Creuz große Eh-
re/ und zeichnen sich oft damit. Doch hü-
ten sie sich wol / daß die Türken nichts das
von sehen Gestalten sie dann auch immer wäh-
renden ihren Ceremonien Wachten vor ihre
Kirch - Thüren stellen - aus Bensorge - es
möchten die Türken hinein kommen und An-
laß nehmen / fiel mit einer in ihrer Sprache
also genannten Avanie zu belegen / welche wir
in unserer Sprache eine unbillige Geld-Straf
fe heiffen. Wann fiel das Creuz angebetet
haben, zertheilen sie es in zwei Stücke und
thun es alsdenn erst wieder zusammen, wann,
fie feine Verehrung wieder anfangen wollen,
Die Ursache / um derer willen sie dem
Creutzfo große Ehrerbietung erweisen / ist ein
Buch so sie unter sich haben und das Die
van tituliret ist. Unter andern Dingen, so
in selbigem Buch enthalten / stehet auch dar-
innen, daß alle Tage, bevnoch sehr früher
eit, die Engel das Creutz nehmen und in
ie Mitte der Sonnen legen / welche von i
me, so wol als der Mond ihr Liecht bek
me. Hierzu thun sie noch eine andere gleich-
mäfige Fabel vorgebende, es seien in eben
diesem Buch zwei Schiffe abgemahlet, deren
eines die Sonne das andere der Mond hiess
und ' 11 ' ' Creutz F"'
en: Wann guch in diesen zwey iffen kein
# ' ' d ' und der
ond ihres Liechts entbehren müffen / und die
Schiffe zu scheitern gehen. - -
- Die vornehmsten Feste - so die Christen
von Sant Johann feierlich begehen - find
diese drey nachfolgende: Eines im Winter, so
drei Tage währet / zum Gedächtnus unters
ersten Vatters / und der Erschaffung der
- -
Welt. Das andere im Monat Augusto, so
- - - - - - - - N - * - gleiche

98
… Johann Baptisten Taverniers
- -
leichfalls drei Tage währt und von ihnen
' # ohannis genennet wird. Das
dritte im Monat Junio/ so fünf Tage währ
ret/ innerhalb derer sie sich alle wieder tauffen
laffen, mit eben denen Ceremonien/die ich wei-
ter oben angeführer. Sie feyren den Sonn-
tag/ und verrichten denselbigen ganzen Tag
über keine Arbeit. Sie fasten nicht / thun
auch ganz keine Buffe. Sie haben keine ei-
nige ä Bücher / dagegen aber viel
andere - die bloß vom Wahrsagen handeln/
und geben vor, ihre Priester thun damit als
les, was sie wollen / und müssen ihnen die
Teuffel gehorsamen. Auch sagen fiel es wä-
ren alle Frauen unrein / und wäre ihnen in die
Kirchen zu gehen nicht zugelassen. . .
Es ist eine Ceremonie unter ihnen üblich/
welche sie die Ceremonie des Huns nennen /
und großes Wesen davon machen / auch nie
manden als allein denen Priestern / die von
einer Jungfrauen in ihrem Ehestand gebohren
worden, erlaubet ist. Wann man derohalben
den J" hat ein Hun abzuwürgen / so le-
et der Priester, welcher die Sachverrichten
ble, eine ordentliche Kleidung ab/ und nimmt
andere um - so hierzu insonderheit gewidmet.
Er bedecket sich mit einem Leinwand „gürtet
sich mit einem und nimmt aber eines über sei
ne Schultern - auf die Art derer breiten Bin-
den 7 so den Meß-Priestern Creuz-weis über
die Brust kommen. Nachgehends nimmt er
das Hun/ und tauchetes ins Waffer/um es zu
waschen und rein zu machen; wendet sich ferner
auf die Seite gegen Morgen, um demselben den
Kopf mit einem Meffer abzuschneiden und läss
fetes nicht eher aus der Hand, es habe sich dann
völlig verblutet. Indessen aber das Blut aus
dem Hun lauffet / fiehet der Priester immerzu
mit den Augen über fich gen Himmel, als ob er
in Verzuckung stünde / und wiederholet it fei-
ner Sprache diese folgende Worte: In dem
Tamen GOTTes bekomme dieses Fleisch
allen denen zu lugen / die davon effen,
Ingleichem verbringen sie eben diese Ceremo
mien / wann fiel einen Hammel abschlachten.
Den Ort aber, wo dieses vorgehen soll, reini-
gen sie vorhero mit großer Sorgfältigkeit / be-
netzen ihn mit Waffer - und überdecken ihn
folgends mit Zweigen; Es stehet auch eine sehr
große Menge Leute der Ceremonie bey/gleich als
ob es ein großes Opfer wäre.
Wann man sie fraget / aus was Ursa-
chen die Layen die Hüner zu würgen keine Er-
laubnus haben, antworten fiel es feye ihnen
ganz nicht zugelassen einiges Ding zu weihen/
und wissen sonst keine andere Ursach vorzubrin-
gen. Im übrigen effen sie von nichts, das
von den Türken zubereitet worden / es sehe
dann durch groffen Zwang auch eben wol von
keinem Thier / so von denselben getödtet wor-
den. Sie tragen solch einen Haß wider fie/
daß sie auch aus keinem Geschirr trinken wür-
den / wo ein Türk daraus getrunken und
wann deren einer von ihnen zu trinken begeh-
ret zerbrechen sie das Gefäß - sobald er ge-
trunken aus Beysorge / es möchte von ihnen
jemand daraus ohnversehens zu trinken bekom
men - und dahero unrein werden. Endli
chen, damit ihnen ihre Priester noch mehr Abs
scheu vor den Türken erwecken möchten somahlen
sie den Mahomet als einen Riesen in einem Ge-
fängnus der Höllen/nebst vier andern seiner Be-
freundten / versperret vor / und sagen / es
werden alle Türken an den Ort geführt, der
mit vielen unreinen Thieren angefüllt wäre/
fie zu verschlingen. . .
Von ihrer Seeligkeit glauben sie so viel
daß sie nemlichen für geben, sie werden alle see
lig - und gründen sich darinnen auf dieses :
Der Engel Gabriel / nachdem er die Welt auf
Befehl GOTTES gemachet gehabt, hätte den
selbigen mit nachfolgenden Worten angeredet:
Allein 35 Err und GOtt ! ich habe nun die
Welt eurem Befehl gemäß erbauet : Jch
habe hierunter sehr viele Mühe ausges
fanden / wie in gleichen auch meine Mits
Brüdere/welche mir fd groffèGebürge auf
führen helfen, daß selbige die Himmel
berühren und zu tragen scheinen. Wer
hätte auch ohne große Müh und Arbeit
den Klüffen einen Weg durch dieses Ge-
bürge machen,/ und jedem Ding feinen Ort
einraumen können: Uber diß / O großer
GOTT! haben wir durch Beyhälffeures
allmächtigen 2rns , diese Welt zu einer
solchen Vollkommenheit gebracht./daßficb
die Menschen auch nicht das Geringste
einbilden könnten, das ihnen ersprießlich/
und doch darinnen mit befindlich wäre. Ins
defen aber/ an statt der Vergnügung.7 fd
mir/ein fothanig-fähônes Werk gemacht -
zu haben, zu kommen sollte/ empfinde ich
mich sehr betrüber. Als ihn nun GOTT
um dessen Ursache befraget / habe der Engel
Gabriel dergestalt fortgefahren: "Ich will es
euch eröffnen / nein. GOTTL und mein
Vatter / was mir folchen Unluft verurs
fachet ; Nemlichen, als ich die Welt
auf die 2rt/ wie sie ist / und mit fo wies
ler Mühe gemacher gehabt./fathe ich schon
zuvor / wie eine Wunder - große 2nzahl
Juden / Türken, Abgöttische und andere
unglaubige Völker aufkommen würden,
fö eurem Namen feind / und unwürdig
wären zu effen, und der Krüchte unserer
Arbeit zu genießen. Da habe GOtt dem
Engel Gabriel geantwortet : Betrübe dich
nicht, mein Sohn, es wird in der Welt
die du gebautet haft/ Sanct Johanness
Christen geben, die meine Freunde feyn/
und alle die Seeligkeit erlangen werden.
Hierauf habe sich der Engel sehr verwundert,
was maffen dieses zugehen könnte./ und weiter
zu GOtt gesaget: Wie aber,/ werden denno
unter fälbigen Christen nicht einige Säns
der / und derenthalben eure Feinde feyns
Da dann GOtt schließlich geantwortet: Es
würden an den Tage des Gerichts,/ die
für die Bösen eine Vorbitte ein
egen / und durch dieses Mittel allen ihre
Sünden erlaffen werden, und sie die See-
ligkeit erhalten.
Bevor ich noch den Discours von dieser S.
Johannis Christen Religion beschlieffe /

Persianischer Reifen. Anderes Buch.
99
-
ich auch amerken / was sie ab der blauen
#" die man Indigo heiffet - vor einen
iderwillen tragen sogar, daß sie auch sel,
bige nicht einmahl berühren wollen. Deffen
geben sie die Ursache / daß einige gewisse Ju-
den im Schlaff durch ein Gesicht zu verstehen
bekommen, wie ihr Gesetze durch die Tauffe
Sanct Johannis würde abgeschafft werden.
Als nun solches die andern Juden erfahren/
und gesehen / daß Sanet Johannes sich rüste-
te den HERRN CHRISTUM zu tauf
fen, hätten sie aus unsinniger Wut getrie-
ben/ viel Indigo herbeigebracht, den sie in
ihrer Land- Sprache Nil nennen / und in das
Waffer des Jordans geworfen. Von die
fem an, sagen sie weiter / wäre selbiges Waf
fer eine Zeitlang unrein verblieben - und wür-
de deß HERRN CHRISTI Tauffe hin-
tertrieben haben, wo nicht GOtt ein großes
Geschirr durch die Engel daselbsthin bringen
lassen, so er mit Waffer aus dem Jordan,
bevor noch die Juden den Indigo hineinge-
worffen anzufüllen befohlen / und gleich dar-
auf die Engel in den Himmel geführet; Da
aber Sanct Johannes den '' CHRJ-
STUM tauffete hätten eben dieselbigen soll
ches Geschirr mit Waffer darzu eingebracht,
und Sant Johannes sich defen zur Taufe
bedienet; Da dann GOtt ferner feinen Fluch
auf selbige Farbe geleget. Und so weit alles,
was ich von der Sanct Johannis-Christen Re-
ligion entdecken können.
Das Neundte Capitel.
Fernere Beschreibung eben dieses Weges von Ballara bis
gen Ormus.
Enzehenden April machten wir
uns von Balsara auf gegen
Bander- Congo zu und nah
men zu dieser Reise eine Terra-
de oder Schiff absonderlich vor
-----------
M- - z-HS)
SAS- uns, weil diejenigen, worau
Datteln ubergeführet werden - gemeiniglich so
beladen sind, daß man bei entstehenden Sturm
in zumlicher Gefahr sein muß. Bevor ich a
ber noch weiter fortfahre/ muß ich anmerken,
daß es von dem Fuß zu Ballara überaus
schwer - und gefährlich abzufahren feye / we-
gen deß vielen Sandes, dessen selbiger daselbst
voll ist, wie man dann auch längst dem Gob
fo hin, viel Sand - Bänke antrifft, die der
nen darauf fchiffenden verdrießlich fallen: Auf
beiden Seiten des Golfo oder Meer-Armes/
welcher Perfien von Arabien abscheidet / hat
es lauter arme Leute / die ganz keine andere
Handthierung / als den Fischfang / treiben./
und seynd deren noch weit elendere auf der
Seiten Arabiens, welches ohne Zweiffel an
ders nicht glückselig genennet worden - als nur
in Gegen- Ansehung derer zwei andern - die
bevnahe ganz und gar wüste feyn / und nichts
hervorbringen. # einer Reise / so ich von
Suratte nach Ormus verrichtete, wurden wir
gezwungen / weil uns die Zeit zu wider und
bereits fehr verstrichen war / das Vorgebürge
Raz-Algate zu gewinnen, um die Land-Win-
de, so von der Seite von Arabien herkommen,
zu faffen / uns mithin immerzu so nahe bey
dem Land haltende / als wir konnten. Da
unterliefen dann diese arme Fischers - Leute
nicht alle Tage an uns an Bort zu kommen/
und so wol frisch - als gesalzene Fische zu brin-
gen - darunter die allergrößten drey und vier W
Schuh lang waren. Wir mochten auch mit
ihnen machen was wir wollten / so begehrten
fie doch niemals Geld von uns anzunehmen/
sondern muten wir sie nur an Reiß bezahlen /
und forderten von uns nichts anders. Unser
Schiff Capitain trug ein Mitleiden mit ihrem
Elende / und wollte ihnen von dem schönsten
Reiß geben lassen, den er hatte; Sie aber
weigerten sich defen und begehrten von dem
rothen und groben den sie in unserer Hüner-
f, ställe '' gesehen hatten / und mit dems
man gewöhnlich selbiges Geflügel - und die
jungen Ferklein füttert. Ich glaube, sie has
ben es bloß deswegen gethan, weil ihnen fel-
biger dicker geschienen / und fie dahero mehr
zu bekommen gedachten. Einiges Tages ka-
men sieben oder acht Schifflein mit solchen Fir
schern an unser Schiff, die da alle zu uns hin-
auf stiegen / und feine Fische mit sich hatten.
Es waren auch Kinder und alte Greisen uns
ter ihnen / derer etliche indessen man ihnen
den Reiß, den sie vor ihre Fische empfangen
sollten/fürzeigete/mit der Hand hinterrucks in
unsere Hünertröge langeten um etliche Finger
voll groben Reiß daraus zu stehlen. Der Ca-
pitain in Erwegung dieser großen Armuth
winkte der Schiff Pursche, sie sollten sie ma-
chen laffen - weil doch je all ihr Diebstal #
nicht über zwei Pfund Reißbelauffen konnte.
lieffe mich gleichfalls ihr Elend zur Erbärmdebes
wegen bate den Capitain, er möchte mir deffen
einen Sack zudreyffig oder vierzig Pfund zukom-
menlaffen/theilte ihn unter sie aus und sagetet
fie sollten sich lustig davon machen auf den Abend
wann sie wieder heimkämen: Einer aber von den
alten Greifen/ gab mir zur Antwort/fie würden
sich wol enthalten / etwas davon zu effen, und
hergegen es für die Kranken oder für eine Hoch-
zeitaufheben; Aus welchem allen dann felbiger
Araber ihre große Armuth erhelet und wo das
übrige Theil deß glückseligen Arabiens gleicher
eise beschaffen, so sollte es gewiß ein sehr uns
glückseliges Land feyn.
Es befinden sich viel Inseln in dem Persi-
schen Golfo; Die fürnehmste aber unter denen
ist die Insel Baharen, wo man alle Jahr die
N. ij Perlen-










IOO
Johann Baptisten Taverniers
Perlen-Fischerey fürnimmt von deren ich zu fei-
ner Zeit auch reden werde. Das Waffer ist in
dieser ganzen Insel sehr schlimm / und was da-
selbsten der Bewunderung wolwerth ist dieses:
Diejenigen, so da gutes Waffer verlangen, hat
ben ihre Taucher oder Leute/fo unter dem Was
fer fortkommen können / welche fich dann des
Morgens in das Meer begeben, auf zwei oder
drey Mufqueten Schüß von der Insul. Wann
sie daselbst feynd, laffen sie sich hinunter./bis an
den Grund des Meers/ und füllen allda etliche
irdene Geschirr mit Waffer / welches da unten
süß und gut ist; hernacher verstopffen sie die Ge-
fchirre wol, und machen sich von dem Meeres-
Grund wieder herauf. Dieses Waffer bringen
fie denen, die sie ausgeschicket hatten zu und läss
jet sich trefflich woltrinken; wird aber sonsten in
keinem Ort gefunden, als allein bei dieser In-
' weßwegen ich mich in allen meinen Reisen ab
onderlich erkundiget. Nur will ich noch dieses fa-
gen/(so ingleichem merkwürdig ist) daß bei dem
Vorgebürge zu Comorin und längst der Seiten
von Coromandel und Malabar her allwo gar
kein süffes Waffer ist / und man sich nicht der
Weile nimmt zu Sammlung des Regenwas
fers, wie in andern Orten in Indien/Teiche aus
zustechen kommen die Frauen, wann sich das
Meer verlauffen mit Wafferkrügen und graben
etwan zu zwei Schuhen ein Loch in den Sand,
worinnen sie dann süffes und zimlich gutes Was
erfinden, wovon sie ihre Krüge mit einer Schüs
fel anfüllen. Deßgleichen thut man auch die
Länge her, an denen zwev Flüffenüber, die wir in
dem Königreich Visapour/ehe wir zur Diaman-
ten Gruben kommen hinüberfuhren. Dann
weil selbiger Flüffe Waffer sehr schlimm / und
'' efalzen ist - machen die Innwohner
eß Orts Löcher in den Sand so nahe bei dem
Fluß, als ihnen möglich und finden sodanngu-
tes Waffer.
Zwischen Ballara bis dahin/wo der Phrat
in das Meer fället/ liegt eine kleine Insel/alda
man guten Wind zu erwarten für Anker lieget.
Daselbst hielten wir uns drei Tage auf / und
brachten von daran, bis auf Bander-Congo/
vierzehen Tage zu/allwo wir den 23. Aprilisan-
kamen. Selbiger Ort sollte viel beffer vor die
Kaufleute seyn/sich da aufzuhalten/als Ormus/
weil dieses sehr ungesund, auch gar gefährlich ist
maffen ich anderswo fagen werde. Daß aber
doch Bander-Congo diesen Vortheil wegen der
Handel schafft nicht vor Ormus erhält, kommet
daher, weil bis auf Larsehr böser Weegist/ und
allein Cameele dafelbst gehen können/indem/we-
en beschwerlicher Straffen und des Waffer
angels an vielen Gegenden, mit Pferden bev-
nahe gänzlich nicht fortzukommen/ von Ormus
aber auf Lar noch ein leidentlicher Weeg ist.
Wir verweilten zween Tage zu Bander-Congo/
allwo sich ein Portugiesischer Factor enthält, so
die Helffte deß Zolls einnimmet / maffen es der
Vergleich zwischen den Portugiesen und dem
König in Persien mit fich bringet. Selbiger
#" empfienguns sehr höflich und wollte uns
urchaus kein anders Losament/ als das feinige/
nehmen laffen/allwo er uns dann aufs beste als
ihmemöglich/regaliret. -
Ehe ich weiter schreite, ist allhierzumerken,
daß die groffen Schiffe/fo in dem Golfo einfah-
ren, und von Ormus auf Balsara gehen wollen,
nothwendig Bootsleute oder selbiger Fahrt kun-
dige Personen aufnehmen müffen - und darff
man das Senk-Bley nimmermehr aus Han-
den legen. / wegen der vielen daselbst allenthalben
befindlichen Sandbänke. -
Den dreyfigsten nahmen wir ein Schiff
auf Bander-Abafi / giengen unter Segel um
zwei Uhr nach Mittags und kamen drey oder
vier Stunden in einem Dorffe, so auf dem Ufer
' Meers in der Insul Kechmiche gelegen / zu
U)EN.
Kechmiche ist eine Insul von drei Meilen
im Umfang und fünff oder sechs Meilen von Or-
mus entlegen. Sie übertrifft an Fruchtbarkeit
alle Orientalische Infulen / als in denen weder
Korn noch Gerste wächsfet; so doch weder auf
der Insel Kechmichein der Menge hervorkommt,
und würde man auch, wann dieses nicht wäre
sich mit harter Mühe zu Ormus aufhalten kön-
nen, in Ansehung der meiste Theil Pferde-Fütte-
rung daselbsthin von diesem Qrte geholet wird. Es
hat auch in der Insel eine schöne Waffer-Quelle
zu deren Erhaltung die Persier eine Vestung da-
hingebauet/aus Beysorge/es möchten die Pors
tugiesen, so damals Ormus innen hatten sich
etwan derselben anmaffen wollen. Dann diese
Insel, wie ich anderswo in ihrer Beschreibung
sagen werde, hat sonst kein süffes Waffer auffer
deme / fo vom Regen in Cisternen gesammlet
wird; Und weil auch dieses auf einen falzigten
Bodenfället, kam es nicht leer abgehen, es muß
dann einige Schärffe/das ihme einen übeln Ge-
schmack verursachet/behalten. Das Cisternen
Waffer zu Bander-Congo aber/ ist um ein viers
les beffer / und ' um deßwegen auch einen
theils der Aufenthalt zu Congo der Handelschafft
viel bequemer feyn/wann nur die sechs Tagreisen
schlimmen Weeges, als ich schon erzehlet/vondan-
nen bisgen Larnicht wären. -
Zu der Insel Kechmiche aber wiederzukom-
men, so belägerten die Holländer selbige überei-
nem Mißverstand /fd zwischen ihnen und dem
Könige in Persien/ Anno 1641. und 1642. deß
Seiden-Handelswegen entstanden.
Die Ursachdeffelben war in wenig Worten
nachfolgende : Da in Persien deß Herzoges von
Holstein Gesandschafft angelangt, bildeten sich
die Holländer ein./fie wären dahin kommen, um
alle Seide von dannenwegzuholen/und steiger-
ten sie dahero bis aufsunffzig Toman/ ob schon
der Preiß dazumal nicht höher als zwey und
vierzig war. Sobalden aber die Gesandten wie
derum abgereist, wollten die Holländer fürter-
hin nicht mehr als 44. davor geben, welches zwey
Toman mehr als fiefonsten gewohnt waren /
betruge. Hierdurch wurde der König unwillig
' daß sie ihr Wort nicht zu halten ge-
ächten / und wollte auch fie ihre Waaren, ohne
Erlegung des Zolls/ deffen fie dahero befreitet
find/ weil sie Seiden ' / nicht ferner ver-
kauffenlaffen. Die Holländer, diese Resolution
deß Königs ersehende / wollten auch eine für fich
faffen und den Meerstrand vor Ormus zu Hin-
tertreibung der Handel schafft/behaupten. Auch
belagerten

Perfianischer Reifen Anderes Buch.
IOI
belagerten sie zu eben der Zeit die Vestung Kech-
mich ein Hoffnung der Insel Meister zu werden,
allein weil die Hitze zu Ormus vom Anfang des
Aprilis bis zu Ende des Septembers so gross und
unleidlich, daß indem die Schiffe auf dem Meer
strande creutzeten, weil man alle Stunden das
Senk-Bley in Handen haben muste von wegen
das Meer an vielen Orten sehr Seichte/ indessen
man das Schiff wendete die Matrosen aus
Mattigkeit und Schwachheit unter dem Aus
werffen auf das Schiff-Bort dahinfielen. Sol-
cher Gestalt verlohren fie einen großen Theil
Volks- und stunden von ihrem Vorhaben ab
erhielten doch endlich, nachdem sie viel an die
Groffen am Hoffverschenket, daß sie mehr nicht
als 46. Toman vor die Seide geben durften.
Larec ist eine andere Insul noch näher bey
Ormus/als Kechmiche/ und ist bewohnet. Der
Holländische Commandant / Her Hildebrant/
hatte da einen Garten bei einem Weyher an-
richten laffen, wo selbsthin die Hirschen und Hin-
den des Inlandes zu trinken kommen: Diese fin-
denfichaldain solcher Menge, daß wir in einem
Tage 4. umbrachten. Er hielte auch Hüner
und Hammeln daselbst, und hatte einen Luft-Ort
alda gemacht, sich in solchem mit seinen guten
Freunden zu ergötzen. -
Von Kechmiche segelten wir auf Ormus
da wir des andern Tages / den ersten May/frü-
he/zwischen neun und zehen Uhren/ anlangten.
Der Holländiche Comandant liefe sobalden uns
fere Sachen von dem Zollabholen, ohne daß wir
das geringste davor erlegen durften. Dann wir
hatten die Wahrheit zu bekennen, unsere beste
Waaren in eine Kiste zusammengethan, die der
olländische Capitain zu Ballara versiegelt und
berschrieben hatte: An den Holländischen Com-
mandanten zu Ormus. Diese Holländische
Schrifft machte die Zollbeamten glauben / es
gehöre der Holländischen Compagnie zu, die in
selbigem Lande keinen Zoll geben darf. Die Hol-
länder erzeigten fich gegen uns zimlich freundlich
solange wir uns zu Ormus enthielten; und will
von dieser Stadt auch reden, wann ich mich von
Ispahan aus werde nach Indien wenden.
Es ist ingemein auf den Golfen oder Meer
Armen gefährlicher, als auf dem großen Meere
mit Schiffen fortzukommen, weil in vorfallen-
den Gewittern und Stürmen die Wellendaselbst
kürzer und man sich nicht hinaus auf die Weite
wagen darf, wie auf dem vollen Meer. Ulberdis
mus man die ganze Länge des Persischen Golfo
her immer in Gefahr stehen, besitzen zu bleiben:
dannes ist allda an unterschiedlichen Orten das
Meer sehr feichte und gehen von dem Land viel
alb-Inseln darein, da es dann sehr wenig
affer hat; daß dannenhero die Schiffe /fd in
den Golfo zu fahren willens/fich zu Ormus/oder
Bander-Congo bis auf Balsara mit Boots-Leu-
ehen oder selbiger Farth kundiger Personen ver-
fehen müffen/ deßgleichen auch von Ballara bis
F" Ormus zu thun vonnöhten. Selbige Boots
te find Fischer und haben sonst nichts als diese
Straffe desselben Meers, auf welchem ihnen alle
Ort, die man vermeiden muß/wol bekandt find.
Der Golfo hat auf der Seite von Perfien bey-
nahe lauter fandigt - und dürres Land - wo gar
kein Wasser anzutreffen und ist es unmöglich, auf
selbiger Seiten zu Lande von Balsara auf Or-
mus zu kommen. Die Kaufleute hätten sehr
gerne auf der Seiten Arabiens einen Weg
Mafate einzugewinnen / erfinden mögen, von
dannen es sich leichtlich gerades Weges auf
Sindi/Diu oder Surate, so die drei für nehme
sten Port der Indianischen Länder sind, fah-
ren lässt. Der Zwiespalt, so über dem Preiß
der Seide zwischen dem König in Persien und
der Holländischen Compagnie 7 durch Gelegen-
heit der Holsteinischen Gesandschafft entstanden
bewegete den Emir von Vodana , Fürsten in
Arabien von deme ich in dem letzten Buch meiner
Reis-Beschreibungen handeln werde, nachdem
er Mastate den Portugiesen abgenommen, fich
nach Ormus zu begeben/und denen dafelbst dem
Meerstrande Creuzenden Holländern einen leich-
ten Weeg von Mafate auf Balfara zu Lande
vorzuschlagen; und hätten auch die Kaufleute
von Balfara/fd auf Ormus wegen des Space-
rey-Handels und auf Eicatif wegen der Perlen
gehen, wie ich schon gesaget / gewünschet, daß es
also auf festen Fußwäre gestellet worden. Der
Emir erbote fich/ Cameele bis auf Mastalat zu
halten und der Emir zu Masalat sollte sodann
andere bis auf Elcatif hergeben. Allein die Hol-
länder in Betrachtung sie bei Annehmung dieses
Erbots mit dem Königin Persien brechen und ihr
nen dahero solches zu merklichem Nachtheilge-
reichen würde, bedanketen fich gegen dem Emir
seines guten Willens und gaben ihm ihre Ursa-
chen, um derer Willen sie diesen Weg nicht neh-
men könnten zu erkennen. Gestalten dann auch
der Königin Perfien/bey währender solcher Wi-
derwärtigkeit, den Holländern zu wissen fügete/
wie seine Unterthanen ihrer Specereyen leicht
entübriget sein könnten, und wie er in seinem Kö-
nigreich ein Gewächs hätte das eben so scharff
und hitzig/also ihre Pfeffer und Wurz-Nägelein
immer mehr sein möchten. Dörfften also die
Holländer/ die da in Persien alle Jahr vor 15.
oder 1600000. Pfund Specerey verkauften,
und davon die Seide bezahleten / gar nicht wol
angekommenfeyn/wann fie. Ormus verlaffende
und sich zu Mascate festsetzende, damit den Kö-
nig zu Unwillen gereizet hätten; weßwegen fie
sich dam auch alle Gedanken von diesem neuen
Weeg/fo doch gleichwolfonsten überaus bequem
gewesen sein sollte, vergehen lassen. Die Reise
aber so man auf selbigen Fall würde genommen
haben, will ich mit wenig Worten erklären.
Man würde sich nemlichen von Ballara
auf Elcatif begeben haben - so eine Stadt am
Meer, in dem glückseligen Arabien gelegen, bey
deren man eine Perlen-Fischerev verrichtet, so
dem Emir von Ellatif zuständig, dann die in der
Insul Baharen/fonecht dabei ist, gehört dem
Könige in Persien. Von Elcatif würde man zu
Maskalat/einer andern Stadt in Arabien und
eines andern Emirs Residenz gekommen feyn;
von Mafalatabergen Vodama, so eine zimlich
feine Stadt ist und an dem Zusammenlauffzweyer
kleiner Flüsse gelegen, darauf sich Schiffe bis in
das Meer bringen laffen/ und beede miteinander
Moyeur genennet werden. Das Vodanische
Gebiet trägt kein Getreidigt und nur etwas
Nij fehr

IO2
Johann Baptisten Taverniers
\
Cy
fehr Weniges von Reiß; sonsten aber hat es das
selbst häufige Früchte und sonderliche Pflaumen
und Quitten, die nicht so streng sind, als die uns
rigen, sondern wie die Aepfel gegessen werden.
# gibt es sehr gute Melonen daselbst / nebst
vielen Trauben und weil die Juden ein grosses
Theil der Stadt füllen, erlaubet ihnen der Emir
Wein zu machen. Von Vodanaan/bis an den
Golfo stehet das Land zu beiden Seiten voller
Dattel-Bäume und dienen die Datteln dem ge-
meinen Volk zu gewöhnlicher Nahrung / als
welches zu Erkauffung Getreids und Reiß die
man weit herbringet und dahero fehrtheuerfind/
keine Mittel haben. Von Vodama find sodann
nicht mehr als 15. Meilen/bis vollends auf Maf
eate/ohnerachtet die Land-Tafeln/fonicht allzu
gerecht eind zwischen beiden Ständen eine zim-
lich größere Distanz haben. -
“Mit der Emir von Vodana/unter währen-
dem Mißverständnus zwischen den Holländern
und dem Könige in Persien/nach Ormus gekom-
men/um daselbsten mit dem Haupt der Compag-
nie so damals Mons. Constant war, der an
Mons. Obrechts Stelle dahingeschicket worden/
sich mündlich zu unterreden/wiese er demselben
eine vollkömmlich- runde und durchscheinende
Perl/ an Gewicht fiebenzehen Abas / das ist
vierzehen und sieben achtheil Karat haltend. Dafi
es ist zu merken, daß man in allen Orientalischen
HOrten, wo ein Perlen-Fischerey ist nichts als
von Abasredet und thut ein Abas sieben Acht-
theil eines Karats. Weil Monf. Constant mein
sehr guter Freund war, bate er den Emir, daß
er ihm die Perle auch mir zu zeigen erlangte; so
er dann erhielte/ und ich sie mit guter Weile be-
trachtete. Von Ormus aus/machte ich mich in
Indien und da mich der Gouverneur von Su-
rate fragte, ob ich von selbiger Perle nicht reden
hören / ' ich ihm / wie ich davon nicht als
lein reden hören, sondern sie auch selbstengesehen
hätte. Als ich des folgenden Jahrs, auf meiner
zuruck-Reise von ihm Abschied nemen wollte
erinnerte er sich der Perle, und ersuchte mich /
wann ich wieder durch Ormus kommen würde,
in seinem Namen 6oooo. Roupin davor zu bie-
ten. Alsbalden ich mich nun von dem Schiffbe-
geben hatte, fertigte ich an den Emir von Vodan
einen Araber/in des Holländischen Haupts Na-
men, damit seine Botschafft, desto beffer aufge-
nommen würde/ab/um von ihme zu vernehmen,
ob er die Perle gegen 3oooo.Piafren so 60000.
Roupien thum/zu verlaffen gedächte ? Er aber
wollte dergleichen ' nicht thun/ und sagte, er
hätte es schon vielen Fürsten in Asien verweigert,
so ihme davor fehr viel Geldes angeboten, und
wollte sie für sich selbsten aufbehalten. Die Ver-
storbene Königliche Frau Mutter, Hoch-Lobet-
ligsten Andenkens / wiefe mir einsmals auch eine
Perle als ein Birngestaltet von ebensolcher Art
und von sechs oder-sieben Karaten am Gewichte.
Das Zehende Capitel.
Von des Autoris fünften Reise / auch was sich mit vier
Franzosen zugetragen.
sa-M meinen vier ersten Reifen habe
ich vier unterschiedliche Wege ge-
halten, die ich dann auch eigent-
L lich genug beschrieben zu haben
-lhoff. Nun ist mir noch von mei-
- - nen zwei letztern zu reden übrig/
so ich durch eben den Weg, den ich in der andern
gehabt, nemlich über Smyrne und Tauris bis
auf Ispahan/verrichtet, -
Ich machte mich also von Paris zu meiner
fünften Reise im Monat Februario Anno 167.
auf und begabe mich nach Marsilien/woelb-
ften ich auf ein Kriegs-Schiff gen Livorno gieng.
Nachdeme wirbey früher Tages-Zeit den Anker
aufgehoben / entdeckten wir Nachmittags ein
Raub-Schiff/so auf uns zukame/ und uns bis
nahe bey das Gestade verfolgete. Wir gewan-
nen daffelbige vermittelt unserer Segelein und
stiegen bei einem kleinen Haven zwischen Ciudad
und Toulon an Land. Ich hatte all meine Edel-
gesteine zu mir genommen und nichts im Schiffe
hinterlaffen/als was sich nicht leichte tragen lieffe/
so sich doch wohl auf 25. oder 30000. Pfund be-
lauffen mochte. Weder ich noch viel andere
aus unserer Compagnie wollten es wagen, uns
wieder auf das Schiff zu begeben, aus Furcht,
das Raub-Schiff möchte uns aufpaffen - und
weil wir an dem Ort / da wir abgestiegen,
Pferde antraffen kamen wir wieder nach Marsi-
lien. Unser kleines Schiff aber auf dem ich
meiner Leute einen gelaffen / wagte es gleich des
folgenden Tages wieder unter Segel # gehen/
und lief den andern Tag darauf, ohne böse Begeg-
mus unterweegens / mit gutem Wind zu Livor-
M021 M.
Als wir wiederum zu Marfilien waren,
sahen wir ein Englisches Schiff/fo aus Spanien
gekommen, und nun auf Livorno gedachte an-
langen. Selbiges wurfbey den Inseln die An-
keraus und damit wir es seine Verrichtungen
zu vollführen/ und sodann / wann wir wollten /
abzufahren bewegen möchten, legten der Here
Baron d'Ardilire/ deß Burger-Meisters von
Mittelburg, Herrn Thibauts zwei Söhne,
und ich 40. Pistolen zusammen / die wir dem
Schiff Capitain zur Verehrung gaben. Solcher
Gestalt, nun giengen wir zwei Tage nach des
Schiffes Ankunft zu Segel/ nnd hatten zimlich
guten Wind/ bis nahe bey Maffa, allwo er sich
wendete und uns dahero der Insul Corsica zu
nähern, auch endlich hinter Gorgona, einer klei
nen Insel aufdrev Meilen von Livorno / zu an-
kern nöthigte. Daselbst verzogen wir vier ganz
zer Tage nicht ohne Furcht für den Corsaren
oder Meer-Raubern / als welche offt zwischen
selbigen zweiten Inseln durchstreichen: Doch hat- .
ten wir deren keinen einigen zu sehen bekommen.
Als der Wind wiederum gut worden./ka-
Ner


Persianischer Reifen. Anderes Buch.
IO3
men wir in vier Stunden auf Livorno woselb-
ten wir ehe Art Qvarantaine aushalten musten/
weil die Stadt Marfilien/einer Contagion wege/
verdächtig gehalten wurde. Doch blieben wir
nicht lange eingeschloffen und indessen sich die
Flotte gegen Orient zu rüstete, verbrachte ich
etliche Tage bei dem Groß-Herzog zu Pisa den
ich oft mit Erzehlung meiner Reifen unterhalten
muster, welcher mir bei meiner Wiederkunft nach
Livorno die Gnade erwiese und mich mitfrüche
ten / Käse / Ceruellaten oder wol gewürzten
Knack-Würften / und herrlichem Wein be-
schenkete. Nach zweven Tagen vor unserer Ab-
reife begab ich mich wiedergen-Pisa, um von seiner
Hoheit dafelbsten Abschied zu nehmen / und als
der Cardinal de Medicis fragte, ob mir der Flo-
rentinische Wein wollbekomme? antwortete ich
wie ich meinen Gefährten davon mitgetheilet /
und wir ihn insgesamt so herrlich befunden hät
ten, daß uns davon nichts zur Reise übergeblie,
ben. Der Cardinal antwortete mir mit Läch-
len / er verstünde mich schon und sagte es also
fort dem Gros Herzog, daß dahero/bey mei
mer Ruck-, Kehre auf Livorno/feine Hoheit mir
deß andern Tages fechs groffe Flaschen-Futter
mit Wein und seine Eminenz zwei zuschickten
von denen, als ich damit viel wackere Leute auf
dem Schiff regaliret/mir gleichwohl noch genug
übrig war, daß ich den Französischen Consul
mit beschenken konnte.
Von Livorno fegelten wir sieben Schiffe
stark miteinander ab, deren zwey auf Venedig
eines nach Constantinopel / eines nach Alepo /
dreye nach Smirna folten / und ich begabe mich
in ein Holländisches. Wir kamen nahe an Mef
fina / und begegnete uns nichts sonderliches in
unserer ganzen Schiffart bis auf Smyrnen. Be-
vor ich mich aber noch von dannen hinweg mache
und den Weg auf Tauris vor mich neme/will
ich dem Leser eine Historie von vier Franzosener-
zehlen, aus deren verschiedenen Begebenheiten/
man sowohl der Türken als Perfianer Sitten
und Gebräuche zimlich wird begreiffen können.
Indeme wir der Abreise der Caravane/fo
nicht eher als in fünff oder sechs Wochen zu
Stande kommen konnte, erwarteten und ich
Nachricht hatte, daß bei einem reichen Jüdischen
Jubilirer zu Constantinopel / einige Perlen von
dem Preiß sowohl ihrer Größe als Schönheit
wegen zu Kauff wären, welche dann die beste
Waare ist die man in Indien bringen kan/schick
teich einen Menschen, den ich mit mir führte /
und solcher Sachen gute Kuntschafft trug/die-
ferwegen auf Constantinopel. Mit diesem aber
reifte ein Edelmann aus der Normandie/Reville
mit Namen, so sich zu Smirne befand, und
giengen sie miteinander auf einem Schiff/soden
Französischen Ambassadeur Monsieur de la
yel nebst seiner Eheliebsten auf Constantino-
pel führte zugleich daselbsthin. Es hatte selbi-
ger Edelmann 2. oder 3000. Ducaten bei sich /
und fehlte ihm weder an Verstand noch Herz
haftigkeit, so beederseits mit einem feinen Anf-
hen wohl überein kamen nur mochte er diese viel
leicht nach Proportion nicht auch schicklich genug
anzubringen gewust haben - sondern übereilte
- -
sich ein wenig in selbigen Orten, allwoman doch
trefflich anfich zu halten Urfach findet,
Er hatte sich aus der Moscowitter Dienste bei
geben in Hoffnung bei den Venetianernderglei-
chemin Camdien zu bekofiben; weil aber der Cofan-
dant de Gremonville/so damals alldorten com-
mandierte ihn nicht/ nach feinem Wunsch ans
bringen können, entschloffe er sich in Persien zu
gehen. Indemeer nun zu Constantinopel war
fiel ihm ein - wie er einem Juden ein artiges
Stücklein spielen wollte, daraus ihme doch bald
eine sehr schlimme Sach hätte entstehen sollen;
das trug sich aber also zu: Weil die Juden sich
nicht versaumen, bei jeder erfindlichen Gelegen
heit ihres Profits wahrzunehmen / als besuch
ten fiel denjenigen, den ich dahin abgeschicket hats
te/fchrofft und brachten, ausser denen Perlen
auf die das Absehen gienge, die er aber/ weil sie
ihm allzuhoch angeschlagen worden/nicht zu kaufe
fen gedachte / noch viel kostbare Steine mitfich/
um zu versuchen, ob ihm deren einer gefallen möch-
te. Der Normandische Edelmann machte sich
mit ihnen bekandt und zoge eines Tages den
fo ihn der Reichste darunter bedunkte/ auf die
Seite/ und sagte ihm/ weil er nach Indien ge-
dächte, möchte er wol einige viertausend Ducas
ten an Perlen verwenden, bäte ihn also ihme
dergleichen zuzuweisen: auch sprach er, die eine
Helffte wollte er an Geld, die andere an Waaren
zahlen, und lieffe ihm zugleich zweitausend Du-
taten sehen, die dem ä die Augen trefflich
blendeten. Etliche Tage hernach brachte der
selbe vier schöne Perlen, mit etlichen Smarag
den und wurden sie des Preises ohne Schwerg-
keit einig/ weil es dem Edelmann um nichts ans
ders zu thun war, als nur wie er den Judenäffen
möchte. Das andere mal legte er ihm wiederum
die 2ooo. Ducaten unter Augen - die dann der
Jud in Meinung einen guten albernen Schöps
vor sich zu haben schon vor sein eigen hielte. Es
fehlte nun ferner nichts mehr als nur, daß auch
die Waaren/ so den andern Theil der Zahlung
thun sollten herbeygebracht würden, Da nun der
Jud diese zu sehen begehrte/fagte der Edelmann,
ohne selbigen lange warten zulaffen die Waare,
so er ihm zu geben vermeinet bestünde in einem
sehr guten und heftigem Quartan-Fieber das
er schon lange Zeit bevfich hätte; und dergleichen
er wolnimmermehr kein besseres finden könnte;
auch ' er selbiges nicht zu hoch an, weil es
es nicht höher als um zwei tausend Ducaten
hielte. Den Juden, welcher sehr reich und bey
der Pforte in großem Credit stunde, schmerzete
dieser Poß so empfindlich, daß es wenig fehleten
daß nicht ein großer Lärm daraus entstehen sollen.
Dann weil sich der Edelmann gegen ihme her
ausgelaffen, wie er in Persien zu gehen willens, .
hätte er ihn daherogar leichtlich vor einen Spion
angeben und ihm lose Händel machen dörffen.
Allein, weil die Juden in ihrer Handelschafft fast
nichts ohne die Französischen Kaufleute thun
können, als wurde dem, so der Schimpf wieder
fahren von etlichen, wie es ein Stücklein von
einem muthwilligen und närrischen Kerl wäre
deme man es zu gut halten müfte/ zu erkennengs-
geben, und er dahero die Sache nicht weiterkom-
menzulaffen gebetten; Dasfis dann Es
1elten

194
- Johann Baptisten Tatverniers
hielten aus Ursachen wie gedacht, die Juden
auch ihrer bedörffen. Mein Abgefertigter / fe-
aare allzuhoch
inaus wollten, beschleunigte seine Ruckreise/und
# daß die Juden mit ihrer
ame ohne erkaufte Waare wieder zu mir. Der
Normandische Edelmann/fo sich nicht ohne Ur-
fach besorgete/ es möchten ihm die en noch
unter der Hand ein Stück spielen laffen/triebe
ihn auch seiner Seits zur Abreise an und als fie
solcher Gestalt von Constantinopel zu Wasser auf
Burse kommen verrichteten sie den übrigen
Weeg zu Land bis gen Smyrnen. . . . . .
amit ich in wenig Worten die '
von diesem Edelmann und seinem Reißgefährten
vollführen, und die von zweyen andern Franz
fen so guten Geschlechtes waren darzuthunmö
k" als deren Begegnuffen Ursachgegeben./daß
enen zwey ersten zu Babylonien ein '' PETs
drießliches Ungemach zugestoffen will ich unter
schiedliche Umstände, die zu meiner Erzehlung
nicht sonders thun können/fürbergehen.
Als Reville nachSmyrnen wiederkommen/
begab er sich in ein Almadier sogleichsam ein klei-
nes bewährtes Schiff ist das ordentlich Schio
und Rhodis berühret/ um auf Cypern zu gehen/
wo selbsten man bald alle Tage Gelegenheit fin-
det gen Alexandretten zu kommen. Von dan-
nengelangte er auf Alep/allwo er sich mit Reise-
Nothdurfft auf Babylonien und fürters auf
Persien versahe. -
Etliche Tage noch bevor sich Reville zu
Alepo gefunden/kamen zwei Franzosen, der eine
Meret mit Namen der andere Hautin/ so zu
Abhörung der Rechnungen bestellet war daselbst
an. Sie hatten vier Kisten voll falscher verar-
beiteter Steine, deren die meiste von Templewa-
ren mit sich und meineten Wunder, wie sie das
mit in Persien einengroffenGewinn schaffen woll-
ten. Von Marfilien hatten sie sich auf Seyde/
von Seyde auf Damas begeben weilen sie ver-
nommen, wie sie auf Bagdad mit dem Topigi-
Bachi von deme ich im vorhergehendem Capitel
eredet, kommen könnten. Hier wolle sich der
efer erinnern, daß dieser Topigi-Bachi oder
oberster Büchsen-Meister eben derjenige feye/
dem Sultan Amurat Bagdad einnehmen
elffen und ihmedeßwegen der Groß- Herr zu
Wiedervergeltung seiner geleisteten Dienste, zu
Damas ein Timar von mehr denn viertausend
Ducaten Einkommens/gegeben. Selbiger hat
teim Gebrauch alle Jahr von Damas auf Bag-
dad, in der Zeit, da sie der König in Persien be-
lagern könnte, zu reisen, und weil diese Zeit nicht
länger als drei oder vier Monat währete, sobald
aber selbige vorbey/und dem Wind- und Regen-
wetter Platz machte / sich wiederum zuruck auf
Damas zu begeben. nahmgewöhnlich fünff
und zwanzig oder dreissig Pferde mit sich und
endigte die Reise in achtzehen oder "#
enaufs höchste den Weg ä durch die Wü-
enehmend dahin ihme die Araber Lebens-Mit-
tel # muten. Auf solcher Reise nun/ ist
er denen Franken gerne zugefallen und führet sie
durch diesen allerkürzesten Weg mit fich/wann
sich einer angibet weilen er auch seinen Vortheil
davon hat und allemahl eine ehrliche Rekompens
dagegen empfängt. Nachdem nun die zwey
Franzosen ihn ersuchet, fiel in seine Gesellschaft
anzunehmen, versprache er ihnen diesen Gefallen
zu thun/berichtete aber darneben / daß es inner
zwei oder drei Monden nicht evn könnte und
fie dahero bis dahin Gedult haben müsten/fo denn
auch beiderseits also beschlossen worden. Es wa-
ren aber die Franzosen kaum sieben oder acht
Tage in Damas gewesen und mit einem Spahi/
so ein abgefallener Marsilianer war/in Bekand-
schafft gerathen / welcher ihnen den Vorschlag
gab / sie auf dem Ordinari-Weg durch Meso-
' zu führen/ da fiel dann schon am Perf-
chen Hoffeyn könnten / ehe noch der Topigi-
Bachi von Damasabreisen würde. Sie liefen
sich diesen Rath zu ihrem Unglück gefallen, ver-
sahen sich heimlich mit Pferden und machten sich
in der Stille, ohne des Topigi-Bachi sein Wis
fen von Damashinweg. Sobald aber selbiger
ihrer Abreise innen worden, da er ihnen doch so
viel Höflichkeit erzeigt hatte, befande er sich ob
ihrem Verfahren so sehr beleidigt, daß erstraks
die Resolution ergriffe/fich zu rächen. Zudem
Ende schickte er ohne Zeit-Verlust an den Bacha
von Bagdad einen feiner Arabischen Knechte
durch die Wüsten ihn zu berichten, daß zwey
Franzosen durch selbige Stadt kommen würden,
die er ohnfehlbar in Arrest nehmen sollte; Set-
bige würden sicherlich zwei Spionen evn/die um
keiner Ursache willen in Persiengiengen
als dem Könige, zu des Groß-Herrn Nachtheil,
Kundschafften zu überbringen./maffen er/solans
gefie sich zu Damas aufgehalten, anderst nichts
von ihnen absehen können; Beschriebe sie ferner
von Fuß auf an Größe und Gestalt des Leihs
an Haaren/an Bildung des Gesichts, und hätte
sie gar nicht gerne solchem ihrem vermeintem Un-
glück entgehen fehen. -
Also kamen nun die zwei Franzosen mit ihr
rem Spahi zu Alepan, der sich noch bevor sie aus
Damas ausgereift, ein leichtfertiges Stuckmit
ihnen in Ourfa zu spielen in Sinn genommen.
Man ruhet gewöhnlich an selbigem Ort etliche
Tage aus, um sich indessen mit Speisen zu verse-
hen; und unter dieser Zeit fügte der verrätherische
Spahidem # zu wissen, wie er 2. Franzosen
mit sich führte, die nichts anders als Kundschaft
fer fern könnten. Dieses war schon gnug, den
Baffa zu ihrer Verhaftung zu bewegen 7 und
sich zugleich alles des Ihrigen zu bemächtigen.
Er legte sobalden Hand an 300. Piafren, so
erin pecic bey ihnen fand, dann zu allem Glück
hatten sie noch Gold bei sich /welches
also nicht berühret worden. Dem Spahi er-
mangelte es auch nicht an feinem Theil bey der
Beute und sollen sich dieses die Reisenden zugu-
ter Nachricht dienen lassen, um Achtung zu haben,
" sie sich in der Türkei auf dem Wege
Eliche Tage hernach/kamezuOurfa ein Die-
ner des'' Consuls von Alep an/den
er alle Jahr gen Erivan und Tauris / Wolle
einzukaufen, abschicket. Weil selbiger gesehen
hatte wie sein Herz / der Consul, diese zwei
Franzosen auf ihrer Durchreise durch Alepfo wol
empfangelerschracke er/daer vernahm, wie sie von
dem Baffa zu Ourfa gefänglich eingezogen seyn
sollen, und weilener demselben wolbefandt war
gierig

Persianischer Reifen. Anderes Buch. 105
jeng er zu ihme / und berichtet ihn, daß diese
Franzosen keiner andern Ursachen willen nach
Perfien giengen / als von darfürters in Indien
zu reisen, allwo man ihnen die Hoffnung gemacht
hätte, daßfie die geringe Waaren/sofie führten,
wohl anbringen könnten. Erhielte also letzlich von
dem Baffa / durch inständiges Bitten und mit
Versicherung, wie er ihm die Nation damit ver-
bindlich machen würde, daß er die zwei Franzo-
fen entlieffe: Allein die 300. Piafrenmusten vor
die Unkosten im Stich bleiben/ und war da kein
Mittel zu derer wieder-Erlangung. Weil nun
der Spahi feinen Weeg wieder auf Damas zu
rücke genommen / und die Franzosen keinen
Menschen, so der Land- Sprache kündig/bey fich
hatten, konnten sie beffer nicht thun, als zu des
Consuls Diener ihre Zuflucht zunehmen solcher
Gestalt zu ihrem gutem Glück die Resolution/
durch Bagdad zu gehen / verlaffend angese-
hen der Baffa daselbst, auf des Topigi-Bachi
Angeben, ihnen wol sehr schlimm dörffte mit
gefahren haben.
den Weg über Tauris nach ohnerachtet er
viel länger war, und führte er sie auch bis auf
Ispahan / woselbsten er gar nicht so belohnet
worden, als der Dienst/den er ihnen geleistet/
wol erfordert hätte.
Wir müssen anizodeß Normandischen E-
delmanns Historie wiederum vor die Hand neh-
men, der nunmehrobald dahin kommen wird, daß
er mit der Straffe/fo der Topigi Bachi/ wegen
feiner vorgewandte Beschimpfung denen 2 Fran-
zosen zugedachte/beleget werde. Drei oder vier
Tage nach derselben Abreise von Alep/ kam Re-
ville mit feinem Gefährten daselbstan/und hatten/
nach vorhero empfangenen vielen Recommenda-
tions-Schreiben, so wolvom Consul/als den vor-
nehmsten Kaufleuten, das Glück, daß sie inner7.
oder 3. Tagen einer Caravane Aufbruch genBa-
bylonien erwarteten. Sobald sie nun da den Fuß
ans Land gesetzet, wurden fie wahrscheinlich vor
die zwey, von denen der Topigi-Bachian den
affageschrieben/angesehen, dahero für ihnge-
hret und alle ihre Güter und Brieffe in Ver-
wahrung genommen. Der Baffa hatte zwar
die Capuciner holen lassen, um von ihnen der
Brieffe Erklärung zu erhalten, doch trauete er ihr
nen nicht gar/ sondern ließ auch zu deren Uberle-
fung einen Sicilianischen Medicum, den er in sei
nen Diensten hatte, benebenst seinem Rentmeister,
fo zu Anfang des Candianischen Kriegs in die
Sclavereygerathe/herbeiholen: allein es wollten
weder der Medicus, noch der Rentmeister/ebenfo
wenig als die Capuciner einige Ort, so den zwei
Franzosen zum Nachtheil hättengedeyen können/
dem Baffa erklären: Das doch verhinderte alles
nicht, daß man sie nicht in einen Stall voller Un-
reinigkeit versperret/ und alle Tage vor eines
Stucks Mundloch zu stellen bedrohet hätte, wo
sie nicht die Warheit bekennen würden. Dann der
Baffu hieltefie würklich vor schuldig/und glaubte
dem, was der Topigi-Bachi widerfie geschrie-
ben hatte. Nachdem aber selbiger von Tag zu
Tag erwartet wurde, baten die Capuciner und
der Cadi selbsten, den Baffa den Arest, bis zu
deß obersten Büchsen-Meisters Ankunft noch
aufzuhalten, um zu sehen, ob er sie kenne/
Folgten ihm also durch die-
und nicht etwan ein Irrthum dabei vorliefe,
damit er sodann ein Urtheil desto besser auf
die Billigkeit gründen könnte. " Der Baffa
durft ihnen diesen Gefallen auf ihr Bitten nicht
versagen / und verblieben sie also zwey und
zwanzig Tage in selbiger heßlichen Gefängnus.
Der Topigi-Bachi verfügte sich nach einer
Ankunft zu dem Baffa/ ihn zu begrüßen, der
ihme dann erzehlte, wie er auf seine ertheilte
Nachricht/ die zwei Franzosen zu gefänglicher
Haft gezogen hätte / angesehen er aber von
der Reise ermüdet seyn würde, müste er ihn
Ruhe nehmen laffen/ und könnte er fiedeßana
dern Tageszufehen bekommen. -
Als nun der Tag da war befohle der
Baffa/die zwei Gefangenen vor ihn in dessel
ben Gegenwart/zu führen/und obwol die Leibs-
Gestalt / und das Haar mit den zwei andern
Franzosen in etwas über eintraffe / so sagte doch
der Topigi-Bachi, der schon so viel # gehabt
alle Lineamenten derer/fo ihm den Schimpfger
than/zumerken, dem Baffa/diese wären es nicht
die er ihn anzuhalten ersuchet hätte. Der Baffa
erzürnte sich über solcher Rede und in Meinung,
der Topigi-Bachi wollte ihn veriren oder wäre
feit seiner Dahinkunfft den zweyen Franzosen zu
gefallen/anders Sinnesworden, wie kommst du
dann/fagt er zu ihme/fo gähling auf andere Mei-
nung? Ist hier nicht eben das Haar, das dumim
beschrieben hast? Ist hier nicht eben ein Alter
Ist nicht ein Junger da? Sind sie nicht eben wie
du sie abgebildet hat ? Es werden dir gewißlich
die Capuciner diese Nacht eine Verehrung gegen
ben haben / dich zum Widerruff zu vermögen
sonsten würdest du wol nicht so reden, als du
thust. Der Topigi-Bachi/fo in Bagdad ganz
nicht minder geachtet ist, als der Baffa selbsten
lieffe sich diesen Discoursverdrieffen, und führte
nebst dem Cadi/die Sache so gut, daß der Baffa
die Gefangenen endlich erlieffe/doch mit Beding,
daß sie nicht in Persien gehen, sondern den Wee
durch Balsara in Indien nehmen sollten, so au
beschahe. Allein muste vor allen Dingen der
Baffa seine Gebühr haben und Reville 7 bevor
er noch von Bagdad kame/einen Theil der Dus
caten, die er dem Juden in Constantinopel nur
gewiefen/allhier hinterlaffen. -
Reville/famt seinem Gefährten alsfie in
Indien kommen / giengen bis in Bengala
und warteten dem Nabab-Mirgimola 7 Ge-
neraln über des Großen Mogols Armee auf
Die Engelländer / so mit diesem Fürsten zu
thun hatten, brachten sie vor ihn 7 und gar
ben ihm zu erkennen, wie die zwei Franzosen
um ihn zu seyn wünschten. Allein der Na-
bab stellte ihnen vor / daß / auffer dem sie der
Sprache des Landes auch ihrer Art Krieg zu
führen unkündigt er sie vor keine solche Leu
te ansehen könnte, die in vielen Marchen/deß
Tages über mit einer Pfeiffe. Taback, famt
Waffer und einer Hand voll Reiß auch ein
nem schlechten leinen Tuch über dem Haupt-
so ingleichem zur Bedeckung dienete/ an statt
alles Zelts und aller Verwahrung wider selbi-
en, Landes übergroße Hitze könnten vor Wil-
en nehmen, -
Reville

;r 06
Johann Baptisten Taverniers
Reville munfehend / daß vor ihn im In-
dien nichts zu thun wäre / machte sich auf J-
spahan, der Hoffnung alldar in Dienste zu
kommen. Die Engelländer nahmen ihn in ihr
Losament auf, und machten dem Nazar/oder
deß Königs Oberst Hofmeister zu wissen, daß
ein tapferer und des Kriegs wohl - verständiger
Französischer Edelmann angelanget wäre. Die
damahligen Läufften schienen vor den Reville
gut genug zu feyn / weilen zu Hofe Zeitung
einkam, daß auf dem Caspischen Meer sich un-
terschiedliche See-Räuber fänden / und zuwei-
len in Guilan und Mazanderan aussetzten. Der
Najar antwortete ihnen, er wollte bei näch-
fier ereignender Gelegenheit solches dem Köni-
ge, so damahls der Cha - Abas der Andere
ar, fürzubringen unvergeffen seyn/ that auch
eßgleichen, wie er versprochen. -
Es war dazumahl ein alter König aus
Georgien am Hofe über achtzig Jahr auf sich
habend - den der König auf vieles Verweis
gern mit dem Versprechen, seine Kinder wieder
um im vorigen Stand einzusetzen/mit Manier da-
hingebracht hatte. Der König, um ihn zuerlu-
' wollte ihnbeyallen seinen Ergötzungen hat
enführete ihn mit auf die Jagt trank nicht ohne
ihn - und dannoch über alle diese Liebkosungen
hielte er ihme sein Wort nicht. Als nun drey
oder vier Tage, nachdeme die Engelländer des
FReville Ankunft nach Hof wissen laffen / der
König sich bei guter Luft fande/ und ihm eben
mit dem alten Könige in Georgien wolleynliefe/
ergriffe der Nazar die Gelegenheit und brach-
fe dem König vor wie ein Frank/oder Euro-
päischer Christ in Ispahan ankommen von
solcher Beschaffenheit/ wie er ' von den En-
gelländern empfangen. Der König befahl ihnfo-
alden herbeizuholen und kommt also Reville
nach Hof in Begleitung des Engelländischen
Dolmetschers. Als er dem Könige seine Ehr-
erbietung erzeiget / fragte. Seine Majestät den
Nazar, was er dann von diesem Fringuis da ge-
höret hätte? Er antwortete, er hätte vernommen -
daß er schon zimlich-feine Aemter bei Armeen
edienet hätte, womit sich der König für dismal
egnügen lieffe. Eine halbe Stund hernach/
fragte Seine Majestät auch den Dolmetscher
was er seines Orts davon hätte sagen hören?
Selbiger antwortete, er wäre vergewissert wor-
den, daß er allezeit tausend Mann kommandiret
hätte. Nach diesem hielte der König wiederum
eine Zeitlang / ohne fernere Erkundigung inne.
Nachgehends befahl er dem ' ihn
selbsten zufragen, was er in der Christenheit vor
ein Commando gehabt hätte?worauf dann Re-
ville zur Antwort gab, er wäre unter der Com-
pagnie der Königlichen Engelländischen Leib-Gar-
de Hauptmann gewesen, und selbige in zweyhun-
der Mann bestanden. Auf diese Antwort erzürn-
tefich der König und den Nazar scheelansehend/
sagte er zu ihme: Du Hund hat mir gesagt, die
er Fringuis hätte tausend Manncommandiret/
und nun gestehet er selbsten/ daß er bloß über eine
Compagnie von 200. Mann Hauptman gewe-
en; Frage ihn wesenthalben er in dieses Land
ommen? Revillefagte, er hätte es deswegen ge-
than/damit ihm in fernen Landen sein Kummer in
etwas vergehen möchte, den er noch trüge, von
wegen man den Königin Engelland, dem erge-
dienet / umgebracht / und hätte er sich gleich
von selbiger Zeit an, nicht in der Christenheit zu
verbleiben entschliessen können. Der König
wurde noch mehr entrüstet als zuvor, da er
solche Rede angehöret: Wie wäre es möglich,
(fagte er zu Reville und warff zugleich ei-
nen zornigen Blick auf ihn) daß du ein Haupt-
mann über eines Königes, der dich in Diens
stem gehalten / feine Leib-Garde solltest gewe-
sen, und gleichwol du und dein unterhabendes
Volk nicht in eures Königs Beschützung ge-
storben sein und auch den letzten Blutstropf
fen für denselben vergoffen haben ? Du bist
deß Lebens nicht einmahl wehrt, sagte er fer-
ner / und befahle zugleich dem Mazar feine
Person in Verhafft zu nehmen - und ihn an
einen versicherten Ort zu setzen / von dannen
er darüber sich veranworten sollte. Deß Königs
Befehl wurde von Stundan vollstrecket und Re-
ville hatte des Nazars Behausung zum Gefäng-
mus/ allwo er doch sehr gelinde gehalten wurde,
hatte an Speisen keinen Mangel - und wurde
von den Franken immerzu mit Wein verlor
get / daß er also alles hatte, was er sich für
den Mund wünschen mochte. Es ist allhier
zu merken / daß in Persien der Gebrauch ist,
wann der König jemand gefänglich anzuneh-
men befohlen / daß sich als dann kein Mensch
die Kühnheit nehme für denselbigen im gering-
ten zu reden - und also nothwendig seine Ers
lastung von des Königs pur - lauterer eigenen
Bewegung herkommen müffe Dieser Gefan-
gene aber hatte eben das Unglück, daß der Kö-
nig sich feiner nicht erinnern kummte, weil er
dazumal etwas trunken gewesen, da er ihn von
seiner Gegenwart hinweg jagte. Endlichen
nach Verlauf zwei und zwanzig Tagen - er
kühnten sich des Königs Beschnittene 7 auf
Bitte eines Franken/ Claude Mufin mit Na
|men „so Hof-Waffen. Schmid und sich ge-
wöhnlich nebst ihnen vor einen kurzweiligen
Rath gebrauchen lieffe / gegen dem ' '
ner zu gedenken, der dann darauf befahl, Re-
ville sollte des andern Tages ihme aufwarten,
Hierzu gabe man ihme / vermöge der Gewon
heit / die Calate, so die ordentliche Kleidung
derjenigen ist, die dem König aufwarten wolle
ä “ er feinen Urlaub.
diesem kehrte er in Europam zurücke,
traffe # ' ' # z und
- omme nun wieder auf die zwey Fram-
zofen/welche ohne ihre Schuld, das ''
so Reville zu Bagdad ausstehen müssen - ver-
ursachten / und die des Französischen Con-
füls zu Alepo Diener bis gen Ispahan führe-
te. Weil selbige wuten / daß ich dem König
in Persien viel schöne Jubelen gezeiget / und
er mir davon vor mehr als vierzigtausend Tha-
ler abgekauft hätte schämeten sie sich so lan-
# ich mich noch in Ispahan aufhielte/ihr Kin-
erwerk vom Temple auszulegen. Sieben oder
acht Tage aber nach meiner Abreise wiesen sie
ihr hübsches Gut dem Nazar, und baten ihn, es
auch dem König sehenzulaffen. Der Malar er
zürntete sich auf das Anschauen solcher g",
teine/
-

--
Perfianischer Reifen. Anderes Buch. 107
Steine - und fagte zu ihnen / für wem fie
wol den König hielten ! Er kaufte '
Lumpen-Sachen nicht: Seine Majestät hätte
Geld auf gute Steine zu wenden, und käme kein
anderer nicht in seinen Palast; wann sie keine
Franzosen wären und der König selbige Nation
nicht so liebte, deren er viel in seinen Diensten hät
te/wollte er alle ihre Sachen in Stücke schlagen
laffen und ihre Unverschamheit wol zu bestraft
fen wissen. Wurden also die zwei Franzosen mit
Schimpf wieder zuruckgeschicket und weil sie
sahen, daß sich in Persien nichts thun lieffe/ent-
schloffenfie fich fürters in Indien zu gehen. Sie
faffen in ein Holländisches Schiff nach Maß
lipatan auf der Seite von Coromandel gienge.
Vier oder fünff Tage, nachdemefie unter Segel
gangen/starbe: Herr Hautin auf dem Meer/und
Herr Neretfiel in eine Krankheit von daran er
stetigs schwach und matt bliebe bis ans Ende.
Weil es allezeit auf Holländischen Schiffen ein
nige Französische Schiff, Knechte gibt/foverord-
nete man ihme einen dergleichen zur Aufwartung:
Derselbe bediente ihn nicht treulich; dann in sei
ner stärksten Schwachheit erhaschte er seinen Gür
tel/darinnen eine gute Anzahl Spanischer Pi
stolen waren, die er doch schlecht verborgen hiel-
te, wie ich bald sagen werde. Nachdem nun
das Schiff glücklich zu Maslipatan eingelauf
fen / lieffe der Holländische Commandant also
balden die Capuciner zu Madrespatan so eine
Engelländische Vestung nahebey S. Thomeist
bitten, einen Französischen Kranken abzuholen,
und zu sich einzunehmen; welches sie garwillig
' / und starb er nach verlauffenen acht
(MgM-
Der Französische Bootsknecht, so die Gür
telzufich bekommen, wollte sich des darinnen ent
haltenen bedienen, und als er dahero zu verschie-
denen malen im Weinhauß einige Spanische Pir
folen verwechselte, mit denen gemeiniglich eines
gleichen Leute nicht sonders beladen find/ zoge, er
damit den Argwohnaufsich/weil er den kranken
Franzosen bedient, ob er denselben nicht etwan
befohlen. Als die Sache dem Holländischen Com-
mandanten zu Ohren kommen, lieffe er den Boots
knecht für fichholen und führte die Sache foklüge
lich, daß er den Diebstalentdeckte und alles wie
der bekam/bis etwanauf:2. oder 3. Pistolen, die
er schon verschlucket hatte. Auch lieffe er ihre Stei
ne von Temple/fo hoch er immer kommt und moch
te, verkaufen, die Capuciner aber trugen alles,
was sie ihrem Verstorbenen Angehöriges empfien
gen/ zu feiner übrigen Baarschafft hinzu. Die
F" Compagnie verschaffte alles dieses
eld auf Amsterdam und wurde es ferner zu Pa-
ris dem Herrn Chandelier/ Advocaten im Par-
lement/deß Herrn Hautin Schwagern und vor-
nehmsten Erbengetreulich ausgezahlet.
Diß Exempel ist es nicht allein das ich von
der hübschen Ordnung anführen könnte./fo im
ganzen Orient wegen Erhaltung eines Fremden
Güter erseye von so fernen Landen, als er immer
wolle und sterbein Türkey/Persien oder Indien,
in acht genommen wird. Dann wo solche Güter
in der Mahometaner Hände fallen verschlieffen
fiefelbige sehr sorgfältig und wann einige Kauff
manns-Waaren/so verderben könnten, darunter
wären, so werden sie solche nicht einmal berühren,
damit die warhaftigen Erben des Verstorbenen,
und die durch gründlichen Erweiß für solche ge-
halten werden sie nicht an ihnen fordern. Kom-
men aber eben diese Güter unter der Engelländer
oder Holländer Direction, so bringen sie selbige
in ein Inventarium, berichten es die Erben/und
verschaffen es ihnen treulich zu Handen; Und
zweifle ich sehr, ob man ingleichen Fällen an uns
terschiedlichen Orten in unserm Europa eben so
viel Aufrichtigkeit und genauer Obacht gebrau-
chen wird.
Dieses waren nun der vier Franzosen ihre
Begengnüffen, woraus der Leser/wegen unter
'' zimlich sonderbarer Sachen, so unter
en Türken / Persianern / und Indianern vor
lauffen/Bericht nehmen kan.
Ich komme nun wieder auf Smyrnen/alls
wo ich der Caravane so nach Persien reisen soll
te/zugefallen eine Zeitlang wartete. Wie aber
alles fertig war, nahmen wir den Weg über
Tauris / den ich schon ausführlich beschrieben,
und begegnete uns nichts merkwürdiges unterdess
fen. Nur will ich sagen, daß als wir uns zu To-
cat befanden / wir wegen großer Hitze den or
dentlichen ' auf der Nord-Seite verlieffen,
und den durch das Gebürge nahmen, woselbsten
es allzeit schattigt und frisch ist. Wir fanden
an manchen Orten Schnee liegen und sehr schön
nen Saurampfer in großer Menge; auch gibt
es zu Oberst auf selbigem Gebürge so viel Mus
fcheln/ als am Ufer des Meers / welches gleichs
wohl zu bewundern. Von Erzerom reiteten wir
auf Cars; und kamen von Cars gen Erivan,
Der Kan war dazumal abwesend und hatte
sich, währender Hitze über aufeine Tagreise von
der Stadt in das Gebirge begeben. Weil mir aber
fein Leutnant / den er hinterlaffen / gesagt / es
würde sich nicht wohl schicken, wann ich ohne Ab-
legung meiner Schuldigkeit bey dem Kan/fürter
reisete, folgte ich feinem Rath/und traf selbigen
unter feinen Gezeiten an - in einem hübschen
Thal / allwo es auch viel Schnee gab. An
denen Orten, wo derselbige anfieng zu schmel-
zen / kamen unterschiedliche schöne Blumen zu
Gesichte - und hatte man also daselbst Win-
ter und Sommer miteinander. Der Kanem-
pfienge so mich als die mich begleitet hatten,
sehr wohl; Gab uns ein Gezelt ein / so mit
Scharlach bedecket war und schickte uns, die
zehen Tage über die wir bei ihme waren, als
le Mahlzeiten von seiner Küche zu effen. Die
zwey ersten Tage sandte er uns keinen Wein
damit wir ihn vor einen guten Musulmann
halten sollten; Allein weil er wolurthellte es
würde uns unmüglich feyn / denselben gar zu
entbehren / befahl er etlichen Reutern/ defen
von dem mechsten Ort herbeyzuholen / die uns
dann auch zweverley Art sehr guten zubrachten.
Wir wurden auch mit vielen Melonen und Gra-
naten regaliret und erluftigte ich mich unter
währendem meinem da-Verbleiben / mit ja-
gen. Ich verrichtete auch ein und anders bey
dem Kan/ doch wollte ich ihme meine kostbarste
Sachen nicht weisen, weil ich selbige den Kö-
nig am ersten sehen zu laffen gedachte. Dann
es ist zumerken, daß/wann man einem Kanoder
O ij - Gouvers

TOZ
Johann Baptisten Taverniers
Gouverneur einer Provinz etwas von Waaren
vorgezeiget man sich sodann ferner nicht erküh
MEM ' felbige vor des Königs Augen auszu-
legen, als welcher alles weiß, was da vorgehet/
und sich dadurch beleidigt befinden sollte, wann
man einem feiner Sclaven etwas eher/als ihme
lbsten zu Gesichte hätte kommen lassen. Es
' sodann nicht nur allein die Waare ver-
worfen werden, sondern auch der Kauffmann in
Gefahr stehen, daß er übel möchte tractiret wer-
den. Auch findet sich noch außer diesem einan-
dere Ungelegenheit für die Kaufleute. Dann/
nachdeme einer dem König/waser Curioses hat
gewiesen, so wird ihme ferner kein Mensch, der
' weiß etwas abkauffen/ solches dem Kö
nigezupräsentieren, weil man ihme nichts, was er
schon gesehen / zu verehren sich unterstehen -
würde. e -
“ Wann man Erivan fürbeyist) kam man die
aravane nach Belieben verlaffen./dann, sobald
'' in Perfien ist, hat man sich auf dem Wege
einer Gefahr mehr zu besorgen. Weil ich vernom-
men hatte, daß der Kan von Gengla ein solcher
err wäre, der wolvor 15. oder 20000. Thaler
elen kaufen sollte/nahme ich der bevmir ha-
enden einen Theil zu mir und machte mich gegen
lbiger Stadt mit zweyen meiner Leute auf den
erg. Allein ich wurde gleich die erste Tagrei-
anders Sinnes: Dann eines theils benahme
' die Straffe foüber die mäffen schlimm war/
allen Luft weiterzureisen und weil ich dengan-
zen Tag in Gebürgen durch nichts als Felsen/
gähe gefährliche Orte und kleine Seenmuster, da
man alle Stunden sich des Fallens zu befürchten,
hielte ich vorrathsamer wiederum zurücke zu keh-
ren. Anderen theils besinnete ich mich deffen,
was ich nur erst angemerket/ daß, wann ich dem
Kan etwas von meinen Jubelen zeigete/ ich dar,
durch das übrige / so noch weit mehr zu betrach-
ten war in Gefahr setzen könnte, und dem König
davon nichts ohne Furcht, seine Ungnade auf
michzuziehen vorweisen dürfte. Wendete mich
also des andern Morgens nach dieser üblen Tag
reise mit meinen Pferden wieder zuruck zu mei
nen Leuten, die ich bey der Caravane hinterlaffen
hatte / und erreichte sie zu Nakfivan/woelbsten
fie ausruhete/umfodann ihre Reise bis gen Tau-
ris/dahin sie kommen sollte fortzustellen.
Von Tauris aus/ibisgen Ispahan begeg-
nete mir nichts, so des Anmerkenswerth wäre.
Als ich nach Hofkam, wurde ich von dem König
wolempfangen/ und verkaufte ihm vor 6oooo.
Thaler Jubelen und anderen kostbaren Waa-
ren. Er begnadete mich mit dem Calate / und weil
ich eben solche Ehrbezeugungen auf meiner sechs
sten Reise genoffen, will ich die Particularitäten
davon bis auf derselben Beschreibung verscho-
ben haben, indeme ich den Leser mit unnützlichen
Fabelnen nicht überdrüssig zu machenges
EMIT,
Ende des Andern Buchs.
RE
S /
E
Johann


B3: (c): Is - - IO9
#
F.
kehrt ää k:
- - - - > HH # - H
Fritz
#
####
FFFFFFFFFF
Johann Baptisten Taverniers
Werfianischer Reifen
Frittes Buch/
Deß Autoris Sechst- und letzte dahin vollführte Reise; auch
was man sich vor Weege/ durch die “ Provinzien/
in Perfien und Türkey zu kommen / bedienen k
mne/
begreiffend.
Nebensteiner absonderlichen Nachricht von den meisten/ an der
Schwarz- und Es ' liegenden/Orten und
NDL"N,
Das Erste Capitel.
Von des Autoris Sechst- und letzter Reife / von defen Abzug an
aus Paris/ bis seinem Austritt/ in Smyrne beschehen.
=AM Christen-Jahr Tausend sechs-
SSA hundert drei und sechzig, den 27.
S Monats-Tag Novembris/trat-
te ich meine sechste Reise nach den
Morgenländern an und zog aus
Paris nacher Lion/im Begleitung,
------- -
acht Personen der meinigen/von unterschiedlicher
Profiffon- und Handchierungen - nachdem ich
deren zu bedörffen vermeinte. Ich führte./fo an
Edlen Steinen und Gold-Arbeiter-Kunst als
anderncuriös- und seltenen Waaren/die ich dem
König in Persien / und dem Großen Mogol zu
überbringen willens war in vier-hundert-tau-
ent Pfund Französischen Geldes wehrt bei mir.
Als ich in Lion angekommen/ erkaufte ich solches
Orts einen rund und hohlen Metallenen gegdffes
nen Spiegel, der sich im Diametro auf ohnge-
fähr dritthalb Werckschuh belieffe. Deffen Wür-
ungen zu verwundern waren; so er in die Sonne
gestellet und an den Punct/darinnen die zurück,
prahlenden Strahlen zusammen stießen / ein
Thaler gehalten wurde / zerschmolze er fol-
chen in einem Augenblick. Er warff auch das
Bildnus der dargegen gehaltenen Dinge so
stark und scheinlich zurücke, daß wo man einen
Degen nach ihm zu wendete/es nicht anders an
zusehen war, als ob aus jenem ein anderer wie
dieser / würklich entgegen käme. Wann des
Nachts ein brennendes Licht vor diesen Spiegel
gestellet wurde, konnte man bei dessen Wieder-
schein / auf zweyhundert Schritte davon einen
Briefe lesen / daferne nemlich das Licht in den
Punct seines Wiederglanzes gesetzet war. Diß
war das beste und schönste Stuck/welches/von
dergleichen Spiegeln/ in langen Zeiten jemand
mag zu Gesichte kommenfeyn. Auf solche Wei-
fe bemühete ich mich allezeit / auf diesen meinen
Reisen einige Raritäten und sonderliche Waaren
zu haben, welche diesen beiden hohen Monar-
chen Asiens, deren gnädigtes Gefallen zu meinen
Waaren ich einmal zu erlange das Glück gehabt,
beliebig feyn möchten und sonderlich des großen
Mogols Herrn Oheim, der mir in allen Dingen
groffen Gefallen erwiesen, als dem ich bereits in
meinen vorigen gethanen Reifen/ viel schönefel-
tene Stuckverkauffet hatte.
Von Lion begabe ich mich auf Marsilien,
wo selbstenich zehen Tage verzoge, die nach Livor-
nofegelende Schiffe zu erwarten, und fuhremit
den Meinigen am zehenden Jennersdeß 1664.
Jahrs dahin ab. Wir waren in einem Schiffe,
dessen Patron/Jean Flour/ insgemeinder-Po-
stillion genennet wurde, dieweil man ihn vor den
geschicktest- und fleißigsten Schiff Patron dieser
Orten hielte. Indem wir nun unsern Lauff noch
glücklich genug fortsetzten, kam uns den andern
Tag hernach des Morgens frühe ein großes
(Krieg) Schiff/unfern vor denen S, Marga-
rethen Inseln/ zu Gesichte. Dieweil dann nichts
von Freunds-Volk auf dem Meer war, wir auch
einig Schiffe vor uns sahen / das die Fluchtge-
nommen hatte, hatten wir desgleichen/ und be-
gaben uns in einen kleinen Meerbusen, den man
Port d'Agaienennet/beyzwey Meylen von Fre
jus/allwo eine schlechte Vestung mit nicht mehr
als zwei oder drei Häusern befindlich. Wir
giengen zu Land, indem es nicht weit vom Mit-
tag war; und sahen daselbsten einen Garten von
ungemeiner Schönheit und sehr fleißiger Ver-
pflegung. Es hatte darinnen einige Gänge von
Citron und Pomeranzen-Bäumen, welche in
selbiger Gegend ein grün und frisches Aussehen,
sowohl mitten im Winter als des Sommers,
machten; man fahe auch viel andere mehr Ergötz-
O ij lichkeiten


IIO
Johann Baptisten Taverniers
lichkeiten allda nach welcher LandsArt deren
dieses Ort nahe gelegen, Um vier Uhren des
Abends giengen wir zurücke nach dem Ufer/al
wo wir kaum angelanget - als wir ein großes
Schiffe so mit vollem Seegel den Hafen ein
liefersahen. Ich fragte den Patron, was die
fes bedeutete? der mir zimlich erschrocken zur Ant-
wort gab daß die Herren de la Foraine dieses
Schiff auf Toulon ausgerüstet hätten, um alle
die danach Stalienschiffen mit Fieb oder Gewalt/
zu Abstattung etlicher gewiffer Gebühr/anzuhal-
en, und daß die von Marsilien, wann man inde-
ren Stadt ' ' zu erheben begehre / es
jemals entrichten wollten- - - - -
NE Fachdem ich nun die Unordnung, die sich
ereignen könnte, zuvorfahe/ließe ich mir, sobald
ich in das Schiffe kam ein Kästchen, das mir der
Patron verwahrte/ und da meine beste und kost-
barfe Waaren inne lagen hervorlangen. Ich
nahme deren größten Theil zu mir/und übergab
das übrige in Eyle meiner Diener einem/zudem
ich mich versahe, daß er mich nicht leicht verlassen
würde. Und als ich Ursach hatte zu befürchten/
ich dürfte in der Verwirrung, die aus dem
Angriff des Forainischen Schiffes auf das Unf-
rige entstehen könnte, um etlich theure Studie
meiner Waaren kommen / hielte ich davor, „es
würde das Beste seyn / mich in ein Genuesisch
Schiff, welches nächstens bei dem Unftigen auf
Finter lag - und denen von Foraine nichts
schuldig war zu begeben. Ich nahme mir also
orin selbiges Schiffe überzuspringen: Alleine
weil ich nicht genug beobachtet hatte, wie weit die
benden Schiffe voneinander abgelegen waren./
fiele ich anstatt in jenes einzuspringen neben fol-
hes in das Meer - allwo man wehrenden Tu-
mults/fich keine Gedanken mich zu retten, macht
te, und ich also in Gefahr zwischen beiden Schif
fen umzukommen gewesen - wofern ich nicht
um einem großen Glücke noch ein Seylerreichelt
' welches ich sobalden bei dem Knopfergrif
en: Meiner Diener einer / als er mich ohnge-
# in diesen Höhen ersche sprangeringfer
tig in das Genueser-Schiff hinüber / und ge-
brauchete sich aller seiner Kräfften, um mir in die
Höhe zu helffen / welches ohne große Mühe nicht
eschehen können. Unterdessen nahete das Kriegs
F"von Foraine immer auf das unsere herzu/
und ware dem bereitsfonahe / daß es sich an sol-
chem feste machen konnte, darauf der Capitain/
um unsern Schiffs-Patron zu schrecken/ herüber
schrpedaß wo man sich nicht alsofort ergebe er ihr
nen kein Suartier wiederfahren laffen wollte. Die
weil aber diese von Foraine fahé, daß sich Flour mit
nichten zu ergeben begehrte/gaben sie eine Salve
aus vielen Musqueten auf ihn. Unserer Matrosen
einer wurde/necht dem Mast/getroffen./davon
er drey Tag darauf das Leben aufgab. Der
Sohn des Schiff Patrons bekam einen Schuß
durch das Kleid der ihm doch weiter nichts ge-
schadet als daß er ihm die Haut ein wenig ritzte,
und den Patron selbsttraffen zwei Kugel durch
den Hut, welches ihn ein wenigerstutzen machte.
Jedoch verlohr er noch das Herz nicht, und er
griff als einer von den Klügelten in seiner Hand
hierung, den Anschlag, sich mit seinem Schiff/
durch einen kurzen Umschweiff zwischen andere
zwey Genueser Schiffe, die daselbst am Anker
iagen/mitten einzusetzen, welches er auch zu so
gelegener Zeit vollbrachte, daß er dadurch dem
Schaden - darein er sonsten ohnvermeidlich ge-
rathen müffen / entgienge. Dann das Schiffe
von Foraine/welches sich an seinem anzuhenken/
und desselben zu bemächtigen getrachtet hatte /
blieb in denen Seegeln uñ. Gestrick so vieler Schif-
fe ganz verwickelt / dadurch er Zeit und Mittel
fande / sich aus diesem Hafen in die offne See/
durch Gewalt der Ruder zu begeben. Es gieng
einfachter Wind, den er/ sobalden als sie nur
die Höhe innen hatten./so gewünschet auf hinten
her bekam / daß sie am andern Tag hernach/deß
Morgens/nach Monaco/und von dar/ in zweyen
Tagen/nacher Genua gelangten,
Was mich betraff, der ich in das Genue-
fer Schiff getreten war, als ich nun fahe / daß
das Schiff vom Patron Four/darinnen meine
Leute verbliebe entwichet under Gefahr entgan-
gen/ließ ich mich mit dem von meinen Dienern,
welcher mir gefolgt war, an Land setzen, um Ge-
legenheit zu ersehen / welchen Weeg ich/wieder-
um an unser Schiff zu kommen, halten müste.
Dieweil ich aber eben zu Behuffmeines Vorha-
bens/ einen Schiff-Patron von Frontignan ge-
funden - welcher Wein von Languedoc auf die
Seite von Italien zu führte, handelte ich mit
ihme, daß er mich auf Livorno übersetzen sollte. Ich
begabe mich also bey ihme zu Schiff und kamen
bev Villa- Franka und folgig nacher Monaco,
' wir eines Morgens frühe glücklich ans
Algten.
Stracks nach meiner Ankunft gienge ich
nach dem Palast und begrüßte die Fürstliche
Frau Gemahlin, in Abwesenheit ihrer Durch
leuchtigkeit des Fürsten/welcher eben dazumal
in Genua war. Sie nahme mich mit großer
Höflichkeit auf und gab Befehl/daß man mir die
Stadt, auch die seltene Kunst und Köstlichkeiten
in dem Fürstlichen geheimen Zimmer zeigen soll
te. Es waren in diesem eine große Anzahl kunst-
reicher Mahlereyen/ neben vielen curiosen Stu-
cken von Uhrwerk und Gold-Arbeiter, Kunst,
Aber unter andernfonderbarlich-schönen und ra-
ren Sachen waren zwei Stücke Crystal von
ungemeiner Größe / jedes wie zwei Mannes-
Fäuste in defen Mitte eines, bey nahe ein Glaß
voll Waffer/ in dem andern aber etwas Moos/
zu sehen war/welches darinnen von Natur also
versperret worden / damahls als der Cristall
zusammen gefloffen und erhartet. Und dieses
waren zwei sehr rare Stücke. Aus diesem Fürst-
lichen Zimmer wurde ich in die Silber-Kammer
geleitet, welche beffer unten gelegen. Es war
eine große mehr lang als breite Kammer voller
Schränke, in welchen man das Gold- und Silber-
Geschirr verwahrte neben vielen Betten in Gül
den - und mit Perlen reichlich besetzten gestickten
Tapezereyen/auch anderntheuren und köstlichen
Zierathen.
Von dem Wall der Vefung / welche auf
einen in das Meer sich erstreckenden Felsen auf
geführt ist, kan man das Meer umher nach Be-
lieben übersehen; und hat berührter Felß nichts
von hohen Gebürgen um sich als ein Stuck '

perianischer Reisen Drittes Buch.
II
Mi
n:
T
n
:
:
er:
f
':
"l
3
-
F
des in Form einer Halb-Insul/ welches neben
anderen Vortheil- und Bequemlichkeiten - die
dieser Ort so von der Natur als Kunst und
Fleiß der Menschen erhalten denselben unter
die merkwürdigsten Plätze Italiens gezehlet
zu werden / die Ehre anthun wollen. Ich be-
schauete auch das Münz-Hauß, allwo man eine
groffe Menge fünff Sols-gültiger Münze schlä-
# /welche man mit nach den Morgen-Ländern
Uhrle,
" Als ich vermerkt, daß das Schiff von Fron-
tignan mit Last und Waaren gar zu schwer bela-
den/ und dahero zimlich langsam fortgieng/na-
meich, den andern Tag nach meiner Anlendung
in Monaco - eine kleine Falouque / und fuhre
längst dem Ufer, welches mit sehr anmutigen Fle
cken und Häusern besetzetit/bis nach Savona:
Ich nahme daselbsten wieder eine andere Falou-
que/um die ohngefähr übrige 30. Meilen bis auf
Genua / in solcher zu vollenden / und brachten
wir den halben Weegannoch mit zimlichen Ver-
gnügen hin: Allein es erhube sich ein ungestümmer
Wind/bey deme wir besorgten, daß er uns ver-
schlagen möchte dahero uns nöthigte das Ufer
wieder zu gewinnen - von dem wir allbereit bei
dreyen Meylen abgewichen waren. Es lage zu
nächst an dem Ort da wir angeländet hatten, ein
F" Dorff und weil es annoch hoch genug am
age, um in Genua/als welches mehr mit dann 9.
Meylen hiervon abgelegen zu gelangen war, lies
ich vor mich und meinen Diener, der mir/wiege-
dacht, gefolgt hatte, Pferde mieten und obschon
solche gar nicht von den besten waren / sprachen
wir nichtsdestoweniger selbigen dermaßen zu
daß wir bey Untergang der Sonnen die Stadt
Genua annoch erreichten, - - ".
Man kan sich nichts lustigers unter der
Sonnen einbilden, als das Aussehen dieser Ge-
end und Weeges von neun Meilen längst des
fers; indem es einer Seits nichts anders als
einen immer fortwährenden Satz der schönsten
prächtigsten Gebäude und anmutigsten Gärten;
anderer Seits hingegen ein ebenes Gestad hat/
an deme sich die anschlagenden Wellenlänftig
lich zerstoßen.
In Genua traffe ich bei meiner Ankunft
meine Diener an, welche wegen des wiedrigen
Windes noch nicht auf Livorno abfahren kön-
nen: da aber sich der Wind/nach Verlauffzweyer
Tagen / geändert / und gegen Livorno gewen-
det, find wir immer vier und zwanzig Stunden
dahin angelanget; und wie wir um Mittag von
Genua abgefahren/fo kamen wir um eben solche
Stund am andern Tage vorbesagter maffen,
allhieran. - - - - " " - " - "
Sobalden ich hier war, ginge ich hin, den
Gouverneur zu begrüßen, welcher mich berichte-
te, wieder Groß-Herzog Nachrichterhalten, daß
ich allhier ankommen würde: und dannenhero
befohlen hätte mir in einem Namen zwey Fla-
fchen-Futter Florentinischen Weins zu verehren/
und anzudeuten, wie Ihre Hoheit verlangte, daß
ich nacher Pia, wo sie neben ihrer ganzen Hof
statt und Familie sich befinden, deroselben zuzu-
sprechen reisen möchte. Auf Erhaltung dieses
efehls/verfügte ich mich alsofortigen Pia/und
wurde da/fowol von dem Groß-Herzog und defen
Frau Gemahlin / als derer Groß-Herzoglichen
Princefin und Fräulein Tochter dermaßengnär
digt empfangen, daß ich mich defen alle mein
Lebtag mit unterhänigem Respekt zu erinnern,
nicht unterlaffen werde,
Es ware dazumal der Groß-Herzog mit
denen Händeln, welche in Italien eine große Uns
ruhe gemacher hatten sehr beschäfftiget nemlich
deß Schimpfes wegen der dem Herrnde Crequi
Französischen Abgesandten in Rom von denen
aus Corsica/wiederfahren/worinnen der Papst
und Königin Frankreich. Höchstermeldten Groß-
Herzog zur Untersuch- und Beylegung der Sas
che ernennet hatten - deswegen er sich mit mir
nach Belieben zu besprechen keine Zeit gehabt:
Er versicherte mich aber, daß die unter Handen
habende Rechts-Sache innerhalb acht oder höch-
stens zehen Tagen abgehandelt werden sollte,
nach Verfliessung derer er auch nach Livornokom-
men und einen Theil der Fasten über daselbst
verbleiben würde."
Als nun der Große Herzog zu Livorno und
mit ihm der ganze Hofstab angelanget gienge
ich des andern Tages Selbigem ''
sagte er mir mit sehr gnädig und höflichen Wor-
ten, daß er nunmehro/bey die funfzehen Tage,
Zeit haben würde mich zu hören und daß er
roffen Luft aus dem Gespräch über meiner Reis
' mit mir schöpfen würde. Es war dieses
Fürsten Gewohnheit, sich alsobald nachgehalte-
ner Tafel zu reteriren und/bis um vier oder fünf
Uhren des Abends / niemand Audienz zu geben.
Ich aber hatte die Freiheit, alle Morgen vor ihm
gelaffen zu werden, da er mich mecht seinem Bet-
die bei sich sitzen lieffe und fehlete wenig, daß ich
nicht dergleichen Ehre alle Tage/ bis zu meinem
Abzug ordentlich genoffen hätte. Es war um
dieselbe Zeit ganz niemand in der Kammer bey
dem Groß-Herzog / auffer einem Stummen
welchen er schon lange Zeit in seinen Diensten hat
te, und verstunden sie einander mit Deuten so
gut, als sie miteinander immer mehr mit Worten
ihun konnten. Ich nahmeofftermals mit Vers
wunderung in acht/ daß der Große Herzog ihm
den Schlüffel zu seinem Zimmer reichte, um von
dar einige Brieffe oder andere Sachen zukangen;
da er dann niemals gefehlet/dasjenige, was der
Fürst begehrte/herzubringen. Die Stunden
über welche ich bei ihme war, verbrachte ich mit
Lesung etlicher denkwürdiger Dinge, welche mir
auf meinen Reifen vorgefallen, die ich zu solchem
Ende in Ordnung eingerichtet / und zusammen
verzeichnet hatte: Zum öfftern aber beliebte er
die Sachen vielmehr mündlich und im Gespräch/
als deren Ablesung anzuhören. Vor allen Din-
gen hatten. Seine Hoheit großes Wolgefallen,
die Würkungen des großen stählenen Spiegels
anzusehen, wovon ich albereit im Anfang dieses
#" geredet. Dann wie an ermeldtem Ort
rwehnung beschehen entzündete er durch Wi-
derschein der Sonne / in einem Augenblick ein
Stück Holz / und schmelzte allerley Metall zu
hauffe: Wann man des Nachts ein Liecht vor
solchen stellte, konnte man in großer Distanz des
ren oben Meldung beschehen / davon/lesen/ und
hatte der Groß- Herzog großes Verlangen zu
sehen / ob er auch einige Würkung #
MOs

II2
Johann Baptisten Taverniers
Mondschein / und auf was für Weise er solche
' würde; Zu allem Unglück aber war
der Mond niemalen hell / so lang ich mich vor
dißmal in Livorno aufenthielte.
Nach genommener Urlaub von dem Groß-
Herzog, der Groß-Herzogin/und der Groß-Her-
zoglichen Prinzessin / überschickte mir der Groß-
Herzog dreierlei Gewächs Wein / Cervelat-
#" Käse, Confect und eingemachte Zu-
cker-Waaren / nebens einem kleinen Käfigen
mit vielerley Arzney und Gifftvertreibt Mitteln.
Es waren diese letzere sehr köstliche Specereyen/
und halten die Italianer trefflich viel davon. Al-
leinfie kamen mir nicht zunutze: dann sobalden
wir in die hitzigen Länder kamen/fiengen alle die
fe Dele, eingemachte Waaren und Unguenten/
von der Hitze an aufzufieden/ und zerstießen die
Gefäffe darinnfie verschloffen waren. Von 24.
Büchigen Theriacs, die dem Ansehen nach gar
wohlverwahret gewesen wäre nicht ein einiges
entkommen, daß nicht deffen Boden aufgeriffen
und zersprenget worden.
'' deßtrefflichen Geschenks wel
ches mir der Herzog also überreichen laffen hielte
ich vor meine Schuldigkeit, mich noch deswegen
# ihme zu bedanken/ ohnerachtet ich bereits /
angeführter maffen, meinen Abschied einmalige
nommen. Nachdem ich ihm nun mein Compli-
ment gemachet sagte er mir mit trefflich freund
lichen Worten: daßer mir wohl andre Sachen
zugeschicket haben wollte, als Arzneyen: dieweil
er aber mich in gutem Wohlstand und Gesund-
heit ruck-kehrig zu sehen wünschte, hätte er davor
ehalten, er könnte mir zu deren Erhaltung nichts
' geben, und sollte ich nur Tag vor Tage/
nach Bedürfen, von den Herzstärkungen, die in
dem kleinen Kistlein enthalten, etwas zu mir neh-
men. Nachdem ich ihme nun die Reverenz gethan/
nahme ich auch Urlaub von dessen Herrn Bruder
Cardinal de Medicis, und setzte mich des andern
Tages war Mittwoch der 26. Marti/1664-
mit meinen Leuten auf ein Holländisch Schiffe/
la Justice genennet/deffen Capitain mit Namen
Jacob hieffe. Als wir uns in einem Nachen, um
auf unser Schiff an Bord zukommen gesetzt hat
ten/kame der Groß-Herzog/die Groß-Herzogin/
und die Prinzen auf einen Erker des Schlosses
welcher nach dem Hafenzufiehet/ zustehen und
thaten mir, als ich daselbst vorüberfuhr die Ehre
daß sie mir bei zweien oder dreimahlen: Glück
auf den Wege zurieffen und wünschten.
" Den sieben und zwanzigsten/lavierten wir
den ganzen Tag lang dem Ufer an der Reede her/
in Erwartung etzlicher Schiffe, die noch nicht
änzlich beladen waren. Um fünf Uhren des
#" kam der Groß-Herzog mit denen Prin-
zen und Prinzessinen auch einem Theil des Hoff
Stabs in zwei Galeeren und drey-Brigantinen/
um die Flotte her eine Luft-Fahrt zu thun/dabey
ein jedes Schiff sie mit einiger Stück-Lösung be-
ehrten. Um die achte Stunde lieffe der so über
die Flotte commandierte den Abzugs-Schuß
thun, auf welchen die evlff Schiffe daraus die
Flotte befunde, die Seegelfliegen ließen - und
mit einem Wind aus Nord-Westen ihren Lauff
gegen Messina nahmen. Von diesen eylffen
waren zwei Kriegs- und neun Kauff-Schiffe /
deren vier nach Smyrne/drei gegen Ancon und
zwey nach Venedig giengen. Wir hatten die
ganze Nacht durch / zwar guten / aber zimlich
| starken Nach-Wind / benebensvielen/die uns
in die Seite traffen: welches die Urfach gewesen,
daß zwei von unsern Schiffen sich von uns abson-
derten / und ihren Lauff so viel wir abnehmen
können/zwischen den Insuln Elba und Corsica/
indeffen wir uns zwischen Elba und Italien ent-
hielten/genommen hatten. -
Den achtundzwanzigsten am Morgen um
8. Uhren/ fanden wir uns zwischen Porto Ferra-
ro und Piombino / und weil die Zeit sehr lieblich
war bekamen wir Luft, die beiden Oerter ein we-
nig zu besehen. Von dar/lieffen wir zwischen
zweyen kleinen Insulen hin, deren eine Palmajo-
la/ die andre aber mit keinem gewissen Namen
gemennet wird. Um zehen Uhr/sahen wir Por-
tolongone/ sodann von fernen Monte-Christo.
Um ein Uhr Nachmittags erblickten wir Castig-
lionfere und hatten den ganzen übrigen Tag die
Insulen Sigio und Sanuti zur Seiten. Wir
hatten auch/um denen andern zweyen Schiffen
Gelegenheit zu geben./daß sie uns vielleicht wie
derum erreichen möchten, ohnerachtet des guten
Windes / nicht mehr als nur ein einig Seegel
bis die Nacht einfiele/aufgespannet. Die weil
fie aber uns niemals zu Gesichte kamen / lieffe
man die Seegel alle völlig gehen / mit welchen
wir dieselbe Nacht hindurch ein treffliches Stuck
Weeg zurücke legten. -
Mit eben dem Nord-Westen-Wind era-
hen wir den neun und zwanzigsten am Morgen
die Insuln Pontia und Palmerola und auf den
Abend Ventitione und d’Ischia. Als beyher-
einbrechender Nacht die beeden Schiffe / deren
wir gewärtig nicht erscheinen wollten, wurde ge-
schlossen./daß man/ an statt zwischen Pharo de
Meffline zu fahren, den Lauff um Sicilien neh-
men wollte / woselbsten man fie anzutreffen ver-
hoffte. Gegen eylff Uhren des Abends gieng
der Wind Nord-Nord-West/ziemlich schwach
dannenhero wir die ganze Nacht nicht über 13.
oder 14. Meylen fahren konnten.
Amdreyfigsten hatten wir den ganzen Tag
lang Calme oder Meer-Stille. Gegen Nacht
erhube sich ein Sud-Ofen-Wind, welcher nach
und nach so stark wurde, daß wir die ganze Nacht
sehr übel segelten, indem noch überdiß uns off-
mahls viel Travers-Winde nicht wenig zu schaf-
fen machten. -
Den ein und dreyfigsten/continuirte dieser
Wind bis auf den Abend und war beneben das
Meer trefflich hoch./dahero viel von unsern Reis
fe-Gefährten in Unpäßlichkeit geriethen. Um
neun Uhr Abends änderte sich der Wind wieder
auf Westen/ und nahmen wir mit Freuden uns
fern Lauffnun weiter fort. -
Am Morgen des ersten Monats-Tags A
prilis/war die ganze Flotte nicht allein von we-
' Tags gehabtenfchlimmen Wetters
ondern auch der Dunkelheit vergangener Nacht
voneinander zerstreuet. Um 8. Uhren aber erfahen
wir wiederum etliche von unsern Schiffen und zu
gleicher Zeit die drei Insulen vor Trapano her/
nehmlich Levanzo/ Maretima und Favagnana.
Umden Mittag versamleten sich nachstbes #'
- "FMulell

Perfianischer Reifen Drittes Buch. II3
Insulen alle Schiffe wiederum zu hauff und
weil der Wind um vier Uhren Abends sich legte
hatten wir Calme bis um die Mitternacht / in
deren der Nord-Westen-Wind sich wiederum
erhuber allein mit solcher Gelindigkeit, daß wir
bis gegen Tag / gar wenig Weegs verbringen
konnten.
Den 2. dieses wehete vorgedachter Nord-
Westen-Wind bis um die 10. Stunde Vormit
tags: Weil aber auch das Wetter dick und wolk-
igt war, verwandelte er sich in Osten und gab uns
Ursache/untern Lauff zu verlaffen/damit wir nicht
hinauf gegen Barbarey gerathen möchten. Den
Abend wandte sich der Wind abermal auf Welt
doch wareer so schwach, daß wir die Nacht hin-
durch nicht weit gelangen konnten.
Beyanbrechendem Tage, welches war der
2. dito, entfund ein dicker Nebel und erfolgte
auf solchen ein Regen. Es machte uns auch die
Unbeständigkeit des Winds/indem er sich fast
alle Augenblick änderte nicht wenig Ungelegen
heit und musten wir uns nur mit unserer Fahrt
egen dem Land hin halten, bis er um sechs Uhr
eß Abends wiederum Nord-West entstunde
nachdem wir unsere Reise wie vor zu Werke
setzten. In dieser Nacht des 3. Aprilis/genaß
ein Juden-Weib, die neben ihrem Mann und
Kinderlein auf Smyrne wollte eines Töchter-
eins und blieben Mutter und das Kind allezeit
bei guter Gesundheit.
Denvierdten dieses als der Tag anbrach,
erblickten wir die Insul Pantalarea / und ohn-
erachtet wirSicilien viel näher waren / so konn-
ten wir doch von dem Nebel / der an selbiger
Seiten aufgestiegen, solche nicht zu sehen bekom-
men, bis um zehn Uhren um Mittag / da
sich das Wetter wieder ausgehelet hatte. Den
ganzen Abend und folgende Nacht hatten wir
besagten Wind trefflich stark und hielten uns
immerzu an der Seite Siciliens.
Den fünften, weil vergangene Nacht der
Wind uns wol zu statten kommen", befanden
wir uns Morgens anderthalben Meilen von
– der Seite Siciliens bei dem F" Paf
faro über; und indeme das Wetter schön und
heiter war, sahen wir den Mont - gibello oder
Aetna ganz mit Schnee überdecket. Nach
mittags, als wir das Vorgebürge vorbey ge-
feegelt waren, entdeckte sich uns die Gegend
von Saragouffe. Gegen den Abend, um der
Sonnen Untergang / legte sich der Wind /
und hatten wir deffen die ganze Nacht sehr we-
nig, welches uns in dem Unglück/fo uns bald
begegnet wäre / wol zu statten kam. Dann
um die zweite Stunde nach Mitternacht kam
das Admirals Schiff hinter warts auf uns zu
stoffen und wann damals der Wind in etwas
stark gewesen wäre, sollten wir in Gefahr ge-
standen feyn / ein oder anderer Seits in den
Grund zu sinken. Und dis geschahe aus Ver-
ehung des Steuermanns auf dem Admiral
Schiffe, welcher nicht genugsame Aufsicht ges
halten hatte.
Am sechsten / Morgens / legte sich der
Wind ganz und gar und hatten wir bis ge-
zehen Uhr große Stille; um diese Stun-
e aber kam wieder ein Ostwind doch schwach
und sehr gelinde. Dieweil wir dann nicht weit
ten Weg verrichten konnten als sahen wir den
ganzen Tag über den Mont Gibel; bis sich um
Mitternacht darauf dieser Wind verstärkte.
Am Morgen des fiebenden / erblickten
wir bei hellem Wetter das VorgebürgeSpar-
tivento / und bliebe vorgedachter Wind aus
Osten diesen ganzen Tag beständig gegen
Abend aber sahen wir das Land von Calabria.
Die ganze Nacht vergienge bald mit Windstille,
und konnten wir nicht weiter kommen.
Den achten / befanden wir uns sehr nahe
bei dem Vorgebürge Borsano und bekamen,
den übrigen Tag hindurch / die Vorgebürge
Stillo und delle Colonne zu Gesichte.
Am neundten, um die Mitternacht / erhu-
i
be sich ein zimlich ungestümmer / fürmischer
Sud-Osten, Wind und war das Meer be-
neben tät hoch und überdis das Wetter
Wolk- und Neblicht, welches alles Urfach ge-
wesen, daß wir in vier und zwanzig Stunden
ganz und gar nichts vor sich kommen konnten.
Am zehenden frühe Morgens, als sich der
Wind in Sud verändert und das Wetter auf
geklärt hatte, sahen wir uns an dem Eintritt
deß Venetianischen Golfo / und waren zwi-
schen dem Vorgebürge de Santa Marige
und der Seite nach Griechenland, die Gebür-
geganz mit Schnee bedecket. Um zehen Uh-
ren nahmen wir unsern Lauf vor uns und
giengen drey von denen fünff Last- Schiffen
theis nach Ancone / theils Venedig / weil sie
nunmehr immer dem Golfo und außer aller Ge-
fahr waren. Was beide andere betrifft die
seit der ersten Nacht von uns getrennet gewe-
sen, konnten wir nicht erfahren, wo sie hingerah-
ten sein möchten. Um Mitternacht verwandte
sich der Wind in Norden. -
Deßeilfften Morgens sahen wir 2. kleine
Insulen, deren eine Fanu - und die andere
Merlera heiffet / und erblickten auch die Ins
ful Corfu noch von fernen. Als um Mittag
der Wind aus Osten gienge. / hielten wir uns
etwas weit / See-werts hinein und kamen
um den Abend eine Menge kleiner Vögel auf
unsere Stricke zu fallen, deren wir einen ziemli-
chen Theilhachten und eine gute Mahlzeit Ge-
bratens daraus machten. Wir erwischten auch
vier Raub-Vögel oder Falken etliche Käuzlein
und eine Anzahl Ringeltauben, -
Den zwölften und dreyzehenden muten
wir wegen tätigen Ost-Windes / bloß neben
dem Ufer herfahren bis auf den Abend des drey
zehenden dito / da fich der Wind wiederum in
Nord verkehrte - dabei wir unsern Lauffauch
weiter fortnahmen. Um die Mitternacht Zeit war
der Wind in Nord-West getretten und hatten
wir ihn also hinter unterm Schiffe.
Den vierzehenden und funfzehenden wehes
te noch allezeit besagter Wind aber sehr schwach
und bekamen wir diese beide Tage kein Land zu fe-
'' erhaschten unterdessen immer einige Anzahl
gel,
Den sechzehenden fanden wir uns an dem
Morgen - bey fort, währendem benannten
Wind nahe der Insul Zante. Umachte krieg
ten wir bis um in Rente
ll 3
-

114
Johann Baptisten Taverniers
ille: Nach diesem exhube sich der West-Wind/
uns die kleinen Vögelein vertriebe.
- - Den siebenzehenden, blieben wir den ganzen
Tag in Windstille. -
Den achtzehenden / währete die Stille
fort, ohn alleine daß am Morgen und zu A-
bends/fich ein ziemlich schwacher Westenwind
der irgend ein paar Stunden wehrte erhoben
hatte.
um 7.Uhr Morgens am neunzehenden/
kam der "ä" Wind und entdeckte
sich in der Ferne Capo Gallo/ zwischen Modon
und Coronin Morea. - -
Am '' wir uns mit erst-
gemeldten Wind, der nach der vorigen"
macht sich sehr gestärkt hatte frühe Mors
ens zwey Canonen-Schüsse weit von dem
orzebürge-Matapan, welches die alter Süd-
höhte Ecke von ganz Europa ist. Um Mittag
verwendete der Wind sich ganz und gar in We
fien und stiefe uns so erwünschet in das Hin-
ertheit des Schiffes, daß wir innerhalb drey
Stunden die Spitze der Insul de Cerigo vor
die gelten. Bald hernach wurden wir von
ernen" einer Barque gewahr - welche nicht
tuft hatte unser zu erwarten - und in der
Facht darauf sich vor uns hinweg machte.
Den ein und zwanzigsten / verlieffe uns
der Find um zwei Uhren nach Mitternacht.
in Horgen entdeckten wir die Insulen Ca-
"ni und Falconera einer Seite und anderer
das Vorgebürge Schilli, Um zwei Nach
mittag ging er Süd-West und triebe uns
"in Wunsch und Willen: Am Abend
'nen wir die Insul Sanct George ins
ichte. -
Gef zwey und zwanzigsten, ob wir den
Zind schon gelinde hatten unterliefen wir
doch nicht vor sich zu fahren: Dann an, den
Morgen fanden wir uns zwischen der Insul
Fea und Morea nächstens einem Vorgebür-
gedelle Colomne/ gleicher Weise als jenes auf
-
der Seite Calabria benahmet. Wir sahen
darauf die Insul Negre - pont , deren Vor-
': wir um drei Uhr Nachmittags vor-
ey feegelten. Nachdem der Wind Sud-
West sich sehr verstärkt hatte / verbrachten
wir ein gut Stuck Weeges diesen Tag hin-
durch und hatten auch die Insul Andro/um
die zehende Stunde Morgens/im Gesichte.
Den drei und zwanzigsten - nachdem der
Wind die ganze Nacht sehr stark gewehet /
fanden wir uns Morgens nahe der Insul Zip-
era , allwo der Wind sich in Sud verkehrte.
Um den Mittag stunden wir an der Spitze
von der Insul Scio trefflich nahe am Land.
Am Abend warffen wir bei dem Castel / auf
zwei Meilen von der Stadt die Anker aus
dieweil sich eine Meerfille erhoben hatte.
Den vier und zwanzigsten / erhube fich
deß Morgens um zehen Uhr der Wind Nord-
Wßesten von dem wir in den Port zu Smyrne
glücklich eingetrieben wurden.
Den andern Tag als den fünff und
zwanzigsten dito / fliegen wir aus unseren
Schiffen, und setzten ans Land. Wir war
ren deß Meers noch nicht müde / oder auffol-
chem abgemattet worden / ja, es war uns fol
ches / ' ganzer Tage lang so geneigt
und erwünscht gewesen, daß ich in dem Schiff
so ruhig, als zu Lande und in einem Zimmer
schreiben können. Ich hatte eine Anzahl An-
merkungen / über meine Anno 164, im In-
dien gethane Reise aufgesetzt und zusammges
richtet. " Wir kamen bei einem Franzosen zu
logieren / defen Herberge am Ende der Gaffe
der Francs gelegen; und wird diese Gaffe als
so genannt / weil alle Francs, das ist / alle
Europäer sich da selbst befinden, indeme ihr
nen dieses Theil der Stadt am bequemsten /
aus Ursachen , daß diese Gaffe langs dem
Meer gehauet ist und solches hinten an die
Häuser föffet, wie ich bereits anderswo davon
geschrieben habe,
---
Das Andere Capitel.
Fernere Beschreiburg der sechsten Reise des Authoris von
- myrna bis Ispahan.
gg Om fünff und zwanzigsten April
ZFS bis den neundten Juni / ver-
blieben wir zu Smyrna / in
währender solcher Zeit gescha-
--- Yihe ein so grausames und starkes
FCAS-HErdbeben, daß mein kleiner bey
mir anwesender Vetter / von zehen bis eilff
Fahren aus dem Bett fiel, welches mir auch
bald widerfahren wäre. . s
Weil ich Smyrna schon anderwertig be-
schrieben, weiß ich hier nichts weiters davon
anzumerken. "Als nun die Caravana nach
Tauris Reisefertig gewesen, nahm ich drey Ars
menianische Knechte in meine Dienst ausser
die Leute, die ich mit mir aus Frankreich
brachte damit alle benöthigte Anstalt / wäh-
render solcher Reise sowol beim Nachtlager
als Aufbruch/ fein schleunig von statten gieng.
Dann sobald man zu Manzil ankommt, wel-
cher der Ort ist, wo man über Nacht bleibt
muß ein Knecht auf die Wiesen gehen / und
Graß abmähen - der andere in den nechsten
Dörffern ein Lamm oder Hüner suchen / der
dritte Brennholz spalten, wofern eines zu finden;
Welches unsere allzu zärtliche Franzosen nicht
verrichten könnten, wie die im Land. Erzogene;
überdißfofeyndfie auch der Sprachunkündig.
Geschahe also unser Aufbruch von Smyr
na den 3. Juni an einem Montag Abends
um drei Uhr / und fanden wir die d:





Perfianischer Reisen Drittes Buch,
115
Meilen weit/ necht dem Dorffe Pontgarbachi
ampiren / welches der gewöhnliche Versamm-
lungs-Platz ist. - Die Caravana war sechs hum-
dert Cameel stark und hatte fast so viel Personen |
zu Pferde. Den folgenden Tag verharreten wir
alda / maffen noch etliche zuruck waren; den
eilfften um zwei Uhr nach Mitternacht marschir
ten wir fort. Indeme aber sowol diese Straf
fen / als auch die Art und Weise, wie man mit
solchen Caravanenreiset von mir schon weitläuf
tig beschrieben worden - wird es unnöthig feyn/
hier zu melden, was sich täglich zugetragen maß
fen ohne das nichts sonderliches vorgefallen; et-
licher Begebenheiten nur will ich gedenken/ die
sich zu unsern andern Erzehlungen schicken und
selbige desto beffer erklären,
- Da wir den 11. Sept, an einem Sonnabend/
Erivan erreichten / nahmen wir unser Nachtlas
ger, auf einem schönen Platz voll Graß/zwischen
der Vestung und der Alt-Stadt, wir wollten
aberin der Carvanera nicht einkehren, weil dem
Bericht nach Kranke darinnen waren. Zwölff
Tage verweilten wir daselbst ich aber besuchte in
deffenden Kan, der mich gar höflich empfieng. Ich
habe allbereit erwehnet, wie über dem Fuß zu E-
rivan eine schöne steinerne Brücke von 3. Bögen
oder Jochen zu sehen, unter welchen Jochenes
wie Kammern hat, worinnen der Kanjezuwei-
len, bei großer Tages- Hitze die Zeit vertreibt.
Als ich ihn das erstemalkomplementierte, war er
ebenan solchem Ort und erlustierte sich mit uns
terschiedlichen Capitainen/auch andern Kriegs-
Officirern. Sie hatten etliche in Eiß gekühlte
Flaschen Wein, nebst allerhand Obst und groß
je Schüffel voll Melaunen, unter welchen noch
andere mit Eiß angefüllte Schüffeln stunden.
Da sich nun der Kan erkundigt, woher ich käme
und wohin meine Reise gieng/ befahler/daß man
mir zu trinken einschenkte. Ich aber bedankte mich
solcher Höflichkeit vorwendend unser Gebrauch
wäre vor dem Trunk zu effen / worüber er al-
sobald das Mittagmahlauftragen ließ. Indes
fen muste einer meiner Leute, mit dem ihm ver-
meintem Präsentkommen, welches folgendes
war : Ein langes Fern-Glas/oder Perspectiv;
sechspaar Brillen; zwei andere nach der Sehe-
Kunstzugerichte und sichtbare Gegenwürffema
chende Gläser; Ein klein paar Pistolen samt ei-
nem Feuerzeug auf Pistolen Artgeschifftet: Alles
war ihm sehr angenehm, sonderlich die Brillen/
weil er schon ein sechzigjähriger Mann gewesen.
Nach überreichter Verehrung befahl er Wein
in mein Gezelt zu bringen / nebst einem Lamm/
Obst/Melaunen und aller andern mir beliebi-
gen Nothdurff. In währender Mittagsmahl-
zeit, trank ich dreimal der Kanaber gar nicht;
maffen er ein Agis/das ist ein zu Mecca gewese-
ner Pilgrim war/welchem der Wein/undallan-
der Rauschemachender Trank ganz und gar ver-
botten ist. Der Kan/nebst den übrigen Anwesen-
den zwungen mich immer zum Trunk und hätten
mich gern frölich gesehen: Indeme mir aber/von
Jugend auf das überflüssige Trinken zu wider
war, sprach ich die Franzosen gebrauchen den
Wein nur mäßig und zur Gesundheit/ welche
dißfalls denen andern Christen nicht nachahmen
so / im unmäfigen Weinsauffen einen eitelen
Ruhm zu erjagen denken. Nach geendigtem
Mittagsmahl ließ ich ihn durch seinen Vettern
bitten, ob es ihm nicht möchte belieben die Ge-
felschafft zu beurlauben, ich wollte ihm schöne
vor den König bei mir habende Kleinodien weit
fen. Er verwunderte sich über soviel rare Stük-
ke / sonderlich einer Perl in Birn-Gestalt/fieben
undfunfzig Karat schwer - nebst andern zehen
Haupt-schönen Perlen auch in solcher Form und
Farb/deren die kleineste von 13. Karaten gewesen.
Die künstliche Goldschmids-Arbeit an unterschied
lichen Cristallinen Spiegeln, gefiel ihm auch wol,
und würde er gern ein oder anders davon erkauft
haben, wann es ihm nur wäre erlaubt gewesen;
weil er aber schon von mir erfahren, daß es vor den
König sollte, muste er sich mit der bloßen Belich-
tigung vergnügen/ die ich ihm auch gerngönnete.
Indem ich aber beynebens merkte, daß er ohne
das guten Willens war, dachte ich es Zeit zu feyn/
meine Klage wegen allzugroßer Vermessenheit
deß Zöllners zu Erivan anzubringen. Die sich fol-
gender Gestalt zugetragen. Dem Gleitsmafimuß
man dem Gebrauch nach./so wolder Türken als
Armenianer Kaufmanns-Küsten öffnen, damit
wo irgendetwas Raritäten vorhanden, der Kan
von Erivan solche besehe/ welcher je zuweilen ein
oder ander Stuckdavon erhandelt und dem Kö-
nig überschickt. Der Zöllner stund in den Gedan-
ken, ob wäre er solchen Gesetzes unbefreyet stellte
sich ein, bei meiner Ankunft und wollte die mir
gehörige Kisten aufgeschlossen haben, gleichwie es
andere Kaufleute thun müsten. Indeme erfolches
begehrt, wird er anderwertig hinberuffen; als er
aber nach zwei-stündiger Ruckkunft gesehen, daß
es mitgeschehen, fuhr er mich an mit groben Wor
ten/ fragend/warum ich der ergangenen Verord-
nung ungehorsam widerstrebete? Deme ich aber
mit scharffer Gegenantwort zu verstehen gab ich
öffnete meine Kisten nicht, es wäre dann in Gegen
wart des Königes ihn aber vor seine Person ken
nete ich nicht. Worüber er im Zorn fortgieng dro-
hend./woer Morgen die Kisten nicht offen finden
würde / wollte er selbige mit Gewalt aufschlagen
laffen. Ich hingegen wiederholete, daß es von mir
nicht geschehen sollte er aber könne sich vorsehen,
damit ihn solche Drohwort nicht irgendgereuen
möchten. Dieses war nun die Ursach unseres
Zanks, ihm versprechend, daß ich mich deswe-
gen beim Kan beklagen werde; Sein Vetter
aber ersuchte mich/solches/ihm zu Gefallen/zu uns
terlaffen, er wolle morgenden Zöllner zumir schi-
cken, der mir eine Abbitte thun sollte, so auch
erfolgte: Dann, als ich mich vom Kan wegbes,
gab, war der Zöllner schon vorhanden/undent-
äb' sich so gut er mochte. Damit ich hin-
gegen ins künftige dergleichen Verdrießlichkeit
entübrigt sein könnte / begehrte ich vom Kan
einen Paß um durch sein Gebiet desto ungehin
derter fortzukommen, welchen er mir auch gern
verwilligte / mit diesen Worten: Speiser Mors
gen zu Mittag mit mir/fo will ich ihn euchges
ben. Man trug damals keinen Wein auf wei-
len unterschiedliche Moullahen oder Gesetz-Leh-
rer, so meistens Agien oder wie erwehnet/wie-
P. ij der-

16
*- -
Johann Baptisten Taverniers -
wohnheit gemäß / wie allezeit nach der Erndte,
derkommende Pilgrim von Mecca gewesen, mit
uns das Mittag mahl verzehreten.
Freytags den 26. Septembr. reiseten wir
ab von Erivan und kamen auf der gewöhnli
n Landfraffen/den 9. Novembr. früh Glock
e nach Tauris.
Bey unserm Aufbruch von Erivan waren
2. meiner Leute fehr unpaß/worunter der Uhrma-
cher seiner Kunst aufm Weege sehr viel erlitten/
er starb auch nach zweyen Stunden unserer An-
kunft zu Tauris in der Carvanera, wo wir lo-
girten. Der andere Kranke ein Goldschmid/
wurd ins Capuciner Kloster gebracht, der uns
eracht guter Wart- und Pflegung, dennoch in
vierzehen Tagen, an einem kalten Brand, der
ihm Mund und Schlund einnahm, als eine ge-
wöhnliche Landes-Krankheit, den Geist aufgab.
Beede ließ ich auf der Armenier Kirchhof beer-
digen; welches sie nicht würden verstattet ha-
ben, so sie gewust hätten, daß der Uhrmacher
Protestierender Religion gewesen.
Aus dem, was folgt, ist abzunehmen, wie
fleißig die Persianer der Ausländer ihre Güter
verwahren. Sobald der Gerichts-Schultheiß
deß jungen Uhrmachers Tod erfahren, ließ er die
Kammer, worinn feine Sachen waren/ verfie-
geln/solche/Krafft ihres Gesetzes aufzubehalten
woferndeß Verstorbenen Anverwandte kommen
und selbige begehren sollten. Bei meiner Durch
reise zu Tauris/im folgenden Jahre war die
Kammer noch versiegelt / daraus zu urtheilen/
wie solche Versiegelung nicht deswegen gesche-
hen, daß sie die Sachen an sich ziehen wollten,
welche dem Vermuthen nach/in solcher Zeit/ver-
derben konnten.
wölf Tage brachten wir zu, in Tauris/
da ich inzwischen meine gröbste Wahren nach
Ispahan beförderte. Ich aber verfügte mich
nach Chamaqui / einer Perianischen, Gränz-
Stadt gegen dem Caspischen Meer zehen Tag-
reisen von Tauris, um allda dem Kan ein und
anders zu verkaufen. Er war aber nicht zur
Stelle, sondern befand sich der jährlichen Ge-
also auch izounfern vom Caspischen Meer / und
ließ sowoldeß Königs, als seine Gefälle, einsam
len." Es war mein Glück, daß ich ihn zu Chama-
guinicht antraff: Ich möchte ihm vielleicht etwas
verhandelt haben beim König zu Ispahan aber
übelfeyn empfangen worden; wie es denn einem
Namens Claude Mufin aus unserer Caravane
begegnet, welcher voraus nach Chamaquieilete/
und ein oder anderes dem Kan verkaufte. So
bald er aber in Ispahan kam und dem König
seine Waaren weisen wollte, schickte er ihn mit
Schimpf wieder zurück sprechend/erfeye wol
verwegen, daß er ihm solche Sachen zeigen wolle/
die seine Sclavenallbereit gesehe: Maffen ihm der
Kan durch einen Schnell-reutenden Botten über
schickte, was er diesem Mann abgekauft hatte.
war die Warheit zu bekennen, mir war die Per-
F" Weise nicht umwiffend, daß man vor den
König nicht bringen muß/was schon einige seiner
Unterthanen gesehen; Indeme mir aberwolbe-
U)
Kandt, daß der Kan von Chamgqui so beschaf-
fen, welcher mir leicht vor 40. oder soooo. Tha-
ler Wahren hätte abhandeln mögen, und mein
Absehen ohne dem geradnach Indienzielete war
mir nicht eben viel daran gelegen, ob ich dem Kö-
nigin Persien das übrige verkaufte oder weiter
mit mir führte: Dahingegen Mufin dessen Reis
fe nur nach Ispahangieng sich billig hätte besser
sollen in acht nehmen. --
. Zweo Meilen jenseit Ehamaqui musman
über den Fluß Aras, worinnfehr viel Stöhrege-
fangen werden / und reiseten wir solche zwei Ta-
ge immer durch ein Feld voll weiter Maulbeer-
bäume maffen sich selbiges Volk meist mit Sei-
denehret. Ehe man zur Stadt kommt, muß man
über manchen Hügel, doch ist sie vielmehr ein
groffes Dorff zu nennen, weil nichts sonderliches
als ein schönes vom Kan erbautes Schloß das
rinnzusehen. Ich meldete von dieser Stadt, ob
wäre sie noch wie sie gewesen; allein ich habe bev
meiner sechsten und letzten Ruck-Reise zu Tauris
vernommen, daß sie durch ein grausames Erd-
beben von Oberstzuunterst umgestürzt worden,
und feye nur ein Genuesischer Uhrmacher/ nebst
einem Cameel-Treiber aus solch jämmerlichem
Elend gerettet worden. Auf meinen vorigen
Reisen war ich offt Willens, durch Moskau in
Frankreich zu gehen; Aber ich dorffte es nicht
wagen/maffen man mich vergewisserte wie nies
mand aus Europa durch Moskau in Persien
noch von hier nach Europa gelassen würde, daß
man es aber denen Herzoglichen Holsteinischen
Gesandten vergönnete / wäre aus sonderlichen
Gnadengeschehen. ... Bei meiner letzten Ruck-
Reise hatte ich mir gänzlich vorgenommen, solche
Straßen zu halten, um zu sehen, ob ich wohl
durch Geschenke selbigen Weg durch Moskau
in Frankreich öffnen möchte. Ich hatte mich zu
solcher Reise angeschickt mit zwölff beladenen Car
meelen, deren vier nichts als unterschiedlicher
Gattung mit Gold und Silber Blummen, weiß
aus reiner Seide durchwürkten Zeug oder Bros
eard aufhatten die andern trugen Corduanyund
sonst Perfianische in Mostau wohl abgängige
Waaren: Aber die '' von der Verwüstung
Chamaqui/verruckte mir das Ziel, und nahm ich
daher meinen Weg nach Smyrna.
Wieder auf meine sechste Reise zu kommen,
so geschahe unser Aufbruch von Tauris den zwei
und zwanzigsten Novembris mit einer kleinen Ca-
rawanen, die wir den sieben und zwanzigsten
Morgens um zwei Uhr wieder verliefen und
eitete ich mit zwölff Armenianern voraus, um de-
sto eher Ispahan zu erreichen. Aber wegen fehr
finsterer Nacht und unserer Führer großen Un-
wiffenheit schlichen wir wol vier Stunden lang
aufm Felde in der Irre herum, daß wir also ge-
gen Tag nur eine anstatt drei oder vier Meilen
die wir in Beobachtung rechter Strafen gethan
hätten verrichteten. Zwei Tage hernach, was
ren wir wieder so unglücklich, daß wir zwei starke
Meilen vom rechten Weg im Dunkeln abka-
men/wir merkten aber unsern Fehler nicht bis ges
gen Tag/da uns etliche Hirten begegneten und
wieder aufrechten Weg leiteten. Von dar bis
Cacham ist uns nichts sonderliches vorgestoffen
als daß wir einen Moskowitischen zu den K

Perfianischer Reisen. Drittes Buch.
117
umgeben gegen Osten '' eine Meile das
in Persien verschickten Abgesandten antraffen/
der mit ohngefähr sechzig Personen wieder nach
Haufe kehrere defen Mitgesandter in Ispahan
odes verblichen.
Endlich da wir den vierzehenden Decembr.
früh Glock drey auffaffen und unsere Pferde,
wegen groffen Frofis aufm Eys, sehr matt wur-
den auch bey aufbauender Sonnen mithar-
ä
Alltag./ Defen (PU)
folgenden Buch geschehen soll. redung
Das Dritte Capitel.
Die Strafe von Alepo/ # Diarbequir und Van/nach
auris.
FTSNTICh habe alle unterschiedliche Wee-
VIP- -
- Wach'Perfen gehalten", ergebiet
E) Man kam aber noch zwey andere
S-Straffen nehmen; eine Nordwerts
durch Türkey , die andere gegen Süden. Die
erste gehet durch Diarbequir und Van so nach
Tauris führet, die andere über Anna durch eine
kleine Wüstent gegen Bagdad. Obwohl ich diese
beede Straffen nur auf dem Ruckweege / meiner
sechs Reisen einer gehalten, erachtete ich es doch
vor hunlich - solche hier meinen vorigen Rel-
fen auch beizufügen, als ob ich selbige hinwerts
egen Persien verrichtet hätte damit dem Leser
#" alle Wege und gangbare Strafen
nach Ispahan bekandt würden, wie auch nach
Constantinopel/Smyrna und Alepo, die als
schon erinnert, die vornehmsten Städte find/wor
aus die Caravanen abreisen.
In diesem Capitel will ich die erste solcher
beeden Straffen über Diarbequir und Van an
zeigen und werde mich in völligen Sprung auf
Hiroder Beri an das linke Ufer des Euphratis/
begeben, indemewir solchen Weg/bey Meldung
der Strafen nach Bagdad schon berühret. Ich
will alle Ort, wo man durch muß/gar eigentlich
bemerken, aber nicht so genau deren Entfernung/
indeme man bald schleunig, bald aber gemächlich
fortkommt, nachdem die Reise Gelegenheit ist
zudem so gleichet selbige Feld- Maß unserer gar
nicht,
ch Von Bir oder Beri/kommt man längst
dem Euphrate/nachCecheme.
Von Cecheme auf Milesara / allwo man
den Zoll von Ourfa ableget , wann man nicht
durch solche Stadt will und muß man vor jedes
beladene Pferd vier Piafter zahlen. -
Von Milesara nach Arslan Chaye, das ist
Löwen-Fluß, welcher wegen seines schnellen Laufs
fogenennet, in den Euphraten fällt. -
Von Arzan-Chaye auf Sewerak - eine
groffe Stadt so ein kleiner gleichfalls in den Eu-
phratem eilender Fuß befeuchtet. Nord-West-
und Sud-werts, ist sie mit einer schönen Ebene
von hat es ein lauter Felsicht, vier Meilen wäh-
rendes hartes Land. Der Pferde/Mauthiere
und Cameelen Weg/ ist in Felsen eingehauen,
leich einer zwei Schuhetieffen, und so breiten
Fä alda man einen halben Piafter
vor jedes Fracht-Pferd erlegen muß.
Von Severak nach Bogazi/bey den zweyen
ge/fo ich auf meinen sechs Reisen -
Brunnen/ohne Hauß/ und so mandafelbst seine
gen. Eine Weg Stunde jenseitDiarbequir,
Nacht-Ruhe nimmt muß man allda campiren
wie an mehr Orten auf dieser Straffe.
. Von Bogaz auf Deguirman-Bogazi von
' nach Mirzapata fonur eine Carvan-
20 II.
. Von Mirzapata nach Diarbequiry von den
Türken Car-Emu genannt. Diese große Stadt
ligt auf einer Höhe dem Fluß Tigri zur rechten
so allda wie einen halben Mond formiret - die
Stadt Mauern aber bis zum Waffer sind sehr
und jähe. Sie hat doppelte Mauern,
an der äußern siehet man zwei und fiebenzig
Thürner soll dem Vorgeben nach denenzwey und
siebenzig Jüngern JEsu Christi zu Ehren sollen
aufgerichtet sein. Es gibt nur drei Stadt-
Thore an deren einem gegen Westen noch eine
Griechische und Lateinische Schrift zu sehen, so
deß Constantimigedenket. Drey oder zweyfch
ne Plätze findet man allda nebst einem prächti-
gem Türkischem Tempel, der vormals eine Chris
ten-Kirche gewesen. Sie ist mit trefflich schönen
# umgeben, allwodie Moulahen/Dervis
en/Buch- und Papier-Händler nebst andern
dergleichen Leuten wohnen. Eine Meile von der
Stadt/Nord-werts, hat man einen Theil vom
Tiger ab und in die Stadt geleitet. In diesem
Waffer/wird allerrother Corduan, den man in
Diarbequir bereitet, gewaschen, maffen es eine
sondere Tugend hat I solchen schön zu machen.
Dieser Corduan aber übertrifft alle andere in
Orient an der Schönheit und Güte. Es wird
defenalda eine große Menge verfertiget/womit
sich der vierdte Theil von der Stadt nähret. Der
Boden daselbst ist sehr fruchtbar und köstlich;
Herrlich gut Brod und Wein gibt es in Diar-
bekir sind auch nirgends bessere Speisen zufin-
den : sonderlich niedliche junge Tauben, die an
gutem Geschmack und Größe, die Europäischen
weit übertreffen. Die Stadt ist sehr Volkreich,
und will man allein über 20.000 Christen allda
zehlen. Zwei Drittheile find Armenianer, die
übrigen Nestorianer mit etlichen wenigen F"
cobiten. Von kurzer Zeit her, kamen auch Cas
puciner Mönche hin/fonoch kein eigen Haußha-
ben / sondern sich in der Carvanera auf einer
Kammer behelfen, - - - - - - -
Der Baffa zu Diarbequirt ist ein Reichs- .
Vezier. Er hat wenig Fußvolk, weil er deren in
selbigem Lande nicht groß nöthig - und die stets
herumstreiffende Curden nebst den Arabern alle
beritten sind. Hingegen gibt es sehr viel Reuterey
und kam er gleich über 20000. Pferde aufbrin-
z ligt
-, - -
M.
M
- -
1. -
- l,





IIZ
... Johann Baptisten Taverniers"
ligt ein großes Dorff/darinn eine ziemlich räum-
liche Carvanera zu finden./worinn die nach Per-
fienreisende/ und wieder zuruck kommende Cara-
vanen gemeiniglich lieber als in der Stadt ein
kehren, weil man in Diarbequir Monatlich drey
und vier Piaster vor jede Kammer/ hingegen vor,
die im Dorff nichts zahlet. -
Zu Diarbequir muß man allezeit durch den
Tiger, es wäre denn, daß das Schnee-Wafferden
Flußaufschwelete; sofähret man über eine groß
fe steinerne Brücke eine viertel Meil unter der
Stadt. Jenseitdeß Tigris eine halbe Meile /
hat es ein Dorff nebst einer Caravansera/allwo
sich die ganze Caravana versammelt und die erst-
ankommende sich mit neun oder zehentägiger Le-
bens- Notturfft verproviantiren können / bis
nach Betlis: obschon aber auf währender Straß
täglich Carvanseren anzutreffen/ gibt es doch wer
nig gut Brod. - -
" Wann die Caravana aufbricht/ gehet die
erste Tagreise 14. Stunden lang zu Pferde und
komt von den necht dem Tigri gelegenem Dorff
nach Chaye-batman ins Nachtlager/und zahlt
vor jedes beladenes Pferd einen Piaster.
Von Chaye-batman nach Chikaran; von
hier auf Azou allda die Zöllner ihre Gebühr ab
fordern nehmlich vier Piaster vor jedes Fracht-
Pferd. -
" Von Azou nach Ziarat und von dar nach
Zerque/woman wieder vor ein beladenes Pferd
zwey Piafter erlegt.
Von Zerque nach Cochakan.
Von Cochakan auf Carakan/ eine schlech
te Carvanera / wo selbst man in das Gebürge
kommt / welches bis nach Betlis nebst vielen
Wafferbächen währet. … -
Von Carakanaus, erreichet man Betlis/
dem Landes Fürsten oder Beyangehörige Stadt
so der mächtigste und vornehmste unter allen
maffener weder den Türkischen Käfer/noch den
Persianischen König vor seinen Oberherrnerken
net/dahingegen die übrigen Fürsten, einem oder
andern von jenen beeden unterworffen find.
Sowohl der Türk/als der Persianer./ha-
ben gute Freundschafft mit ihm / dann / sobald
er sich zu einem oder andern wenden sollte, würde
er den Paß nach Alepo von Tauris/oder von je
nennach diesem Ort gar leicht verwehren können.
Maffen kein Gebürg so enge als dieses auch mit
weniger Mühe und Volk/ja nur mit zehenge-
en tausend Mann / kan beschützet werden.
Fan man von Alepo gegen Betlis kommt /
muß man einen ganzen Tag zwischen abhangen-
den Bergen/fonoch zwey Meile jenseits währen/
fortmarschiren und hat immer auch ein oder an
derer Seite Gebürge und Bäche; der Weeg ist
an vielen Orten in den Felsen gehauen/daß also
Cameel und Maulthier behutsam gehen müffen/
damit sie nicht ins Wasserfallen. Die Stadt
liegt mitten zwischen zweyen hohen Bergen - so
nur einen Canonen-Schuß von einander entfer
net, das Schloß ist in gleicher Weite von den bee-
den Bergen erbauet. Es ist wie ein Zucker-Hut
- - - -
formiret und auf allen Seiten so abhängig, daß
man nur durch einen langen Umweeg hinaufkom-
men kan. Oben in der Höhe, wo das Schloßste-
het ist es ganz flach/ ehe man aber droben ist/
findet man drei Aufziehe-Brücken. Nachmals
muß man durch zwei große Höfe / sodann ist
der dritte etwas kleiner/ in welchen den Saal
und große Zimmer des Beigehen. Der Weg
ist verdrüßlich / und braucht man gute Pferde.
Nur der Fürst und fein Stallmeister reiten hin-
auf, sonst ist es niemand erlaubt. Die Stadt
erstreckt sich von ein und anderer Seite unten
vom Hügel / bis zu den zweyen Bergen/ es find
auch allda zwey Carvanteren eine in der Stadt
zu unterst am Hügel, die andere wie außerhalb
allwo die Kaufleute lieber als in jener bleiben;
Dann die in der Stadt ist vor dem Waffer nicht
sicher und kam im Augenblick damit angefüllet
werden/wann fünf oder sechs aus den nächsten
Bergen durch die Gaffengehende Bäche anlauf
fen. Der Fürst/foaldacommendirtykan ohne den
von Natur vesten Ort./20. oder 25ooo. Pferde
ins Feld stellen nebst einer Menge guten Fuß-
volks/fo in Land Schäfern bestehet / und auf
ersten Befehl bereit sind.
Als ich/auf meiner Ruckreife einer/ nach
Betits kam, wurde der Fürst durch seinen das
selbst wohnenden Fringuis/alsobald der ankom-
monden Caravana halber benachrichtet, der mir
fracks entbieten liest er verlange mit mir zure-
den. Vor einen Fürsten oder Land-Drosten in
Türkey und Persien zu erscheinen, ist ein Ding.
Verfügte mich also zum Fürsten von Betlis/und
, verehrte ihm gleich Anfangs zwei Stücke Atlaß/
eines mit Gold, das andere mit Silber eingetra-
gen. Ingleichen zweylweise Türkische Bünde/
gar ' / auch oben mit Silber eingetragen /
und dann 2. Stücke/weise mit rothen und silber-
nen Strichen durchmengte Schnuptücher. Das
Präsent war ihm gar angenehmer aber schickte
mir zween Hammel, guten Wein und Brod/
nebstzweyengroffen Schalen voll frischer Wein-
trauben/wleches, in selbiger Zeit etwas rares
gewesen. Etliche seiner vornehmsten Hofbedien-
ten / ersuchten mich bey meiner Ruckkunft in
die Stadt, ich möchte ihnen doch etwas von eben
dergleichen Atlas, wie ich ihrem Fürsten verehret
käuflich überlassen. Aber sobald ich ihnen ein
und anders wiese/ verliebten sie sich gleich in vier
Stücke Leinwand zu Bünden/die ich mit Fleiß
hochrothfärben lies; es gefiel ihnen aber sowohl/
daß ungeachtet ich sie lieber behalten hätte/muste
ichfie ihnen doch verhandeln. Aber sie wurdmir
sowohl bezahlt, daß ich mich des Schadens /
wegen des Präsents/wieder erholte. Ich hätte
fast vergeffen/wie in wehrender Zeit / da ich beym
Fürsten war der dem Brauch nach den Caffe auf
zutragen befahl / ein Currier vom Bacha aus
Alepo anlangte, der ihn ersuchen ließ, ihm seinen
Sclaven einen Französischen Wund-Arzt
der im Krieg vor Candia gefangen worden, zu
übersenden / mit beigefügter Klage, daß er ihm
3000. Thaler werthentwendet habe. Der Fürst
aber welcher wohlwute/was essey, wann man
an irgend einen Ort seine Flucht nimmt und den
Franzosen, welcher sich zu ihm in Sicherheit be-
geben - gern schützen wollte, fuhr den Currier
mit harten Worten an ihm den Todt trohend
wofern er sich nicht straks aus seinen Augen pa-
cken würde. Als er ihn nun solcher Gestalt ab-
fertigte./befahler seinem Herrn anzudeuten/ wie
l EP

Persianischer Reisen Drittes Buch.
119
-
T-
er sich solcher Kühnheit halber beim Türkischen
Käyfer beklagen wollte, und wo er ihn nicht mit
dem Strick werde regalieren lassen / feye er be-
dacht auf andere Weise an ihm Rache zu üben.
Der Türkische Kayser hat weit mehr Urfach als
der Königin Perfien/mit dem Fürsten von Betlis
in gutem Vertrauen zu leben, dann wofern der
König in Persien lust hätte/Van zu belägern/
könte es der Türkische Kayser, weil von daran
bis Tauris nur ein offen Land ist schwerlich an
Derst entsetzen als durch den engen Paß dieses
Fürsten Lande/foer ihm aber übei wollte, könnte
er ihm folches gar leicht verwehren.
Sonst ist es nur eine Lust, das ganze Lande
Curden durchzureifen; dann so einer Seits die
Weege rauh und beschwerlich find, fiehet man
doch fast allenthalben große Bäume als Nüß-
ichen Bäume und dergleichen und wachsen
alle groffe wilde Weinstöcke bis oben hinan. Um
den am Berge / wo es eben Land hat wächst
' beste Korn und Gerste im ganzen Fürsten-
UM.
Von Betlis/allwo man fünffPiafter vom
beladenen Pferdzahlt, kommt man nach Taduan/
da man zweyerlegen muß. -
Taduan ist ein Dorff/ohngefähr eines Cas
monen-Schuffes weit vom Vanischen See / an
dem Ort, da die Natur einen Hafen und sichern
Ort vor allen Winden formiret hat; maffen er
auf allen Seiten mit hohen Felsen bedeckt ligt /
dessen Einfahrt ob schon sehr doch gar nicht
gefährlich ist. Zwanzig oder dreyffig Schiffe
haben Raum darinnwannes aber schön Wetter
und guten Wind gibt/laffen sie ihre Waaren alle
da einschiffen nach Van, wohin man in vier und
wanzig Stunden eher oder längsamer kommen
an, es hat auch mit der Schiffahrt keine Noth;
da man hingegen zu Lande von Taduan nach Van/
fast acht Tage-Reisen zu Pferd hinbringen muß.
Wann man aus Persien nach Taduan will/kan
man ebenfalls in Van zu Schiffe gehen.
Von Taduan nach Karmousche,
Von Karmousche auf Kellat.
Von Kellat nach Algiaoux/ eine kleine
uns man von jeder Ladung einen Piafter
g10. -
Von Algiaoux auf Spanktiere.
Von Spanktiere nach Souer.
Von Souer auf Argiche. __
Von Argiche nach Quiara Kierpou.
Von Kiara Kierpou auf Perkeri.
Von Perkerinach Zuarzazin.
Von Zuarzazin auf Souerat.
Von Souerat nach Devan. Hier erlegt
man vor jedweder beladen Pferd zwey Piafter/
oder zahlt sie zu Van. -
Von Devanaus erreicht man Van/alda
man zweyTomanen und vier Abaffinen vor jedes
beladenes Pferd geben muß. Obschon aber Van
auf des Türkischen Kaysers Grund liegt, ist doch
die Perfische Münz angenehmer / als das Land
Geld.
Van ist eine große Stadt an einem See
eben solchen Namens gelegen./fie hat eine gute
Vestung aufm Berg von den andern weit abge-
legen, daß ihr keiner nachtheilig sein kan. Zu un-
terft an solcher Vestung ist die Stadt / Sud-
werts erbauet fehr Volkreich und meistens mit
Armenianern besetzt. g
Der See' Van ist der Größte inganz A-
fia/welcher fast funfzig Meilen in sich begreift
und allein eine Gattung von Fischen hat so ein
wenig größer als Sardellen sind, deren Fang
nur im April des Jahres in großer Menge geschie-
het/und zwar also: auf eine Meile von der Stadt,
lauffteingroffer Fluß in den See/Bendmahiges
nannt, so aus dem Armenianischen Gebürgeent-
springer. Alle Jahre im Merzen / wann zulel-
biger Zeit der Fluß wegen anlauffenden Schnees
Waffers/ fich ergieffet, fotretten die Fische aus
den See in den Fluß, die Fischer aber merkende
daß eine große Menge in solchem vorhanden/ma-
chen fie in schnellster Eile bei dem Einlauff des
Flusses einen Damm, damit der Fisch nicht mehr
in See an, in welchen sie doch nach geendigten
vierzig Tage, sonst wieder umkehren würden. So
dann werden sie beim Damm mit Körben heraus
gefangen und ist jedwedem das Fischen erlaubt.
Man verhandelt solche Fische stark im Persien
und Armenien hinein, dann, wann die Persianer
und Armenianer zu Ende ihrer Panqueten Wein
trinken werden ihnen einen Durst zu erwecken
solche Fische vorgesetzt. Ein reicher Kauffmann
hatte es dem Bascha abgepacht - so eine schöne
Summa Gelds davor einnahm./nach dem Vor-
geben der Inwohner zu Van / und dorffte mies
mand/ ohne Vergönftigung des Pachtmanns/
fischen, da doch solches vorhin jedermanfrey-
fund. Als die Zeit der Fischerey herannahete/ließ
der Kauffmann, dem Gebrauch nach fischen; an
statt der Fische aber waren nichts als Schlangen
darinn gewesen. Von dem her sprechen die zu
Van / feye es nicht mehr verpacht worden, und
mag wohl etwas dergleichen sich zugetragen ha-
ben: maffen die Bachen und Land-Drösie in der
Türkev solche Leute find/diegern alles anfichzie-
hen und würden selbige Fischerey wohlverpach-
ten/wo es nicht einige starke Ursachen hätte. #
See zu Van liegengegen Süden zwei feine
seln, eine Adaketon genannt, auf welcher ein paar
Armenianer Klöster zu finden./das eine heitSour-
phague das andere Sourp-Kara. Die zweite
Insel Limadafi hat das Kloster Linquiliafi, wel-
che Armenianische Mönchen/gar ein strenges Le-
ben führen,
Von Van nach Darcheck.
Von Darcheck auf Nuchar nur ein schlecht
Dorff von vier oder fünf Häusern, es liegt auf
deß Curdischen Fürsten Gebiet nemlich in dem
Lande/foman jetzo Curdistan nennet, ein Theil
alten Affyriens. Selbige Bevs (dann es man
chen in selbigem bergigem Lande hat) find wie
Fürsten oder besondere Herren an den Grän
Scheidungen des Türkischen Kaysers und Kö-
nigs in Persien/die weder nach einem oder dem
andern viel fragen. Sie sind wie kleine Sou-
veraine Herren, die in den engenvortheilhafftis
gen Päffen./fofie innhaben, fest und sicherfitzen.
Alle solche Curden find insgemein wilde Völcker/
und ob sie sich schon Mahometisten nennen, gibt
es doch Moulahen oder Gesetzlehrer bei ihnen
die sie unterrichten. Ein schwarzes Windspiel
oder Windhund halten sie in sondern Ehren
wer dergleichen umbrächte/ sollte in Lebens #
(ll)

2G
Johann Baptisten Taverniers
fahr gerahten. In ihrer Gegenwart darf man
auch keine Zwibbel mit Meffern schneiden und
muß selben - wer ihn geniffen will, mit Stei
den : so groß und lächerlich ist ihr A-
erglaud. s -
Der Bey dem Mucharangehörig, hat im
felbigen Dorff seine Zöllner/ welchen man von je
dem beladenen Pferd fechzehen Abaffis erlegt./
auffer der gewöhnlichen Verehrung, die sich auch
auffieben oder acht/jeweiln wohl höher belaufft,
nachdem die Caravana stark ist. Der Cara-
van Bachi muß dem Beysolch präsent ins Ge-
bürg, wo er sich aufhält, überbringen / wideri-
gen Falls sollte der Bey der Caravana / an ei-
nem schlimmen Ort aufpaffen/und selbige berau-
ben. Dieses begegnete der Caravana/beywelcher
meines Brudern Sohn im Jahr 1672. fichbe-
funden und verlohr zu allem Glück nicht mehr
als drey Cameele eines mit Englischen Tuch/
die andern beeden / mit Proviant beladen / der
Schade war irgend 1000. Thaler. Der Ba-
cha von Van nebst dem Kan von Tauris/bega-
benfich zu Felde/willens solchem Ubel abzuhelffen/
vornehmlich der Bacha von Van/welcher/daer
ahe, daß die Kaufleute, wegen so rauberischen
eginnens eine andere Straffennemen würden/
wollte den Bev dahin zwingen, einen Theils der
Beute wieder zu ersetzen - auch ins künftige
zwei seiner Unterthanen in Tauris/und so viel in
Van zu schicken, die als Bürgen eines besorgen
den Unheils, so den Caravanen begegnen/alda
verbleiben sollten. Maffen die Kaufleute lieber
diesen Weg nehmen / wegen feiner Kürze von
Alepo nach Tauris, wie auch des Zolls halber.
Von NucharnachKuticlar hat es eine stars
ke Tage Reise und stets im Gebürge/längstun-
terschiedlichen Bächen, die man bald dort und das
durchreiten muß. . Weil es viel von Bergen
herabrollende Steine darinnen hat, ist es mit
den Last- Thieren gefährlich und können leicht
ins Waffer fallen. Dieser schlimme Weeg
bringt dem Bey zu Nuchar fast funfzig aufshun-
dert Profit / dann/fo die Caravanen auf ebe-
nem flachen Lande / an statt der rauhen Berge/
fortkommen könnten, würden aus drei Camel-
Pferd- oder Maulthier-Ladungen/ nur zwevge-
macht und folgends der Zoll vor so viel erlegt.
In solchen Begebenheiten muß der Kauffmann
und Cameeltreiber darauf bedacht seyn / und
wegen so unnötiger Unkosten fich miteinander be-
Feden.
Von Kuticlar auf Kalvat.
Von Kalvat nach Kogia.
Von Kogia auf Darkavin.
Von Darkavin nach Soliman- Sera/die-
fe vier letzere Ort find zimlich - bequeme Car-
vansern. -
Von Soliman - Sera auf Kours / eine
Stadt, allwo ein dem König in Persien zinsbahs
rer Bey ist. Er wohnt auf einem alten / eine
halbe Meil davon gelegenem Schloß dem man
neun Abafis von jedwedern beladenem Thier
nebst einem Präsent geben muß. Aber solche
Verehrung bestehet nur in Zuckerhut / etlichen
gebackenem Zuckerwerke und einigen Schach-
teln voll andern Confects; Dieser Bey ist Ehr-
geizig und will kein Geschenk in Geld. Zu Kours
hat es trefflich gutenfüffen Picanten-Wein.
Von Kours nach Devogli.
Von Devogli auf Checheme. Auf halbem
Weeg / zwischen diesen beeden Qrten kommt
man aufeine Ebene, die gegen Süden eine Mei-
le bis ans Gebürge währet/ Nordwerts aber
kan man es nicht aussehen. Längst dem Weg
findet man einen großen Felsen - so ohngefähr
dreihundert Schritt im Umschweiff, und sieben-
zig oder achzig Schuhe in die Höhe hat / rings
umherfind manche kleine Höllen, worinnen, dem
Vermuthen nach - einige Schäfer mit ihrem
Viehfichmüffen aufgehalten haben. Unter fol-
chem Felsen/foholist/ findet man wie eine groffe
Schale voll sehr klaren und gar kalten Waffers/
darinn eine starke Menge Fische zu sehen; so man
Brod hinein wirft, kommen sie bei tausenden
in die Höhe. Solcher Fisch hat einen großen
Kopf und fast wie einen Knebelbart. Als wir
eine Flinte mit groffem Schrotgeladen/auf sie
loß brenneten, wurden sie gleich zerstreuet und
verjagt, doch kamen fünff oder sechs oben aufs
Waffer, die wir gar leichtfiengen. Die Arme-
nianer lachten über mein Schieffen und vermein-
ten, man könnte auf solche Weise keine Fische
kriegen, verwunderten sich auch, daß ihrer etliche
obenaufm Wasser sich einstellten. Die Türken
und etliche Armenianer von der Caravana/woll-
tenderen keine effen/maffen sie solche vor unrein
hielten, weil sie von Christen umgebracht und zu
bereitet waren; Aber die in Europa gewesene Ar-
menianer spotteten solchen Aberglaubens und
lieffens ihnen aufm Abend bei mir gar wohl
schmecken,
Von Checheme nach Davachiler.
Von Davachiler auf Marand eine Stadt
alda man vor ein beladen Cameelfechzehen vor
ein Pferd oder Esel acht Abaffis zahlt.
Von Marand nach Sofian.
Von Sofian auf Tauris. Diese beede Tag-
reise sind die stärksten auf der ganzen Straffen."
Wir konnten bei unserer Ruckreise auf die
fem Weeg aus Persien/kein Brod an manchem
Ort vor Geld bekommen, mnd mustenmothwen-
dig denen Weibern Popenwerk davor geben, so
ihnen viel lieber ist. Obschon diese Völker alle
Mahometanerfind/ findet man doch dann und
wann herlichen guten Wein.
Das
- -

persianischer ReifenDrittes Buch,
KAI-
Das Bierdte Kapitel-T
Eine andere Strafe von Alepo nach Tauris/ durch Gezir/und
fernere Orte,
N, Olgt ein anderer Weg den ich
Z auf meinen Ruckreife eine aus Per-
- nommen; ich will aber selbigen von
Alepo nach Tauris anfangen. - -
" " Von Alepo auf Biroder Be-
Von Bir nach Ourfa/fo eine halbe Tage-
reife beyeit bleibt/Tage - 2.
Von Ourfa auf Diarbekir Tage 6
Von Diarbekir nach Gezire/ Tage 4
- Gezire ist eine kleine Stadt in Mesopota-
mien auf einer Insel des Flusses Tigris erbauet/
wodurch man auf einer schönen Schiffbrückekom-
met. Allhier versammeln sich die Kaufleute, wel-
che die Galläpfel und Taback im Lande der Curden
abholen, auch die so von dannen nach Alepo wolle
len. Die Stadt ist einem Beyunterthänig; bey
meiner Durchreise waren daselbstz, junge Herren
deß ''Fürsten von welchen der älteste
wanzig Jahre hatte. -
z ä man über den Tigris kommt, ist selbiges
anze Land von darbis Tauris fast gleich durch in
' undEbene abgetheitet. Die Berge sind voll
Eichbäume, worauf die Galläpfel wachsen/theils
tragen neben den Galläpfeln auch Eckern. Auf der
Ebene wird der Tabackgebauett dessen man eine
roffe Menge in Türkey verhandelt. Weil man in
elbigem Lande nichts als Galläpfel uñTabackfie-
et, sollte man fast vermeinen, es müsie armseyn;
aber man würde sich irren/maffen wenig Länder,
in der Welt zu finden, womehr Gold und Silber/
als eben dahin gebracht wird ja wo man so wun-
derlich ist, daß mans verschlägt, wann nur das
geringste von der Güte oder dem Gewicht am Geld
abgehet. Was ich aber erwehnet, ist nicht zweiffel-
hafft, indeme die Galläpfel so nöthig zum Färben
erfordert werden, auch die aus andern Ortenbey
weitem nit so gut und schwer find/als die von Cu-
den von denen 1. Pfund mehr thut als sonst 3. In
selbigemgangen Lande ist kein Dorffzusehen, alle
im Felde stehende Häuserligen meistentheils einen
Musquetenschuß weit voneinander. Jedweders
t seinen kleinen Weinwachs besonder/ deren
auben sie aufdörre, weil sie keinen Weintrinke.
Von Gezire nach Amadie Tage . 2
Amadie ist eine feine Stadt / wohin alle
Bauersleute aus Affyrienmeistentheils ihren Ta-
back und Galläpfel bringen. Sie ligt auf einem
Berge/deffen höchste Spitze zu erreichen./manei-
ne Stund haben muß. Fast auf halbem Weg hin-
auf findet man 3. oder 4.groffe Brunnquellen/
so aus dem Felsen entspringen / aber wegen Er-
mangelung Waffers in der Stadt kommen die
Innwohner alle Morgen und alle Abend und ho-
lien mit ihren Thierendeßen ganze Schläuche voll.
Die Stadt ist mittelmäßiger Größe / in deren
Mitte ein schöner Platz zu sehen/allwomanaller-
hand Kaufleute findet. Sie ist unter eines Bey
Bottmäffigkeit der 8. oder 10000, zu Pferde,
und noch mehr Fußvolk als andere Beyen auf
bringen kan/weil ein Land das Volkreichesie uns
ter allen in Eurden ist, - - - - -
Zfien von Tauris nach Alepoge |
ei/wo man über den Euphrak muß / Tage - 4“
Von Amadie auf Giousmark/Tage … 4.
Von Giousmark nach Albak/Tage
Von AlbakaufSalmafire/Tage P
Salmafire ist gar eine hübsche Stadt an den
Gränz-Scheidungen Affyrien und Meden, auch
die erste an den Landendeß Königes von Persien. .
Die Caravana kommt nicht durch/maffenesei.
ne gute Meil um wäre, aber sobald sie campire
hat/reitet der Caravan-Bachi/mit 2. oder 2. der *
vornehmsten Kaufleute vom Hauffen hinein und
legen ihre Complimenten ab/beydemalldacom-"
mandierendem Kan und bringen ihm der Ges.
wohnheit nach ein Präsent. Der Kanist so froh,
daß die Caravanafelbinen Weg nimmt, daß er
den Caravan-Bachi, samt denen bei sich haben -
den und ihn besuchenden Kaufleuten mit dem
Calat, Bund und Gürtel beschenket, welches bei
den Königen und Landvögten die größte Ehre
ist/fofie den Ausländern erweisen.
on Salmaitre nach Tauris/Tage 4
Von Alepo auf Tauris/ sind in allem 42.
Tag reisen zu Pferde/auf dieser Straffen.“ F
schon es aber unter allen der kürzeste Weg ist,
auch sonst wenig Zoll gibt / wagen sich doch die
Kaufleute gar selten auf solchen besorgende fie
möchten von denen Beyen , die selbiges ganzes
Land besitzen übelempfangen werden. " " -
„ Ehe und bevor wir von solcher Erzehlung der
Wege durch die Nordischen Landschafften der
Türken und Persien abschreiten, will ich eine nö-
thige Anmerkung der Provinz Teren, und deren
Haupt-Stadt/von den Persianern Cherijarge-
nannt/ertheilen. Diese Landschafft zwischen Nas"
zandran und dem alten Gebiet der Perfergele-
gen, wird heutiges Tages. Hiera genannt und
hat Ispahan gegen Osten. Es ist eines von den
gesündesten Landen allwo man nichts von der
bösen Luft von Guilan spühret, so wie schon an
derwertig erinnert der Begräbnus-Ort vieler
tausend Armenianer gewesen / welche der groffe
Cha-Abas dahin fandte, als er sie allein Per-
fien schickte. Der König kommt gemeiniglich
Sommers-Zeit wegen der Kühle/in diese Land-
schafft, und er lustiget sich mit der Jagt, wohin
viel Früchte aus manchen Orten gebracht wer-
den. Die Haupt-Stadt/welche etliche auch mit
dem Namen der Provinz bemerken, ist mittel-
mäfig-greß hat aber nichts. Denkwürdiges: Eis
ne Meil davon fiehet man die Waarzeichen ein
ner großen Stadt, woraus zuurtheilen, daß sie
fast 2.Meilen in sich begriffen haben. Es sind noch
viel Thürne von gebackenen Ziegeln, wie auch et-
liche aufrecht stehende und übergebliebene Stük-
ke Mauern allda. Man findet noch manche auf
den Steinen eingehauene/ und in selbigen Thür
nen eingemauerte Buchstaben / die doch weder
Türken/Perfer oder Araber lesen können. "Die
Stadt war auf einem hohen Hügel herum er
bauet / auf welchem die Zeichen eines alten das
selbstgestandenen Schlosses zu sehen allwo/nach
Aussage des Land-Volks/ die Residenz der Kö
nige in Persien solle gewesen seyn,
- - - - - - - - - - - -
- Q - - - - “ Das


Johann Baptisten Taverniers
---
Das Fünfft
- - - - - - - - - - -
e Capitel.
üften und Kengavar.
- Die Strafe vor,Alepo nach Ispahan/ durch die kleine .
Ochist übrig zu handeln von dem
allerkürzesten Weg von Alepo
- nach Ispahan; weil ich aber sol-
chen nur auf der Ruckkunft mei-
ner ersten Reise gehalten, auf el-
bigem auch fich viel Merkwürdi-
es begeben, will ich ihn von Ispahan nach Alepo
'' welches dem Leser ebensoviel ist, als
ob ich von Alepo anfieng, wie ich es auch bei allen
andern Straffen beobachtet. _
' Weeggehet durch Kengavar/Bag-
dad und Anna necht dem kommt man in die Wü-
fien von mir die kleine Wüstengenannt, indeme
man lang nicht soviel Zeit braucht, als durch die
groffe, die sich von Süden bis gegen das reiche A-
rabien erstreckt und öffers Wasserantrifft:&'
dem ist der Euphrates nie weit abgelegen. Ein
Wol-Berittenerkan auf dieser Straffe in drey
und dreyffig Tagen von Ispahan nach Alepoge-
langen, wie ich gethan hab/ja/wenn es feyn
' auchwol eher und der Arabische Führer, -
den man zu F“ den kürzesten anet-
ichen Orten recht trifft - - - - - - - -
liche Die Caravanen/fdin Pferden bestehen/sind
emeiniglich vierzehen oder funfzehen Tag aufm
Z" von Ispahan nach Kengavar; Aber mit
uten Pferden allein oder zehen bis zwölff in
er Compagnie kommt man in fünf oder sechs
Tagen ' so ich auch erfahren. Man reitet
durch ein fruchtbar Land von Korn und Reiß/
trefflich Obst und köstlicher Wein wächst allda/
#" im # ' # /foeingroffer
reicher Markfleck ist. - - - - - -
Vol #" Kengavar nach Bagdad/musteich fast
hen Tage zu Pferde haben. Selbiges Land ist
' nicht so gut und an vielen Orten steinicht.
Es sind nur Ebene und Hügel, keine hohe Berge,
als nur einer/ sehr merkwürdig von dem ich
ld melden will. . - –
ba Hiernechstfolgen die vornehmsten Ort durch
welche man von Ispahan nach Bagdad ziehen
muß gerechnet nach den Tag reisen eines Berit-
dienen, der nicht viel Geschleppbevfich hat
Von Ispahan nach Coufar.
Von Coujarauf Comba. .
HonComba nach Oranguil.
HJon Oranguil auf Nahouand.
QJon Nahouand nach Kengava.
- Von KengavaraufSahana.
QVon Sahana nach Polica/ -
nigliche # / allwo es eine groffe steinerne
ücke hat. A – - -
Br Von Polica auf Maidacht.
Von Maidacht nach Erounabad.
Von ErounabadaufConaguy. “
Von Conaguy nach Caslifiren,
- QIon Casliftiren auf Jenguy Conaguh),
QVon Jenguy Conaguy nach Cafered,
Von Catered auf Charaban.
Von Charaban nach Bourous.
Von Bourous auf Bagdad.
Etliche nehmen ihre Straffen, anstatt daß
das ist Kö-
ner der vornehmsten Stadt in Persien/und von
dar nach Touchere, doch ist der Weg länger;
Wann man aber auf jetzt beschriebener Straffe
bleibt, lässetman Amadan Nord-werts zur rech-
ten Hand liegen. - - - - -
Zwischen Sahana und Policha stehet Nord-
werts der einzige hohe Berg den man auf diesem
Wee ' und der Länge nach vorbey muß.
Er ist jähe und so gerad aufwie eine Mauer, so
weit man aber nur sehen kann gegen der Höhe hin-
aufstehen sehr viel grosse Figuren in Manns-Ge-
stalt wie F" gekleidet mit Chor-Rock und
Rauchgefäfen in der Hand/eskans aber niemand
sich einbilden/ndch das Landvolk berichten, wie/os
der warum sie allda von Steinen ausgehaue sind.
Untenbev weglauft ein kleiner Fluß über denes
eine groffe steinerne Brücke hat. Von diesem Berg
ohngefähr eine Tagreise/ ligt eine kleine Stadt
woselbst wegen des Orts Bequemlichkeit vieler
Waffer, die sie befruchten und der guten allda
wachsenden Früchtehalber nebst seinem köstlichem
Wein/recht annehmlich zu wohnen ist. Die Per-
| fianerfind in den Gedanken, der grosse Alexander
wäre bei seiner Ruckkunft aus Indien an selbi-
gem Ort gestorben, obschon andere behaupten, es
fyin Babylonien geschehen. Der übrige Weeg
von hier nach Bagdad ist ein Land voll Datteln
allwo man weit voneinander nur schlechte von
Palmen-Zweigen '' Hütten findet.
Von Bagdad kommt man in vier Tagen
nach Amma" durch ein sehr wüst Land, obwolzwir
schenzweyen Flüffen. - -
„ Ama ist eine Stadt von mittlerer Größe dem
Emir/einem Araber gehörig. Ohngefähr eine hal,
be Meilherum ist das Land wolgebauet, gibt auch
fein Gartenwerk und Häuser zur Luftalda. Sie ist
der Stadt Paris/ihrer Lage nach nicht unähnlich
maßen der Euphates solche durchschneidet mit ten
im Fluß hat es eine Insel, worauf ein schöner Tür
kischer Tempel stehet gibt auch um die Stadt viel
Gipswerk wie zu Paris, wer aber drinn ist, sollte
ihm nicht einbilden/ daß sie mit so abscheulichen
Wüsteneyen auf allen Seiten umgeben sey.
. Von Anna nach Machedrabayfinde. Tag-
reifen, auch so viel von Mached-raba auf Taiba.
Machedraba ist fast wie eine Vestung aufei
ner Höhe/vdran unten her ein Springbrunn in
Form einer Schale zu sehen, welches man sonst mit
leicht findet in den Wüsten. Die Vestung bestehet
in hohen Mauern nebst etlichen viereckigen Thür
nen/worinn schlechte Hütten/nebst der Einwohner
Vieh zu sehen. Ich habe dessen eine große Menge
gefunden, doch mehr Pferde und Studen, als
Rindvieh. Weil aber in der Wüsten kein Graß
wächst müssen sie die Füttereynothwendig vom
Gestaddeß Euphratsholen/ so nicht gar zu weit
entfernet. „ . . . - - -
Taiba ist auch wie ein befestigter Platz auf
| ebenem Felde/nemlich von Erd- und an der Son
nengedörrten Ziegeln aufgeführten Mauern, wie
Mached-raba. Nebst dem Thor dieses Orts/
hat es auch einen Springbrunn, der aus der Ers
sie sollten auf Kengavar gehen nach Amadan./ei den quillet/und einen kleinen Teich macht. D:
k



Persianischer Reisen Drittes Buch,
123
k"-
- -
- -
:
- -
einem/der solchen Weeg noch nie gereift/und gern
Ort wird am meisten unter allen in der Wüsten/
wegen seines Waffers/besucht, sowol von denen
die von ' und Damas nach Babylonien/als
welche von Damas nach Diarbequir, und zwar
den kürzesten Weeg/reifen wollten.
Von Taiba nach Alepo find nur 3. Tage; aber
auch die allergefährlichste auf der ganzen Straf
fen/wegen der Räuber; maffen dieses Land durch
aus nur von den Bedouinen oder Arabischen
Hirten bewohnet wird / die nichts als rauben
können, deren ich aber schon auf der Straffen
nach Ninive gedacht. -
Wo man aber den jetzt beschriebenen Weg
nach Ispahan von Alepo halten will, so sind die
fes die Orte / mit ihrer Entlegenheit.
Von Alepo nach Taiba/ Tage
Von Taiba auf Mached-raba/Tage
Von Mached-raba nach Anna/Tage
Von Anna auf Bagdad/Tage
Von Bagdad nach Bourous/Tage
Von Bourous auf Charaban/Tage
- Von Charaban nach Cafered/Tage
Von Cafered auf Conaguy/Tage
Von Conaguy nach Caffiferin/ Tage
T Von Cafficerin aufeinander Conaguy
ge
Von Conaguy nach Erounabad/Tage
Von Erounabad auf Maidacht/ Tage
QVon Maidacht nach Sahana/Tage
Von Sahana auf Kengavar/Tage
Von Kengavarnach Nahouand/Tage
- Von Nahouandauf Oranguil/Tage
QVon Oranguil nach Comba/ Tage
Von Comba aufConfar Tage
Von Comfar nach Ispahan/Tage
- Daß man also von Alepo nach Ispahan,
oder von hier dorthin/gar leicht in zwey und dreyf
fig Tagen kommen kam.
Habe derowegen dieses anmerken sollen vor
in 2. Tagen von Alepo nach Alexandretta kom-
men, auch zu bestimmter Zeit ein nach Marsilien
fegelfertiges Schiff antreffen wollte./gleich wie ich
eines bei meiner AnkunffzuAlepo gefunden, aber
solchen Vortheils/ ' unverhoffter zugestoffe-
ner Unpäßlichkeit nicht genießen können. Ich
hätte von Ispahan Paris in 2. Monat errei
ichen können maffen das Schiff gar glücklich in
21. Tagen nach Marfilienfgelte / blieben also
von 60. noch 5/die ich folgends bis nach Paris
gebraucht hätte. -
Die Ursach aber, daß ich solche Straffen nach
Kengavar und durch die Wüsten lieber als die
nach Tauris/gehalten / auf welcher ich doch wil-
lens war in Europamruckwarts zu kommen / ist
folgende. In Frankreich wurde eine Handlungs-
Compagnie aufgerichtet / deren Oberhaupt der
erzog von Montmoreney gewesen, die Einschif
gaber geschahezu Nantes/allwo3. große und
1.kleines Schiff so glücklich absegelten, daß sie in
4. Monat nach Bantam/einernecht dem Sond/
in der Insel Java gelegenen Stadt/ankommen.
Als nun diese Schiffe durch subtilen Betrug der
Holländer verbrennet wurden/wie ich in meiner
Indianischen Reise-Beschreibung melden werde/
chte ein jeder Bootsknecht und Reisender seine
ter diesen war ein Franzosaus Orleans gebürtig/
und ein Seeländer nebst einem Portugieser, die
vereinigten fich miteinander aus Indien zu Land
nach Ispahan zu kommen, so dann ferners ihren
Weeg nach Bagdad durch die Fä auf Alles
po zunehmen, damit sie in Alexandretta auf ein
Schiff ' möchten. Da aber unser Franzos von
einer gefährlichen Krankheit zu Kengavar über-
fallen wurde von dar es noch 6. Tagreisen nach
Ispahan hat/feine Cameraden hingegen merkten/
daß defen Genesung lange verweilendörffte/giens
gen sie ferner fort, um sich der Gelegenheit ihrer
Reisezugebrauchen; Als solches die Capucinerer
fahren/kamenfie zu mir/mit Bitt/ ich wollte ihm
doch in so schlechtem Stande aus Christlicher Lie-
be zu Hülffe kommen. Ich gestehees/ich konnte fast
nicht darein verwilligen und verdroß mich, daß ich
den vorgehabten Weg nach Tauris ändern sollte."
Doch hatten mich endlich die Geistliche dahinbe-
redet, daß ich es ihnen auf inständiges Anhalten -
versprach zwar nur inAnsehung einem armenver-
laffenem Kranken beizustehen und im Fall eines
Todes/den Landvogt dahin zu vermögen, daß seine
Sachen/Krafft der löblichen Gewohnheit in Pers
fien/denen Erben möchten aufbehalten werden."
Schickte mich also anzuschleuniger Abreise / und
verfügte mich eilends zum Kranken. Der Englis
fche Präsident, welcher von meiner vorhabenden
Straffe nach Kengavar/ und durch die Wüste
Kundschafft hatte, ließ mich berichten, daß er einen
eigenen Botten zum Rath nach Aleposende/wei
ich also mit ihm wollte, könnte ich die Unkostenei-
nes Führers erspahren. Aber ich achte, es sei ihm
mehr um seine Brieffe zu thungewelt damit fiesi-
cher hinkommen, als daß er meinen Beutel hätte
schonen wollen, wäre ihm auch gar lieb gewesen/
weilen 2. Personen auf der Reise nicht so gefährd
find/wie eine. Er schickte einen eigenen Menschen/
damit die Brieffe über das Mittelländische Meer
eher als durch den Oceanum, in England ane
langen möchte;Es betraff aber den Mißverstand,
welchen die Engelländer mit dem König in Pers
fien wegen des Zolls zu Ormus hatten, und noch
währet auch dem Ansehen nach niemals kein Ende
erreiche wird. Indemeich aber mir vornahm mich
in Kengavaraufzuhalten und dem Kranken an
die Hand zu gehen./musteich dem Englischen Prä-
fidenten fein Anerbieten abschlagen / welches mir
vielleicht auch wenig genutzt hätte, maffen sein
Kerl zufälliger Weise auf der Straßen ums Le-
benkommen, wie ich bey. Schließung dieses Capie
tels melden will. . - -
Ließ ihn also einen Weegziehen, ich aber
nachgemachter Anstalt meiner Geschäffte, setzte
mich auch zu Pferd und erreichte am sechsten Tag
Kengavar / allwo man meiner mit Schmerzen
erwartete. Beymeiner Hinkunft/ stieg ich ab/
bei dem armen Kranken, den ich in einem gar
jämmerlichen Stand antrafft damit aber keine
Zeit versaumt würde, schickte ich stracks um den
Arzt und Barbirer selbigen Orts- und ließ ein
Geschwär öffnen, so die ganze linke Seite bis
zu der Zize eingenommen hatte, und die Ursa-
che feiner Unpäßlichkeit gewesen. Es floß ein
Unflat in solcher Menge heraus, daß er gleich
etwas Linderung fühlete / als er nun folgendes
Gelegenheit so gut er konnte und Lust hatte. Um
fleißig gewartet und von dieser Fäulung pur
Q ij giret

124
Johann Baptisten Taverniers
iret wurde, war er nach geendigten zehen
agen, schon wieder zur Reise stark genug, um
ihn nach Bagdad zu überbringen dahin wir
auch gar glücklich anlangten / und kamen zu
den Capucinern, die solchen noch Halb-Kranken/
einem Französischenerfangekommenen Barbier
anvertrauten der ihm auch wieder zu völliger
Gesundheit geholffen. -
chvernahm noch selbigen Tages, daß der
vom Englischen Präsidenten an den Rath mit
Brieffen. Abgeschickte / etliche Tage vorher mit
zweyen Geistlichen fortgereitet, die einen Araber
zum Führer durch die Wüsten mitnahmen. Der
eine war Capuciner Blasius welcher auf seiner
Ruckreise in Frankreich nach Jerusalem wollte
um allda seine Andacht zu verrichten. Der an
dere ist ein von Goa kommender Augustiner ge-
wesen, einige wichtige Brieffe/don selbigem Vice-
König an den König von Spanien noch damall-
gen König in Portugal/ zu überbringen.
“ Ich verweilte nur vier oder fünff Tage in
Bagdad/umalda nöthige Vorsorge auf meine
Reise zu verschaffen, sonderlich aber einen Ara-
ber, der mich durch die Wüsten führen sollte zu
erlangen, den ich auch vor sechzig Thaler bekam.
Weil ich aber eben zurechter Zeit einen aus den
Philippinischen Eylanden über Goa und Ormus
ankommenden und eben diese Strafe reisenden
Spanier antraff, wurde ich der Helffte des mei-
nem Arabischen Führer versprochenen Geldes
überhaden dem ich noch wegen des Spaniers/so
in unsern Vergleich nicht eingedungen worden./
einen Bogen und Pfeile in Alepo verehrte, die
mich auch sechs oder sieben Piafter gekostet. Ließ
also unseren Landsmann hinter mir zu Bagdad/
den ich erst nach etlichen Jahren in Orleans an-
getroffen, als ich wieder von Blois kam und mei
mer drey, monatlichen Bedienungs-Reife / als
deß Herzogs von Orleans Controllor / abwar
ten wollte. . -
Der ehrliche Mensch, welcher die von mir
empfangene Wolthaten noch im frischen Anden-
ken hatte, erfreuete sich herzlich über meiner Ge-
genwart mich ersuchend/allda zu verharren und
seinen Ehren-Tag oder Hochzeit zieren zu helf
. Er verheirathete sich wider aller seiner An-
verwandten Einwilligung und nahm ein Weib
von 40 bis 50000. Thaler reich/ die aber schon
sieben oder acht Männer voran unter die Erde
abgefertiget hatte. Er scheuete dieses alles nicht
ungeacht ein und andern beweglichen Einwen-
dens seiner Befreundten/ wenig Zeit aber nach
angetretenem Ehestand, mute er durch seinen
Tod, die Anzahl der unglücklichen Ehemänner
dieser Frauen vermehren helfen.
Geschach also mein Aufbruch mit dem Spa-
mier nebst unterm Araber, der nur zu Fuß, aber
von guten Schenkeln und allezeit einen Pistolen-
Schußvor unsern Pferden her war. Bis nach
Anna begab sich nichts Merkwürdiges / außer
daß wir eines Tages einen Löwen an der Löwin
hangend/ohngefähr fünffhundert Schritt von
unsersahen der Führer aber, welcher gedachte
wir möchten uns wegen ihrer Ankunft beförch-
ten sprach, daß ihm garofft dergleichen begeg-
net, doch niemahlseinig Leid widerfahren wäre.
Dem Spanier war unser Araber gar nicht
günstig, weil er seiner Nation-Art nach sehr karg
gewesen und sich an einer Zwiebel zur Mahlzeit
vergnügte Dahingegen ich bei ihm in weit
größern Gnaden war, indemeer immerhin etwas
von mir erschnappte. Irgend einen Musquetens
Schuß weit von Anna / traffen wir einen feinen
wollgestalten alten Mann an, der auf mich loß
gieng und das Pferd bevm Zaumfaffete, pre-
chend: komm mein Freund/wasche deine Füße
und effe das Brod in meinem Hause. Du bist
ein Fremder/und weil du mir eben auf der Straf
senbegegnet, wirst du mir solche Bitte nicht ver-
weigern: Dieses BegehrendeßGrau-Barts, war
noch ein alter Gebrauch der Orientalischen Leute
davon unterschiedliche Beispiele in H. Schrift
zu finden. Musten ihm also in sein Haußmach-
folgen/allwo er uns/fo gut es möglich regalirte/
auch unsern Pferden Gersten gab. Unser Aral-
ber war von Anna/und kamen vom Alten gleich
in sein Hauß/ der alsobald ein Lamm und etliche
Hüner schlachtete / damit er uns woltractiren
möchte. Er wohntenecht am Fluß wir aber
begaben uns hinüber, um vom Stadthalterei-
nige Päffe zu erlangen/ vor welche wir jedweder
sechs Piaster erlegen musten/zwey vor mich, und
so viel vor den Spanier. Wir hielten uns auf
in einem Hauß/necht dem Stadt-Thor, worinn
wir uns mit Brod/Zweyback Datteln/Rofinen,
und Mandeln / wie auch mit Gerste vor unsere
Pferde verproviantiren. Das Weib bei der
wir solche nahmen hatte eine feine recht muntere
Tochter von neun oder zehn Jahren: Siege,
fiel mir aber so wol/daß ich ihr zwei Schmuprä-
cher von bunter Leinwand verehrte das Mägd,
lein voll Freude/wiese selbige alsobald ihrer Mut,
ter, die uns so großen Dank davor wute, daß sie
vor alle das, was wir bei ihr kauften, kein Geld
# wollte, wie inständig wir auch bei ihr an
EM,
Als wir ohngefähr fünffhundert Schrit
von der Stadt waren - traffen wir ''
Stands-Personan/mit zweyen-Knechten, nach
Landes-Art1 auf einem Esel reitend, dessen Hin-
tern mit rother Farbe überstrichen gewesen. "Er
kam gleichauf mich, aber nach abgelegtem Gruß
beederseits, sagte er: Ist es wolmöglich, daß ich
einem Ausländer begegnet, und nichts bei mir
habe, womit ich ihn beschenken könnte? Er hätte
uns zwar gern auf sein Landhaus geführt, weil
er aber fahe / daß wir unsern Weg fortsetzen
wollten und nichts als eine Tabaks-Pfeiffe der
sich gehabt, so musteich solch Geschenkannehmen,
und halff nichts, ob ich schon vorwendete, daß ich
keinen Taback vertragen könne noch jemals der
engenoffen, gab sie aber hernach unsern Führer
dem gar '#" dar,
wev Meile von Anna hielten wir uns
Mahlzeit nechsteiner alten Mauer, "ä"
bis gegen Mitternacht auszuruhen/ersahen aber
zwey Araberherwerts von der GegendEmir kom
mende, die unsern Führer berichteten, daß sie uns
einige vom Bacha aus Alepo selbst geschriebene
Brieffe einhändigen wollten, hätten auch Befehl,
uns wieder zuruck zu bringen. Es brauchte keines
Einwendens/finden nahmen Morgens früheune
fern Weg in die Stadtallwo wir diesen Herrn,
auf einem schöne Pferd nach dem Tempelreitend,
erblickten

Persianischer Reifen Drittes Buch.
125
#
erblickten, der eine groffe Menge Diener um sich
hatte / deren ' mit einem unter dem Gürtel
steckendengroffen Dolch versehen gewesen, dessen
Spitze bis an die Waden der Griff aber an die
Zize der rechten Seite langete. Sobald wir fei-
ner gewahr wurden, fliegen wir ab, stelleten uns
an die Häuser, wo er vorbeymufte und erwiesen
ihm gebührende Ehrerbietung. Als er nun un-
fern Führerfahe, ihm drohend, daß er ihm wolle
den Bauch laffen aufschneiden: Sprach er du
Hund, nach Verdienst will ich dich abstraffen
und dich lehren/ wie du die Fremde, ehe ich siege-
fehen sollt durchführen. Bringe sie indessen, sagt
teer ferner/in des Stadthalters Hauß, bis ich
wiederum aus dem Tempel zuruck komme. Nach
verrichteter feiner Andacht/ verfügte er sich auch
zum Stadthalter / da er sich aber in einen fehr
groffen Saal gesetzet hatte, musten wir nebst
unserm Führer vor ihm erscheinen, den er noch
einstens mit dem Tod tröstete, weil er sich unter
stunde uns/ohne feinen Vorbewust durchzufüh-
ren. Aber der Stadthalter entschuldigte ihn,
einwendend gegen den Fürsten, weil er nicht ge-
dachte, daß er sobald von der Jagt würde zurück
kommen/bey welcher er fichfchon zwei oder drey
Tag aufgehalten, hätte er uns die Päffe ausge-
liefert und an unserer Fortreise nicht verhinder-
lich feyn wollen. Damit war er wiederbesänffi-
gêt/ und befahl alsobald den Caffe zu bringen/
ließ auch zugleich unsere Sattel-Taschen öffnen,
um zu sehen, ob wir etwas/ihm anständiges, bey
uns führten. In meiner befand sich ein Stuck
trefflich schön gemahlener Leinwand zum Bett
Uberzug, zweygar feine Stücke Schnuptücher,
ein paar Persianische Schreib-Zeuge mit Ja
polnischen Verniß oder Verneißüberzogen/nebst
zwey stählernen Meffern von Damas/ eines mit
Gold/das andere mit Silber eingelegt. Dieses
alles gefiel dem Herrn und ließ sichs langen: Der
Spanier hingegen/ hatte nur ein alt Kleid unter
feinen Sachen, doch auch etliche bei ihm einge-
nähete Diamanten/ die ich erst in Alepo bey ihm
merkte, als ihm vom Französischen Consul und
Kaufleuten zuerkannt wurde / mir die Helffte
deffen, was ich dem Herrn zu Anna muste ab-
folgen lassen wieder zu ersetzen, davon jedes nach
seinem Werth geschätzt worden. Als nun der
Herr mit dem/was er uns abnahm / vergnügt
war, befahl er nachzuforschen, ob wir vor uns
und unsere Pferdefaktfam verproviantirtfeyen/
widrigenfalls sollte man uns nach Nothdurfft
damit versehen. Wir waren bereits versorget
aber zu zeigen, daß wir das, was er uns zugeben
befahl / nicht verachteten, nahmen wir gleichwoll
drei oder vier Handvoll schöner Datteln.
Der Führer muß absonderlich darauf be-
dacht sein, daß er zwischen Ama und Mached-
rabg mit anbrechendem Tage alle Morgen die
Brünne erreiche, damit man nicht die Araber
antreffe, die mit Aufgang der Sonne allda. Was
ferholen - und die Reisenden übeltractieren möch-
ten; gemeiniglich eine Meile ehe man zu den
Brünnen kommt, haben die Führer den Ge-
brauch, daß sie sich aufm Bauch nieder legen /
das Ohr wider die Erde haltende, um zu verneh-
men, ob gegen selbigem Orthin kein Geräusche zu
hören, Theils der Brünne find so tief, daß man
ein Seil oder Schnur bisfunfzig Claffter lang,
bey fichführen muß/ so ganz subtil und aufeinan
der gewunden / nebst einem ledernen Eimer von
ohngefähr sechs Maß. Er nimmt wenig Raum
ein / weil man ihn zusammen legen kam nachs
mahls aber wie eine Mütze von Leder auseinander
gehet/wann man Waffer damit schöpfen will.
Ich kan wohl mit Warheit sagen, daß ich
kein dergleichen schönes Mägdigen niemals geses
hen/ als zu Mached-raba. Einem Araber gab
ich einen Piaster vor Brod zupacken, da ich aber
zwei Stund hernachhingieng, um zu erfahren, ob
es fertig wäre/fahe ich eben dis Mägdigen, wel-
ches beschäftiget gewesen, solches in den Offen zu
schieben: indeme sie aber allein war, winkte sie
mir / daß ich von ihr bleiben sollte. Ich bekam
auch allda ein trefflich schönen Fohlen zu sehen,
den man abschildern muste/ vor welchen der Bar
cha von Damasalbereit 3000. Thaler geboten,
Unser Führerberedete uns zu Machedraba, daß
wir ihm noch zwei andere zu Hülff nehmen sollten,
vorgebend, sie wüsten viel nähere Seiten-Weege.
Als sie aber nur die Nacht durch bei uns blieben
nahmen sie Morgens wieder ihren Abschied, uns
mit Fingern den Weg weisende. Wir bildeten
uns aber ein, daß unser Führer die Straffen ja
so gut wüste als fie, und es ihm nur darum zu thun
gewesen, damit er an den dreien Piastern, die wir
: musten / auch feinen Theil haben
NOCI).
Zwischen Mached-raba und Taiba / vers
lohr unser Spannier als er etwas zuruck bliebe
seinen Degen/fo irgend funfzehen oder zwanzig
Thalerwerth war. Als ich sahe, daß er ihn nicht
mehr an der Seite hatte, zeigte ich es ihm an, er
aber bat alsobald unsern Führer, er möchte ihn
doch suchen. Weil wir aber fast eine Meile von
dem Ort gewesen, da er ihn seiner Meinung nach
verlohren hatte, konnten weder ich noch er unsern
Araber erbitten/daß er zuruckgangen wäre, vor-
wendend wie nöthig essey/fortzueylen, damit
wir zurechter Zeit die Brünne erreichen. Weil
er aber mit mir gar vertraut gewesen, sagte er mir
nachmals/ der Degen wäre vor ihn mit verlohren
auf der Ruckreise wollte er ihn schon wiederfinden,
Ich habe albereit erwehnet./daßerdem Spanier
nicht hold gewesen, weil er auf der Straffen sei
ner nichts genießen konnte. Aus dem, daß der
Araber fagte, er wüste den Degen wieder zu be-
kommen, ist gnugsam abzunehmen, daß derglei-
chen Leuthe aller Straßen durch die Wüsten
wohlkundig sind, und sich niemand nicht besore
gen darff/daß sie einen unrecht führen werden.
Als wir Taiba erreichten / kamen wir nicht
hinein, sondern blieben hinter der Mauer. Aber
unser Araber war darinn/und brachte Häckerling,
welches sehr gut vor unsere Cameel war. Der
Stadthalter des Orts gieng mit dem Führerher
aus, von jedwedermzwanzig Piaster begehrend
der ihm schuldigen Gebühr halber/obschoner von
rechtswegen nur vier fordern konnte, welches ich
wohl wuste. Der Araber winkete mir mit den
Augen, ich sollte mich mit viel darum bekümmern
und stillschweigen maffeneres dem Spanier nicht
vergeffen konnte, der ihm einsmahls etwas schlech-
tes versagte und wollte ihm also einen Poffen
beweisen. Der Stadthalter aber, welcher dro-
Q ij hend/

126
Johann Baptisten Tawerniers
hend im Zorn wieder fortgieng / weil wir ihm
in Begehren weigerten / kann bald wieder mit
Ketten und Banden, sollte auch den Spanier ge-
fesselt in die Vestung gebracht haben/in nicht. Er
iegung der zwanzig Piaster. Ich dem nicht mehr
als nur zwei übrig geblieben, und der Mühe ent
übriget sein wollte, das bei mir vernährte Gold
auszutrennen, sagte unserm Führer / er sollte
meine Gebühr entrichten / ich wollte ihme solche
zu Alepo schon wieder ersetzen. Kam also mit vier
iaterloß, wie sonst der Gebrauch war.
P ' Führer der besser verstunde als ich
wie gut mein Pferd sey/ersuchte mich inständig
zwischen Taiba und Alepo, ich möchte ihm doch
selbiges verkaufen, welches ich ihm wohl versa-
genkonte, weil er sich gegen mir aufm Weg mit
so treu und erwiesen / gab es ihm also vor
iebenzig Piafter. -
' Häuser, welche man bei der Hin-
kunft nach Alepo/von der Wüsten aus/findet/
sind von Arabern und Bedouinen bewohnet.
Weil aber unser Führer ins andere hinein gieng/
in welchemer bekandt war / sprach ich, indeme
er mein Pferd allbereit gehandelt, wollt ich ihm
solches gleich jetzund überlassen/ und zu Fuß ins
Consuls Hauß mich verfügen. Ich that aber
solches, damit ich einen guten Theil schöner Tür
kischen Steine nicht verzollen dörffte, die ich in
meiner Sattel-Tasche/nebst andern Sachen/füh-
rete, wurf sie also in eine Kiste, als ob es an
der schlecht Ding wäre unsern Araber bittend/
daß er mir solche ein paar Tag verwahren wollte.
Er sagte, wenn es auch Gold sein sollte, würde es
doch bei seinem Bekandten gar wohl aufgehoben
bleiben, wie es dann auch also geschehen / da ich
selbige zwei Tage hernach mit einem meiner Leu-
the / abholte/maffen nichts mangelte / daß ich
demnach in Alepo kam / und nichts zahlendorffte.
Der Spanier aber welcher es ihm vor eine
Schande hielte, zu Fuß in die Stadt zu gehen /
muste sich aller Orten von den Zoll Dienern be-
suchen lassen, die doch bei ihm nichts finden konn
ten, weil er seine Diamantengar wohl zu verber-
genwuste /paffirte also auch in die Stadt und
gab nur etwas weniges den Zoll-Knechten.
Den andern Tag nach meiner Ankunft in
Alepo/ besuchte ich den Englischen Consul / der
mich um neue Zeitung von Ispahan befragte.
ch antwortete ihm, daß er solche ja so gut wissen
könnte, als ich, weil der Englische Präsidentalda
nur etliche Tage vor meiner Abreise/einen reiten-
den Botten mit Brieffen / an ihn abgefertigt
hätte. Der Consul, welcher sich darüber verwun-
derte, und zwar weil ich noch beifügte, man hätte
mich in Babylonien versichert, daß er von dar
aus mit zweyen Geistlichen/ nebst einem Arabi-
schen Führer / welcher des unserigen Befreunde
te ' gar gewiß fortmarschiret mutmaß
fete7esmüte ihm aufm Weegein Unglück zuge-
stoffen sein, weil er noch nicht ankommen war,
welches ihn wegen der erwarteten Brieffe nicht
wenig schmerzte/maffen auf der Reede vor Alle-
pandretta ein nach Engelland Seegelfertiges
Schiff fund. Als nach verlohrnen zwey oder
drey Tagen der Abgeschickte sich noch nichtein-
finden wollte, sandte er ein paar Kaufleute zu mir
mit Bitt/ ihn vorgewiß zu berichten / ob sich das
so verhielte, was ich erzehlet hätte, und möchte ich
ihm noch mehr Particularitäten davon com-
municiren. Ich versicherte sie / daß dem also
wäre, was ich dem Consulerzehlet und er daher
gründlich darauf fufen könte. Sobald die Kauff
leuthe mit dem Gegen, Bericht zu ruck kamen,
wollte er keine Zeit versäumen/ begehrte Leuthe
vom Bascha, der ihm erlaubte nach Gefallen zu
nehmen/schickte alsobaldacht Persohnen sowohl
Araber als Bedouinen/nebst unserm Führer/auf
unterschiedliche Straffen, um sich hin und wieder
in der Wüsten zu erkundigen, wie es doch mit dem
reitenden Botten müste beschaffenfeyn/umwel-
chen ihm sehr bange war. Den siebenden Tag
nach ihrer Abschickung / kamen von ihnen zwei
wieder zuruck/ mit sich bringende ein paar kleine
Säcke, in deren einem die vom Englischen Prä-
fidenten von Ispahan abgefertigte Brieffe /
nebst wenigen andern Sachen stecketen. Die bee-
den Persohnen aber berichteten, wie sie zwischen
Taiba und Mached-raba/an einem von rechten
Weeg etwas abgelegenem Ort/Südwerts/vier
Tode aufm Sand ausgestreckte Cörper ange-
troffen. Deren einer schwarz bekleidet und in
Stücken zerhauen / die übrigen drey aber noch
ganz / doch sehr verwundet, auch einer voman-
dern ohngefähr zwei hundert Schritt entfernet
gewesen. Von denen beeden Geistlichen, die mit
dem reitenden Botten reiseten/war einer ein Cas
puciner, der andere ein Augustiner, welcher dem
Vermuthen nach der schwarz-BekleideteufiZer-
stümmelte muß gewesen sein. Einige Zeit hernach/
erfuhr man die Geschichte/ sowohl aus Damas/
als von Diarbequir/und waren es eben ihre Todt-
schläger, die den Verlaufferzehlten. Gewisse
Kauffeute reiseten wegen ihrer Handlung von
Damas nach Diarbekir: Als diese/ einen Mors
gen/solcher vier Personen gewahr wurden/wel-
chefich von Babylon aus einem Brunnnaheten,
wohin beede Partheyen kommen wollten./fertig-
ten sie zwei von ihnen ab/um zu erforschen, wer
doch wol diese vier Leute feyn möchten ? Der
Augustiner Mönch/ welcher allen Umständen
nach/etwas von Diamanten bey fich muß geführt
haben besorgend daßes Räuber wären ergrifft
unbedachtsam seine Finte, und schiffet einen auf
der Stelle übern Haiffen. Die Kaufleute, so
viel stärker gewesen / als sie einen von den ihrigen
todrahen überfielen straks im Grimm und Zorn
den Augustiner/und haueten ihn zu Stücken, die
drey übrigen aber machten sie gleichfalls Caput/
begnügten sich mit geübter Rach, und besuchten
fie nicht einmahl/ noch daß sie ihnen was hätten
abgenommen. Ihre Pferde wuste niemand wo
fie waren / ob sie irgend in der Wüsten herum
lieffen./oder die Kauffeute selbige zu fich genom-
men/ welches letzere fast leichter zu vermuthen.
Ihre Cörper ließ man, wo sie lagen und wurden
nur dero Kleider nach Alepo gebracht. Deß Au-
gustiner seine so allein Stücken waren, verbrenn-
te man / worinnen man etliche Diamantenges
funden: dann es ' gleich die Muthmaffung/
weil er von Goa käme müte er dergleichen bey
sich haben diese Geistliche sind gewohnt, daß sie
solche ja zuweilen deren eine große Menge mit
sich führen, welches, als es die Zöllner erfahren,
besuchten sie selbige allezeit viel genauer / als die
Kauffs

Perfianischer Reisen Drittes Buch.
127
Kaufleute. In dessCapuciners Kleidern fand
man nur etwas Geld zu Reise Unkosten/maßen
fie Leute sind die sich in die Handelschafft nicht ein
mengen. -
Ich war Vorhabens / auf dem zu Ale-
xandretta Reisefertigem liegendem Englischen
Schiffe nach Europa zu segeln, aber ein sehr
hefftiges Bauchgrimmen oder Colica verhin
derte mich, daß ich fast fechs Wochen in Alepo
hinbringen muste, da ich aber einer so schwerlichen,
Krankheit wieder befreitet war, setzte ich mich zu
Alexandretta auf ein Schiff von Marfilien der
große Heinrich genannt. Fast bis gegen Can-
dia hatten wir guten Wind, da er sich aber aufein-
mahlgähling veränderte zwang uns ein West-
Wind, daß wir gleichfalls die Segel immer
von einer Seite zur andern wechseln musten /
und in zwei Tage nicht das Geringste fortruck-
ten. Eines Morgens mit anbrechendem Tag/kam
uns ein Raub Schiff entgegen, welches sich nach
Kräften bemühete auf uns loß zu gehen. Als
wir fein Vorhaben merkten schickten wir uns
auch zur Gegenwehr/ spanneten unsere Pavefa-
den aus und brachtenumfere Matratzenherbey/
das Schiff von außen her, mit solchen zu umzie-
hen wir aber waren in allem vierzig Mann stark,
Der See-Rauber konnte uns nicht bekommen./
wie er wolwünschte, maßen der Wind nachließ/
und blieben weiter als einen Canonen-Schuß von
einander entfernet. Hieraufwarffer zwei Boot
ins Meer, besetzte sie mit Leuten und gedachte
mit Rudern sich uns zunahen. Wir hingegen
liefen auch unser Boot in die See - und hatten
noch diesen Vortheil, daß wir auf unterm Schiff
gleichfalls Ruder brauchen konnten. Je weni-
gerFleiß wir nun spahrten uns ihm zu entfernen,
je heftiger bemühete er sich uns zu nahen, wie er
uns denn allbereit etliche Kugeln zuschickte/fo aber
nur den Spitz am Schiff etwas berührten/wor-
' ' urtheilten./daß er nach unserm Boot ge-
OEN. - -
Unser Constabel ein sehr Geschickter in sei
ner Kunst und des Schiffs-Capitain Schwager/
bat, man möchte doch dem See-Räuber etwas
näherkommen, damit die Kugeln bessere Wür-
kung hätten, er wollte ihm ein paar verehren die
ihm gewiß forchtsame Gedanken einjagen sollten,
Unser Capitain aber / war ganz anderer Mei-
mung, die Boots- Knechte und wir Reisende /
hielten es mit dem Constabel/und erlangten es /
daß wir uns noch ein wenig gegen dem Raub
Schiff wenden dorfften. Unser erster Schuß
war so kräftig, daß er ihm den fordern Seegel-
Baum wegnahm; der andere traff in das for
der Theil des Schiffs, welches ihnen eine große
Verwirrung und die Händel machte / maffen
wir solches durch Perspective oder Fern-Gläser
r fein sehen konnten. Unser Constabel spen-
irte ihnen die dritte Kugel so aber dem Vermus
themnach fruchtloß vorbeistrich. Wir merkten
daßfeine Ruderknechte müde/und difft abgewechs
felt wurden, welches den See - Rauber/ nebst
dem von uns empfangenen Schaden/verursachte
daßer beede Booten wieder aufziehen ließ, weil
che unter Constabelgern in Grundgeschossen und
zweiffelsohngethan hätte, wemer nur ein we-
unser Boot auch wieder ein, indeme es aber ganz
Windstill gewesen, sahen wir aus beeden Schiff
feneinander an fast bey die zwei Stunden lang
wurd aber auf keiner Seite geschossen.
Wir hatten immer unsere Schild-Wache
aufngroffen Maibaum / um zu erfahren, was
irgend im Meer passierte. Gegen elff Uhren,
ließ sich ein etwas kühler, doch nur kleiner Wind
spühren/worauf unsere Schild, Wache ruffte
Schiff! Der Steuer- Mann stieg straks hinan,
und erfahe ein von Süden kommendes Schiff;
Kaum war er wieder herunter, da hatte es der
See-Rauber auch schon dem Vermuthen nach
entdeckt/ spannete und zog alle Seegel auf und
gieng ihm entgegen. Es war uns sehr lieb/daß wir
eines unangenehmen Gastes so glücklichloßwurs
den maffen dergleichen Gesellen die Kaufleute
gar wenig erfreuen, und lieber in Ruhe bleiben;
Weil uns aber der Wind etwas stark und gar
gönftig wehete/ befunden wir uns in 2. Tagen
nicht weit von der Insel Malta, Mir war es
gar angenehm wie auch etlichen Reise-Gefähr
ten, daß wir diese berühmte Insel sollten zu sehen
bekommen. Aber unser Capitain und übrige
Schiffs- Officirer wollten den guten Wind
mit dem sie in zwei Tagen Marsilien zu erreichen
gedachten besser anwenden und entschloffen '
vorbei zu segeln/ihr Intereffe höher achtendeal
die Vergnügung der mit ihnen Reisenden. Kaum
waren wir funfzehen Meilen über Malta so än
derte sich der Wind / und gieng uns dergestalt
fraks entgegen, daß wir nothwendig auf #"
wieder zuruckmusten/wohin wir gar bald gelang
ten. Das Meertobete so heftig und ungestüm
daß, wo wir noch weiter zu segeln ' /wig
in Lebens- Gefahr gerathen wären, ist also wohl
unser Glück gewesen./daß wir dem Hafenfonahe
waren. Obschon aber unsere Päffgar richtig
und wir von keinem verdächtigen Ort kamen
muten wir doch in einem Eck der Insul/ nebst
der alten Stadt/drey Tage und Nächte verhar-
ven, ehe man uns einließ. Am Abend des dritt
ten Tages/wurd uns der Eingang vergönnet folg
genden Morgen aber vereinigte ich mich mit acht
„oderneun meiner Reise-Cameraden und wollten
unserm Marsilischen Capitain ein Mittagsmahl
spendieren zugleich auch die ihm schuldige Reise
Uncosten erlegen willens / nicht mehr auf das
Schiff zu kommen, sondern unsern Weg durch
Sicilien zu nehmen und Italien zu besehen. "
. Indessen, daß sich die Maltesischen Galeren
mit allerhand Nothdurfft, der Gewohnheit nach
verfahen / hatte ich gute Zeit ein und anders in
dem Eylande Malta merkwürdiges zu betracht
ten; Ich will aber deren Erzehlung hier nichtbehr
fügen/wohl wissend,/ daß solches von vielen ans
dern geschehen/ auch deren Beschaffenheit ohne
das bekandt fey.
Weilich nicht im Gebrauch hatte mit mir
viel Geld aus Orientzubringen, sondern selbiges
lieber an gute Waaren verwendete, woranet
was zu gewinnen war / als musste ich mit meinem
Beutel Rechnung halten, um zu sehen, ob er auch
stark genug sei, die vorhabende Reise nach Ital
lien auszustehen, und ob er zwar wohl hinlä
gewesen wäre, wollte ich doch lieber etlich Tü
'
nig näher gewesen wäre. Wir hingegen nahmen und Rubin, Steine verhandeln, damit #
- NMAN

128
Johann Baptisten Taverniers
angel an Geld leiden dörffte. Doch war ich
' recht willens, als ich durch die Gold-
Schmid Gaffepaffirte und die Kauffmanns-Läden
genau betrachtete mich hingegen ein Handels-
"in der ihm einbildete, ich müsie etwas von
"einodien zu verkaufen haben / gar höflich an
die mit Fitt in sein Haus zu kommen, weil
Fesdam auch geschehen. Ich wies ihm nur mei-
ne Türkis, die ich vor 600. Thaler geboten./
orauf er mir gleich vier hundert legte und kam
"Fünfhundert darausich leicht schließen konn
te, daß ich allzu wen #" begehret, welches
mich auch gereuet. Damit ich ihm aber mein
nicht haltendörffte auch seiner wieder loß
'rachlich, daß ich von solchem Ort käme
"man nicht mehr fordere als die Waarewerth
en, unter dem Vorwand aber daß es schon
Fittags Zeit wäre, gieng ich fein unhöflich
"Hoffnung machend auf den Abend mich
wieder einzustellen / und vielleicht noch andere
en mitzubtingen. . -
a" ich ' ihm ausgieng/war schon ein an
derer gegenüber wohnender dessen Haus in
"Gaffen durchgeng, der mich aus jenes sei
nem Faden herausmarschieren saher mit ''
Forten sprechend, er halte mich meiner Gestalt
nach vor einen aufrichtigen Mann/ dergleichen
"ich wäre, so ich aber etwas zu verhandeln
hätte, würde ich mit niemand besser als mit ihm
recht kommen. Ich urtheiltestraks aus seinen
Gespräch, daß er von ehrlichem Gemüthfeynmü-
fe auch mit ihm mich besser vergleichen würde,
mit dem andern Goldschmid/massenich her
ich froh war, daß ich mich nur von ihm trenge
"cht hatte. Verfügte mich demnach in seine
Fehnung allwo dessen Hausfrau / wider die
Fädesübliche Gewohnheit, nebst einem Johan
miter Priester ihrem Bruder mich gar höflich
empfiengen. Ich zeigeteihm meine Türkis'
"er den Preiß zu wissen begehrte, forderteich
odo Thaler. Es war ihm aber ' viel / doch
agte er, daß er mir achthundert sich nePistoleten
"auszahlen wollte. Mit wenigen der
Priester machte den Ausschlag und beredete ihn
mir neunhundert Thaler zu erlegen, weil ich aber
führte 7daß sie so aufrichtig Lebede"
"irten, ließ ich ihm meine Türkis und nahm
in Geld." Er wollte mich nicht lassenh muste
bey ihm ' und bis zehn Uhr in die Nacht
ihm lustig fehn. - - -
mit '' ' Goldschmid aber bei dem ich ge-
wesen, da er mich zweimahl im Volumen"
"nicht antraff zweiffelte gleich ich mittent
"im Handel stehen, daß es ihn als verdoß
und gedachte mir einen Posten zu machen will
ins "mich anzugeben, daß ich Kleinodien der
Faufen" und die Gebühr davon nicht abstatten
"alte" Meine Wirthin die Wind davon hatte
"nete mich auf den Abend bei meiner Ruck
unft sprechende, so jemand an meiner Kammer
älfte müste ich nicht auf hum/ichhörereie
dem reden. Sie kam bald hernach und als fie
aufgeschlossen erblickte ich eine Persohnneben ihr
"sie den Eingang nicht versagen konnte, weil
her in der Faust einen mit Silber beschlagenen
Fock, zum Zeichen seines Gewalts führte
mit befehlend/ihm zu folgen. - - - - - - -
Er brachte mich zu einen Franzosen Gran-
Croix genannt - der ein und anders von dem
Land/daichher reitete von mir erforschte. Eine
viertel Stunde hernach / kam sein Vetter auch
ins Gemach, welcher mich meiner Reise halber
dis und das befragte indessen fällt uns der
Grand-Croix in die Rede zu mir sprechend er
wisse, das ich unterschiedliche Kleinodien bei mir
führte hingegen die H. Johannis-Gebühr nicht
erlegt hätte. Worauf ich gar höflich antwor-
tete - ich hoffte nicht, daß ich die Gesetze über
schritten; da er mich aber etwas gröber anfuhr
und zornig wurde, fahe ich ihn wieder mit schee-
len Augen an, vorwendend, ich wäre dem H. Jo-
hanni nichts schuldig, weil fich die strittige Sum-
manicht über tausend Thaler erstrecke, ich reisete
in oder durch kein Land, dessen Gebräuche ich mich
nicht vorhin erkundigt. . . et
Der Junge vom Adel wollte ihn bereden.
es verlohnete nicht die Mühe viel davon zumel-
den ich wäre ein ehrlicher Kerl, Worüber der
Grand Croix etwas unhöflich aus dem Gemach
gieng/sein Vetter aber ein wackerer verständis
ger Mensch, der ohne zweiffel nichts von desan-
dern Vorhabenwute sagte zu mir, ich hätte mich
gar um nichts zu bekümmern, ehe ich aber von
hier weggieng/müte ich eine Trunk mit ihmthun,
maffen er noch gern eine Stunde lang der Luft
genießen und ferner etwas von meinen Reisen,
anhören wollte, worauf gleich die Collation auf
getragen wurde. Wir blieben bis Glock eins
nach Mitternacht bewammen - und schwätzeten
von unterschiedlichen Orientalischen Provinzen
auch dero Sitten; Aber weil es schon spät warf
und mich nach meinem Losament verlangte, be-
fahle der junge vom Adel/daß ebendieser Offei-
rer./somich hergebracht auch wieder zurückbes
gleiten sollte; Da er mich aber aus einer Kam-
mer durch die andere über eine lange Treppe hins
ausführte, kam ich fein unvermerkt in die Ge-
fängnus hinein/allwo ich mir gleich einbildete
daß ich nicht lang bleiben würde. Ich vertrieb
das Ubrige von der Nacht mit etlichen anwesen-
den Officirern/ sobald es aber Tag wurde, gab
mir der Kerkermeister selbst den Rath an den
Ritter Believre ein paar Zeilen zu schreiben./er
hatte solche kaum empfangen / war er schon in
Person dar / und brachte mich zwei Stunden
hernach aus der Gefangenschaft/ man forderte
auch von mir keine Kerker-Gebühr noch andere
verursachte Unkosten. Der Herr Believre vers
gnügte sich nicht mit der Wolt hat, die er mir er-
wiesen, sondern war noch über die sehr höflich ge-
gen meine Person/und wollte mich beim Mittags-
mahl haben.
Wir fuhren unter fieben oder acht aufzwey
Maltesischen Galeren, von darab/zu Syracusa
aber verweilten wir uns drei Tage und etwas
länger zu Messina/allwo unsere Gesellschafft sich
um vier Personen vermehrte / und dafelbst eine
Feluque nach Neapolin nahmen. Als wir nun
immer nebst dem Lande fort ruderten überfiel
umseinfoheftiger Gegenwind , daß wir noch
wendig zu Paula, wovon wir nur eine Viertel-
Stund waren, schleunig anlenden musten/und
zwar am Sonnabend vor dem Palm-Sonntag
alda wir his folgenden Mittwoch
(2.

perfianischer Reisen Drittes Buch
129
- Der Marggraf von Paula / befand sich
damals am Gefad / und wohnete dem Sar-
dellen-Fang bey / da er sich aber unserer Her-
kunft erkundigte / wurde er von einem Edel-
mann aus unserer Compagnie berichtet / daß/
wo er gern ein und andere neue Zeitung aus. O-
rient zu wissen verlange / wäre ich der einzige
im Hauffen / der ihm fowol aus Persien als
Türkey/gewisse Nachricht geben könnte. Der
Marggraf kam gleich zu mir nahm mich bey
der Hand, und bat gar höflich, ich wollte, so
lang wir schlimmen Wetters halber hier ver-
ziehen müssten / mit feiner Tafel vor lieb neh-
men. Er ließ folgends merken, daß ihm mein
Gespräch nicht mißfiele / und war von meis
ner Ankunft/bis zur Abreise gar gnädig ge-
gen mir. Am Palm Sonntag besuchten wir
weit von der Stadt entlegen / am Hinausge-
ben, hatten wir einen hohen Berg zur Rechs
ten, auf der linken Hand aber eine jähe Tie-
fe. Der Berg ist so sehr überhängig, daß es
scheinet, er würde sich bald stürzen, oben im
Felfen aber fiehet man eine eingedruckte Hand/
so dem Vorgeben nach des H. Francisci von
Paula sein solle - der einstmals solchen Ber
mit der Hand unterstützete / und defen #
perhinderte. Von Paula erreichten wir mit
einander Neapolin / am H. Oster-Abend; so
bald wir im Hafen waren / löfete man alle
Stuck in der Stadt / der Auferstehung Chris
fi zu Ehren. Die Compagnie blieb beisammen
bis nach Rom / nachgehends nahm einer dort-
der ander dahin feinen Weeg / wie es jedwe-
das Franciscaner Kloster in Paula / so zimlich
derm gefiel und seine Geschäffte erforderten.
- - -
Das Sechste Capitel.
Eine andere Strafen von Constantinopel nach Ispahan über den Pon-
tum Euxinum, oder das Schwarze Meer/nebst beigefügten Anmerkungen
-
Jcht eine Straffen soll vergeffen
werden / auf welcher man aus
Europa in Persien und Indien
H kommen mag, deren aber sind
noch drei übrig: Der Weg von
- * Constantinopel längst der Küste
deß Schwarzen Meers; Die Straffen von
Warschau über erwehntes Meer von Caffa
nach Trebizonda; und dann der Weeg durch
Moskau den Fluß Volga hinab, so von der
Herzog- Holsteinischen Gesandschafts-Secreta-
rium Olearium weitläuffig beschrieben. In
diesem/und folgendem Capitel werde ich von
beeden Strafen handeln, wie man von Con-
stantinopel und Warschau aus füglich über das
Schwarze Meer in Persien reisen möge; weil
meines Wissens noch niemand etwas davon
'' / vor allen Dingen aber / kürzlich
er vornehmsten an solchem Meers-Ufer liegen-
den Orte gedenken / fo wol auf der Seite Eu-
ropä/als Asiä/ nebst ihrer richtigen Weite oder
Entlegenheit eines vom andern.
Die vornehmsten Städte des
Schwarzen Meers / an der Seis
ten Europä. - - - -
On Constantinopel nach Varna/ rechnet
man zweihundert Italiänische Meilen/de-
ren vier eine Teutsche machen - . 200
Von Varna nach Balchike / Italiänische
HMeilen - . . 36
- „" Bachike auf Bengali/ Italiänische
" -
(N 7o
Von BengalinachConstanza/Italiänische
HMeilen 60
Bon Constanza auf Queli Italiänische
Meilen
über die vornehmsten daherumliegenden Städte.
25
Bei der Stadt Queli fällt der große
Arm der Donau ins Schwarze Meer. Hier
- - - - - - -
-
- - -
geschieht auch jährlich der größte Stöhr-Fang/
von dessen Rogen die Caviard oder Boufargue
: wird, davon anderwertig Erinnerung
gelh0 M. - - - - - - - -
Von Queli nach Aquerman/Italiänische
Meilen . . . . . . . . . . . . . . - - FC
Diese Stadt Aquerman - ist dem Kan
der kleinen Tartarey gehörig / aber nicht der
Residenz-Ort / sondern er hat seine Hofstatt
zu Bacha-Serrail achtzig Italiänische Meilen
deffer ins Land hinein. -
Von Aquerman nach Kefet oder Kaffa
Italiänische Meilen - 3Q
Ist eine weitläuffige und groffe Handels-
Stadt worinnenesohngefähr tausend Armenia-
niche Häuser hat auch vier oder fünffhundert
Griechische, deren beiden Religionen jede ihren
Bischoff und viel Kirchen besitzen. Die dem H.
Petro gewidmete, war die vornehmste / größte
und schönste; aber sie wird nicht mehr gebraucht,
maffen sie ganz zum Steinhaufen wird/den Chris
sten hingegen ermangeln die Mittel / solche wies
der aufzurichten. Den Groß-Türken als Hern
dieser Stadt, muß jeder Christ, wenn er über
funfzehen Jahr alt/ anderthalb Piafter Tribut
zahlen, er hat auch seinen in der alten Stadt
Frink-Hiffar/wohnenden Bafa. Es ist aber zu
wissen, daß sich des Kans von der kleinen Tar
tarey seine Bottmässigkeit bis an die Thore vor
Kaffa erstreckt. -
Von Kaffa nach Affaque / Italiänische
HMeilen - 7o
Affague ist die letzte Stadt Europäeweris,
und dem Türkischen Käiser zuständig. Es laufft
ein groffer Flußnecht vorbev/so auch eben den
Namen wie die Stadt führt, jenseitift des Mo.
fowiters Land. Auf diesem Fuß fahren die Co-
faquen hinunter, die dem Groß-Türken so viel
Schadensverursachen. Maffen sie zugewifen
Jahren mit er achtzig Gelien stark '
MEN/


130
Johann Baptisten Taverniers
unen, die fast wie Brigantinen/oder halbe Gas
lern find, deren die größte hundert und funf-
zig die kleineste hundert Mann aufhat. Je
zuweilen gehen sie in zwei Theile eines nach
Eonstantinopel/ das andere gegen Afiam/all-
wo sie die ganze Gegend bis nach Trebizonda
verheeren. .
Die Küste des Schwarzen Meers/ Euro-
päischer Seite ist achthundert ein und sechzig
Italiänische Meilen lang.
Die vornehmsten Städte am
Echwarzen Meer auf der Seiten Alfiä/
so eilff hundert und fiebenzig Ita-
e
liänischer Meilen lang.
On Constantinopel nach Neapel/Italiäni-
scher Meilen - 2jo
Zn dieser Stadt werden die meisten Schiffe
und Galeerendeß Groß Türken gebauet. 240
Von Neapel auf Sinabe 7 Italiänischer
il 2fO
HMei son Sinabe nach Ouma / Italiänischer
il 24O
HMeilen Ouma auf Kerafon / Italiänischer
Von
ilen 150
HMei # Kerafon nach Trebizonda/Italiäni-
er Meilen . 80
fch Von Trebizonda auf Ria/Italiänischer
HMei (OO
eilen
Von Rifa nach Guni/Italiänischer Mei-
len IOO
Meilen 117o.
Diese Stadt Gumi ist halb dem Groß-
Türken, die andere Helffte dem König von Men-
# angehörig, mit welchem er allezeit einig
ist, weil das meiste Eisen / so in Türkey ver-
braucht wird aus Mengrelien über das Schwarze
Meer kommt.
Nur die nachfolgende Häfen findetwas gut
am Schwarzen Meer auf der Seiten Asia/von
Constantinopel nach Mengrelien.
Quitros, Sniade / oder Sinopel Ommwa/
Samson/Trebizonda/Gomma.
Der Hafen zu Quitrosit tieff und liegen
die Schiffe vor allen Winden gar ficher allda;
Es hat eine schwere Einfahrt, die nur von denen
im Land Gebohrnen, oder auf felbem Meer wol-
erfahrenen Steuerleuten kan gefunden werden.
|fen - über das mit sehr wenigen guten
Dem Ansehen nach müssen vor Alters prächtige
Gebäude um den Hafen gestanden feyn/ingleis
chem werden schöne aufgerichtete Seulen längst
dem Ufer bis ins Meer gesehen, ohne die wel-
che man nach Constantinopel überbracht hat.
Umfern von der Stadt Süd-werts/ ist ein hos
her Berg , aus welchem viel gut Waffer ent-
' und ganz zu untersteinen schönen Born
CNTE.
Wann man von Constantinopel nach Per-
fien über das Schwarze Meerfegeln will, muß
man von Constantinopel aus über Trebizonda
"ja öffters über Risa oder Gumi, welche beede
mehr gegen Norden liegen fahren. Die zu Trebi-
zonda aussteigen, reisen nach Erzerom, so nur
fünff Tagreifen davon entfernet/von Erzerom
auf Erivan/Tauris/und auf andere Orte selbi-
er Straffen. Es find aber gar wenig Leute/die
# auf solch Meerwagen, weil es an vielen Or-
ten grundloß/ und dem Sturm sehr ''
N
sich zu retten versehen ist; Weßwegen es denn
auch den Namen Cara-denguis / oder Schwarz
Meer bekommen / maffen die Orientaler im
Brauch haben alles, was schlimm und gefährlich
ist schwarz zu nennen. -
Diejenige/welche bis Rita und Gunifgeln/
kommen nach Teflis/einer Hauptstadt in Geor-
gia / von Teflis aber gemeinglich auf Erivan/
weil solcher Weeg/ obschon was schwerer, doch
viel sanfter und bequemer als gerad nach Tau-
ris zu. Hiernecht sind die vornehmste auf der
Straffen von Teflis nach Erivan liegende Orte,
mit ihrer Entfernung zu sehen. -
Von Teflis auf Soganlouk/Meilen Z
Von Soganlouk nach Senouk Kupri/Mei-
7
Von Senouk-Kupriauf Guillac/Meilen 7
Von Guilkac nach Dak-fou/Meilen 6
Von Dak-souauf Achikent/Meilen
Von Achikent nach Dillou, Meilen
Von Dillou auf Pagegi/Meilen
Von Pageginach Bicheni Meilen
Von Bicheni auf Erivan . 7
Meilen 52,
Von Erivan aus, nimmt man die ordent-
len
6
6
6
4.
liche Straffen über Tauris/wie oben gemeldet.
Das Eiebende Capitel.
Die Strafe von Warschau nach Ispahan / über das Schwarze Meer/
und dann von Jipahan nach Moscau
sten Städte und
*.
FSTEN diesem Capitel will ich die Wee-
Fige vollends erzehlen / auf welchen
FW man aus den Nordischen Theilen
F So
NS-
Europä in Türkey und Persien
Håkommen kan ; Der Anfang soll
seyn von Warschau auf Ispahan,
dabei auch zu melden sein wird, wie weit die
vornehmsten Städte voneinander entlegen. /
und wo man Zoll gibt.
Von der Königlichen Polnischen Residenz-
z. Nebst Benennung der vornehm-
feln in Türkey/gemeiner Türkischer
ussprach
nach.
Stadt Warschau am linken Ufer der Weichsel,
nach Lublin/ Tagreifen G.
Von Lublin auf Iluove Tagreisen s
Hier öffnet man jede Ballen - und wer
“n allen Waaren fünffaufs hundert bei
Von Iluobe nach Jaslovieer/ Tagreisen
I2
Dieses ist die letzte Polnische Stadt gegen
- Moldau






Persianischer Reisen Drittes Buch.
I3I
-
Moldau, wo man hier etwas verkauft./fd zahlt
man fünffvom hundert.
Von Jaslovie er auf Pache/Tagreisen 8
Diß ist die Haupt-Stadt in Moldau und
Residenz des vom Türken dahingesandten Wai-
woden als Landvogten/allwo es eine Verzeich
mus hat was von jeder Waar zugeben, und ohn-
gefähr fünff von hundert ist.
Von Yache nach Ourchaye Tagreifen - 3
Zoll Hier ist die letzte Moldauische Stadt ohne
0
Von Ourchaye auf Akerman/Tag reisen 4
Man öffnet hier keine Kauffmanns-Ballen/
sondern erlegt vier von hundert.
Von Akerman nach Ozou/Tagreifen - 3
Die Waaren werden hier auch nicht besich-
tiget und gibt man nur zwey von hundert.
Von Ozou nach Precop Tagreisen f
Man öffnet hier auch nichts / und glaubt
man den Kauffeuten/ erlegt aber zwey und ein
halben aufs hundert.
Von Precopauf Kaffa/Tagreisen . . .
Die Waare wird hier geschätzet/ und nicht
geöffnet, hingegen drey vom hundert bezahlt.
Sind also auf der Aexte oder Wagen ein
undfunfzig Tagreifen von Warschau nach Kaf
fa; alle Waaren werden solcher Gestalt fortge-
bracht. Der Zoll insgesamt trägt ausachzehen
und ein halben vom hundert, welchem auch die
Fracht nebst dem Unkosten über das Schwarze
HMeer nach Trebizonda muß beygerechnet wer-
den allda man von jedem beladenem Maulthier
' Piafter, und von der Cameels-Last vier
erlegt.
Es ist aber zu wissen, daß die Armenianer
gemeiniglich nicht in Trebizonda zu Schiffe ge-
hen / sondern einen andern beffer West-werts
auf eben selbiger Küste liegenden Hafen suchen/
allwo sie nur anderthalben Piafter vom belade-
nem Cameel geben. Solch zimlich guter Ha-
fenheit Onnia; Es hat noch einen entlegenern/
Samson genannt, dessen Lufft aber gar ungesund
und höchst schädlich ist. s
Noch einen andern/ umdrey Tage kürzern
Weeg/als der vorige hat es von Warschau nach
Trebizonda, - - -
Von Warschau auf Pache/den vorbeschrie-
benen Weeg und Tagreifen - 3 1
Von Yachenach Galas/Tagreisen - „8
. Jede Waare wird hier geschätzt die Ge-
bühr aber - nach Ausweisung des durch den
Kauffmann in Galas empfangenen und mitge-
brachten Zettels / zu Pache erlegt / worinn die
Waare seiner Ansage nach beschrieben ist. Gar
las ist eine Moldauische Stadt. -
Von Galas nach Megin Tagreisen 1
In Megin wird keine Waare geöffnet und
drey und ein halben aufshundert erlegt. -
Von Megin auf Mangalia / Tagrei-
N - ... 8
Dieses ist der beste von den vier Häfen
deß, Schwarzen Meers / Westwerts. Die
übrige drey folgende gegen Mittag - längst fel-
biger Küste/find/Cavarna/Balgik und Var
na. Zu Mangalia nimmt man nur einen hal-
ben Plaster von jedem Ballen. Im vorigen Cas
pitel hab ich erwehnet./daß/fo man nach Trebit
zonda kommt/ find noch fünf Tagreifena
zerom: Habe also dieses ä ''
#Strafen / auf welcher die Polen in Persien
Nun will ich den Moscowitischen Re
mich nehmen. Dieweil aber ':
meldet, vom Oleario/der Herzog-Holsteinischen
Gesandtschafts-, Secretario, gar eigentlich bei
schrieben/ foll der Anfang von Persien durch die
Mofaunach Europa gemacht werden, und zwar
so gut ich davon Bericht erhalten, als ich auf
meiner Asiatischen Ruckreife entschloffen war
durch die Nordischen Europäischen Provinzen
nach Frankreich zugehen, welches auch geschehen,
wäre, wofern ich mich nicht aus Barmherzigkeit,
zum Kranken nach Kengavar begeben hätte. In
deme ich aber allezeit mit dem Vorhaben in Orient
gekommen/meine Ruckreise durch Moskau anzu-
stellen, als habe ich gar fleißig aller benöthigten
Nachricht mich erkundiget und solchen von Feu-
ten erfahren, die selbst den Weegofft gereift und
guten Bescheid zugeben wuten.
Weil ich aber den Leser schon nach Chamas
quigewiesen wollen wir von hier ferner fortfahr
' : ' ' # einem Ort zum an
ern / famt. Der Zoll-Gebühr/ als wi
ang: ä chD ir font se-
Von Chamaki nach Derbent/Tagrei -
Derbent von den Türken '',
nannt, ist die letzte Stadt des Königs in Persien,
allwo der Fluß Chamourka vorbey laufft.
Von Derbentauf Tetrak/Tagreisen g.
'# ''
. Von Tetrak nach Asiracan hier nim
kleine Schiffe mit zwölf Rudern. '
Gestad hat es nichts als Rohr/worein sich vor
allzu starkem Wind die Schiffe begeben kön
nen. Bei gutem Winde braucht man einen
kleinen Seegel/ und erreicht man sodann Astra-
can in vier oder fünff Tagen; wo man aber den
-
-
ganzen Weg rudern muß/ werden neun Tage
fe: f
o man auf dem Caspischen Meer zu
fe gehet - auf welchem man immer ''
Land fortkommt/muß man sich alsdann auf zwei
oder drei Tage mit Wasser versorgen maffen an
selbiger Küste das Waffer bitter und sehr unger
schmack ist in den ersten dreven Tagen; aber ferner
fort findet man gargutes. Von jedwedem Schiff
werden siebentig Abasis / oder ein und sechzig
'' ''F" Gros
- ren kam man auf große iffe
die u“ ' - chiffe laden
- Bey Ankunft zu Astrgean/müffen die Ba
len ausgeschifft werden, welchen ''
Petschiere aufdrücken/ nachmal kan manfiei
Kauffmanns Losament bringen. Nach verflof-
jenen dreien Tagen öffnet der Zöllner alle Bai.
len/ und nimmt fünff vom hundert. Wofern
dem Kauffmann Geld mangelt, und er eines in
Astracan aufnehmen - auch selbiges in Moskau
' ' ' / je zuweilen neun und
ig vom hundert zahlen/nachdem di
ten ' ' ' s mdieDuca
- Ein Kauffmann/der Diamanten oder an
dere Kleinodien bei sich führet, und selbige '
sagt/der muß fün ' hundert erlegen. Wo er
X 11 fie

132
-
Johann Baptisten Taverniers
fie aber verhält - und die Zöllner einigen Arg-
wohn haben, nehmen sie was nur zu erpreffen/
hingegen muß sich der Kauffmann auch wacker
wehren. Im Fall er ' Kleinodien/oder sonst
kostbare rare Sachen hätte, und dem Stadthal-
ter andeut, er wolle solche vor Ihre Moscowiti
sche Majestät bringen, soläffet er ihn ohne feinen
Entgelt zu Waffer oder Land sicher begleiten,
und schickt einen Reutenden voraus nach Hof/
solches anzuzeigen. So der Kauffmann dem
Stadthalter eine kleine Verehrung spendiert /
verliert er nichts daran, ja er hat nachgehends
seinen Vortheil davon. In Astracan ist ziemlich
guter Wein ein Franzos allda/macht des Kö-
nigs Mund-Wein. Indeme aber der# Chama-
kiunvergleichlich beffer/ist es dem Reisenden vor-
träglicher, daß er sich in selbigem Ort, damit nach r
othdurft versehe. '-
N 'Astracan nach Mosau/fizet man in
die große Schiffe auf dem Fluß Volga, die mit
Seegel und Ruder aufwerts gehen, alles was
man einschifft, sogar auch eine Tapeten, wird
gewogen. Ein Mostowitisches Pfund ist drey
HMende ChaPersianisch ein Mende Cha aber
macht zwölff unserer Pfunde/jedwedes zu zwey
und dreyffig Loth gerechnet. Insgemein zahlt
man von einem Pfund vierzehen Caya/fodrey-
zehen ' ' Abaffis aber gilt acht-
ehen mal sechs Pfennin - . . "
h Es # zu wissen, daß der Weg nicht durch
Meilen, sondern mit Chagronen/ deren zwan-
zig eine Teutsche Meile machen in Mosau/ge
rechnet werde. Hiernecht aber folgt die Straf
fe zu Wasser, bis in Mosau/ auch wie weit die
vornehmsten Städte durch welche man reisen
muß voneinander entlegen sind.
Von Astracannach Courmija/Chagronen
- - 3OO
Von Courmja auf Sariza / Chagronen
- 2OO
. QVon Sariza nach Sarataf/ Chagronen
- 3 so
Von SaratafaufSamarat/Chagronen
2OO
… Von Samarat nach Semiriskat / Cha-
rOmen 3oo
Von Semiriskat auf Coulomba, Cha-
gronen 150
Von Coulomba nach Casan/ Cheer
O
"# ist eine weite Stadt / nebst einer
roffen. Veitung, - - - - - - - -
9 Von Casan auf Sabouk-Cha Chagronen
2
- - OO
Von Sabouk, Cha nach Godamijan/Cha-
gromen - - 120
Von Godamijanauf Nguina/Chagronen
- - 280
Miguina ist eine große und starke Vestung.
Von Niguina nach Mouron/Chagronen
Von Mouron aufCafin/Chagronen 100
- - Von Casin nach Moscou/Chagronen 250
Von Astracanauf Moscoufind Chagronen
29 so
so hundert siebenundvierzig, und eine halbe Teut
sche Meile machen, - - - -
Zu Sarataf kam man aussteigen, und bis
nach Moscou zu Lande kommen. So es Schnee
hat/fähret man im Schlitten, wo aber nichtige
braucht man sich des Wagens. Eine Person,
die nicht überzwey Centner schwer bey sich führt
läffet eine Waaren in zween Ballen aufs Pferd
laden,/ und fitzet mitten drein/ das Fracht-Lohn
aber vor die Person und dessen Sach belaufft
sich ebenso hoch als was von Astracan nach Mo-
foul gezahlet wird. -
Von Sarataf zu Lande nach Inserat/rech-
IO
| met man Tagreifen
Von Inserat auf Tymne/Tagreisen 6
fe Von Thmnek nach Canquerma / Tagrei-
n Z
is Von Canquerma auf Volodimer / Tag-
Elem - 6
Volodimer ist eine größere Stadt dann
Constantinopel; in der Stadt auf einem Berg/
hat es eine sehr schöne Kirche vormals war die
Residenz der Moskowitischen Käiserallhier.
Von Volodimer nach Moscou/Tagreifen -
Sind demnach in allem Tagreisen 35
Es ist zu wissen, daß man gar felten zu Sa-
rataf als nur bei dringender Noth/aussteigt,
wann irgend Winters-Zeit aufm Fuß/Eißhal-
ben/ nicht mehr fortzukommen. … Maffen von
Sarataf nach Inserat / wie schon gemeldet,
zehen Tag reisen sind, allwo man gar nichts oder
sehr wenige Lebens-Mittel/fowol vor Menschen
als Pferde findet. Ist es demnach rahtsamer,
auf dem Fuß bis Semeriska / wo man andert
kan/ zu fahren/ weil von daraus nach Moscou/
immer Dörffer anzutreffen find. Der Zoll so
wol vor Kleinodien, als andere Waaren ist eben
so hoch als von Moscounach Astracan nemlich
fünff von hundert. Alle Asiatische Türkische
Perianische Armenianische und andere Nation
nen, haben zu Moseou ihre Einkehr/ wie in Car-
vanern - Die Europäer hingegen / nemlich
Franzosen/Engelländer/Holländer und andere,
haben einen besondern Ort, wo sie beisammen
logieren. Dieses ist also/was ich eigentlich von
der Moscowitischen Strafen erfahren können,
welche ich öffters als einmal auf meinen Ruck,
reisen würde genommen haben, wofern ich nicht
durch zufällige Anföffe/ so man nicht vorher fe,
hen oder wissen kam allezeit davon wäre abgehal-
ten worden,
Etliche Namen der Städte im Tür-
kischen Reich / auf Türkisch und
Französische Sprache.
Ls Constantinopel den 27. May 1452. durch
Mahomet den Andern dieses Namens Tür,
kischen Käfer erobert worden, haben sie die Tür-
ken Jlstam-Bol genennet/fo von zweyen Worten
zusammen gesetzet/Istam/das ist/ Heyl/oder
Sicherheit und Boll, als das viel Raum in sich
hat / groß und weit/ heist es demnach auf ihre
Sprachgroffe Sicherheit.
Adrianopel wird heut zu Tage genennet von
den Türken - - Edrene.
Burse Broufa
Belgrade Beligrad
Burde Boudim
Legrand Caird . . . . . " Mefr.
Alexan-

-
persianischer Reisen Drittes Buch. 132
- - - - - -
Alexandried Egypte Iskendrie
La Mecque Meqquie
Balfara Basra
Babylone Bagdad
Ninive Moufful
Milibe Nisbin
Edeffe Orufa
Tiqueranger Diarbequir
Eue-Togea Tokat
Teve Toupolis Erzerom
Chamira mager Van
erusalem Koutcheriff
amas Cam -
Tripolide Syrie Cam Taraboulous.
Alep Haleb, .
Tripolide Barbarie Tarabdulous.
Tunis Tunis.
Alger Gezair.
Candie Guirit.
Rodes Rodes.
Cypre Kehres.
Chid Sakes.
Methelin Medili.
ESmyrne Izmir. -
Troye Eski Istamboul.
Lemnos Limio.
Tenedo) Bogge-Adafi.
Negrepönt Eghirbos.
Eghirbos.
Les Dardanelles
wie auch deren so w
| das schwarze Meer
- Das Achte Capitel. -
Beschaffenheit der Handel schafft in der Insel Candia/ und vornehmsten
LEylande im Archipelago, wie auch derennechstangelegenen Griechischen Städte,
ol in den Inseln/ als an festen Lande vorhan- -
denen Türkischen Galeeren. --
Athene Atina. -
Barut Biroult.
Seide Saida.
Tür. - - - Sour.
SJean Dacre Acra.
Antioche Antekie.
Trebizonde Tarabozan
Siriab Seriap.
Zu unterst an der Mauer dieser Vestung
Siriab/ findet man einen Stein, worauf eine
| Lateinische abgekürzte Schrifft stehet wie auch
| der Nam Rom/woraus zumuthmaffen, daß die
| Römerfelbigeerbauet haben, -
Die Türken nennen
das Mittelländische Meer. Akdenis.
den Oceanum Derijay Mouhiit,
S - - . . . Kara-Denis.
In übrigen, weil ich in der Erzehlung der
Straffen keine besondere Anmerkungen sowohl
| wegen der Handel schafft in Candia, als auch der
vornehmsten Eylande im Archipelago, nicht ein
mengen wollen, habe ich vor füglicher erachtet,
ein eigen Capitel davon zu verfassen, worinnen
gleichfalls einige Particularitäten der nächst dem
Archipelago gelegenen Griechischen Städte mit
nachrichtlicher Beschreibung der jetzigen Türki-
j schen, sowohl zu Constantinopel, als in den In-
| feln / und anderwertig im Reich vorhandenen
brauchbaren Galeern/begriffen sind.
--- ---
-,
Von der Insel Sandia.
F den Fremden, eine große Menge
I Korn / Oliven- Oel, allerhand
FFZ Hülsen - Früchte / Käse / gelb
Wachs/Baum-Woll/Seide /
**** Leder und sonderlich, Malva-
fier Wein, womit man allda den größten Handel
treibt, abgeholet. Bey herannahender Wein-
Ernde pflegen die Bauren, welche die Trauben
lesen sollen, ihre Füße / mit Wild - Schweins-
Haut an statt der Schuhe einzuwickeln und
binden solche über dem Fuß zusammen / wegen
der großen Hitze der Felsen / worauf sie gehen
müffen. Solche Häute kommen aus Reuffen/
alwo es sehr viel Wild- Schweine in den Wäl-
dern gibt. Die Reuffen bringen sie nach Con-
fantinopel / nebst dem Boutarca und Caviar/
deren ich zu unterschiedenen mahlen gedacht.
Gleichfalls habe ich auch gemeldet, wie ein und
anders zubereitet und in welchen Orten die mei-
ften Stöhren gefangen werden. Es ist auch von
mir Meldung geschehen - wie stark die Handel
' mit erwehnter Waar in ganz Türckey /
erien ja in Aethiopia fey, weil die der Griechi
fchen und Armenischen Religions-Verwandte,
währender Fastenzeit/ nicht viel andere Speisen
Us der Insel Candia / wird von
effen. Bleibt also nur übrig zu erinnern, wie
starken Leim die Türken aus dem Stöhr zuberei-
ten, so in Afia zu Verfertigung der Bögen sehr
verbraucht wird. Es ist der allerbeste Leim, so
man etwas damit zusammenfüget soll es eheran
einem andern Ort brechen/als wo es geleimt war,
Er wird aber zugerichtet wie folgt: Wann fieei-
nen Stöhr gefangen, und das Ingeweid ausge-
nömmen so verbleibt noch eine Haut inwendig,
die das Fleisch bedeckt, welche sie von oben bis um
ten am Bauch abziehen: sie ist leicht und wie dop
pelt Papier dick/fie rollen selbige wie einen Arm
groß, in einander/und drücknen solche hernach an
der Sonne. Wann mans brauchen will, wird
fie mit einem Hammer wohl geschlagen, und so
dann in kleine Stückzubrochen, welche man inei-
nen Topf eine halbe Stunde lang im Waffer
weichen lässt. Folgends setzt man es aufeinklein
Feuer, bis alles geschmolzen, muß aber ja nicht
fieden, sonst wäre er ganz verdorben.
Als die Venetianer noch Herren über Carl-
dia waren so begaben sich die Todtschläger/oder
welche etwas anders darauf das Leben stunde, bei
giengen/ in aller Eil/ nach Constantinopel/ um
alda Gnad zu erlangen, wofern sie anderst der
Obrigkeit entlauffen - und aus der Insel kom-
R. ij NIEN


134
Johann Baptisten Taverniers
nen können. Es ist aber zu wissen, daß nur der
Fenetianische beim Groß-Türken anwesende
Gesandte/ die Freyheit gehabt, denen Missethä-
der "in Candia zu vergeben. Er möchte auch
ethan und begangen haben, was er wollte so
und es nur in seiner Gewalt dem Verbrecher
Gnad zu erweisen, wovon ich ein Exempel bey-
fügen will, das sich in wehrender Gesandschafts-
Zeit zu Constantinopel deß Hern Deryvian/zu
etragen. Einer aus Candia / da er nach er
hrecklich vollbrachten Mord aus der Inselflohe/
erhielt er Gnad vom Gesandten: doch blieb seine
übelt hat nicht ungestrafft / wie bald zu verneh-
nen.“ Er wollte mit Gewalt ein Weibsbild be
schlaffen, welche aber nicht einwilligte, sondern zu
ihm sprach sie würde eher die Leber ihres Kinº
des freffen, als sein ehrenloses Beginnen vergnu-
gen. Dieser wilde Mensch/ganz rasend/wegen
nicht Erlangung eines Vorhabens / bekommt
das Kind unwissend der Mutter/ ermordet es
reitet ihm die Leber aus dem Leib und zwingt die
Hutter solche zu effen. Sobald er darüber in
Constantinopelanlangt, sucht er Gnade beym
Gesandten, die ihm auch versprochen wird. Aber
der Gesandte schrieb zugleich straks an den Stadt
halter in Eandia/ihm nach seiner Wiederkunft
dahin, alsobald den verdienten Lohn zu geben.
Danner wollte ihm wegen einer so abscheulichen
That keine Gnadertheilen/ und doch auch auf
solche Weise seine Freyheit erhalten. Man kan
wohl sagen, daß keine Gottlosere Leute auf der
Welt find, als eben die in Candia/maffen solches
# leicht mit traurigern Exempeln zu erweisen
W02,
- -
YOon den Eylande Scio.
D Stadt Scio, wovon die Insel den Na-
nen hat, mag irgend 30000 Seelen stark
feyn. Als 15 000. Griechen/ 8ooo Latiner/
und gooo. Türken/nebst etlichen wenigen Jüden.
unter vielen Griechischen und Lateinischen
Kirchen, von welchen die letztern noch von den
Gemuesern übrig geblieben / find theils zimlich
schön." Die vornehmsten Lateinischen Kirchen aber
werden genennt die Haupt-Kirche der Capuciner
Escolantiner/Dominicaner/ und Jesuiter.
Die Türken haben auch ihre Tempelnalda/
wie in gleichen die Juden eine Synagoge
Vier Meilen von der Stadt nahe am Ufer
deß Meers ist ein großer fast ganz rund vonei-
nem Felsen gehauener Stein zu sehen untenher
aber ist er flach und etwas hol. Oben und
in der Mitte siehet man in eben solchen Stein
eingehauene Sitze; doch ist einer höher als der an
der wie ein Lehr-Stuhl / oder Cathedra; die
Einwohner geben vor / daß selbiger Stein die
#" Honeri allwo er seine Zuhörer unter-
iesen/gewesen.
Ingemeldter Insel hat es eine große Menge
Rebhüner dergleichen an keinem Ort in der
Hßelt zu finden; es ist sich aber am meisten darü-
berzuverwundern, daß die Bauern selbige wie die
zahmen Hüner bei uns ja noch artlicher / füt-
ern“ Morgens laffen sie solche ins Feld gehen/
den Abends, Zeit hingegen kommen sie wieder /
nach gewissem gegebenem Zeichen, und zwar jed
- -
-
wedes in das Hauß/wo es hineingehört./eben
wie eine Schaar Gänse oder Truthümer.
In der Insel Scio wird viel Damast und
Barchet verfertiget so man nach Cair über
bringt wie auch in alle Städte an der Küste Bar
bariens in ganz Natolia und sonderlich nach
Constantinopel/verführt.
Auf einem Berg drey Meylen von der
Stadt Scio/Sudwerts wächst eine Sondere
Mrt kleiner Bäume, deren Zweige bis auf die Er-
de gehen und Schlangen-weise herum liegen, das
Seltsamste aber daran ist, daß/fobald sie uns
ten sind, richten sie sich selbst wieder in die Höhe.
Vom Anfang des May/bis zum Ende des Juni-
wird der Platz unter solchen kleinen Bäumen
gar reingehalten; maffen in wehrenden diesen
zwei Monaten an selbigem Ort/wo man die
Zweige einschneidet eine Art Gummi oder Harz/
heraus auf die Erde gefloffen kommt /welches bev
uns der Mastix, von den Türken aber Sates 4
sobei ihnen der Insel Namen ist genennet wird,
Es gibt allda in dem E errail zu Constantinopel
unerhört viel Mastix, und wird dessen eine große
fe Menge verbraucht - allwo alles Frauenvolk
davon stets etwas kauert. Sie geben vor / es
benehme den Zähnen die Unsauberkeit mache sie
rein und weiß. Wann die Mastix-Erndte
kommt, schicket der Türkische Kayser eine ge-
wisse Anzahl Boustanginen in solche Inselda-
mit niemand etwas davon verpartiere / sondern
aller ins Serrail gebracht werde. Wann
deffen in einem Jahr ein großer Uberfluß und mehr
als sonst zu finden, auch das Serrail nach Noth-
durft damit versehen ist, legen die Boustangnen
das übrige bey feit, um selbigen zu verkaufen /
sobald er aber verhandelt ist, stecken sie selbigen
in Säcke und verpetschieren sie damit man selbe
ohne Verhinderung fortbringen mag/maffen die
Wache an den Häfen die Säcke/wann sie das
Petschafft ersehen, gleich passieren lassen. In
dieser Insel wächst auch guter Terpentin.
Die Türken hatten ehemahls denen Genue-
fern das Eyland Scio Pfand-weiß eingegeben:
Aber seitdem sie solche mit Gewalt abgenommen,
befitzenfie selbige annoch.
Von der Insel Naxis.
N diesem Eylande hat es keinen Hafen
und bleiben die dahinfegelende Kauffar-
den Schiffe im Hafen der Insel Paros/Derion
genannt, sechs Meilen von Nazis einer der
schönsten Häfen am Archipelago, worinn mehr
dann vor hundert Schiffe Raum zu finden. In
der Insel Naxis ist nur etwas weniges von einer
in die Seegebaueten Mauer zu fehen/hinter wel-
cherfünffoder sechs Gallern vorm Wind ficher
liegen können. Es gibt auch noch unterschied
liche verfallene Gebäude der alten Herzogen
alda, die Marfälle sind fast noch völlig bei ihrem
Bau, schön gewölbt und von klarem Marbel-
stein aufgeführt. Solche Herzogen hatten noch
zwölff andere ihnen eigenthümlich angehörige
Inseln. Das Eyland Maxis ist voll Dörffer
worinn auch drey feine Städte / als Barequa/
Qua/und Falet/ zu finden.
Unfern von dieser Insel / hat es auf einen
teins

Perfianischer Reisen. Drittes Buch.
z
Steinwurff weit davon etwas merkwürdiges,
so noch vorhanden. Es ist ein flacher Felß der
so viel Raums in sich begreifft, als der Platz im
Königlichen Palast zu Paris. Mitten auffol-
chem Felß / war der Tempel Bacchi/ganz von
Marbel aufgebauet/ davon aber nichts mehr /
als das Fundament zu sehen. Das Thor ist noch
aldavon dreien Steinen zween machten beede
Seiten, und der dritte das Obertheil / defen
Höhe 25. oder go. die Weite aber 15. Schuhe
haben mag. Wen dieser Insel an dem Felsen/
hat es eine schöne Brücke von ausgehauenen Stei-
nen über welcher und auf deren Seiten die Röhr
ren annoch zu finden, durch welche der Wein in
den Tempel geleitet worden/ damit man bey der
Feyer des Fests Bacchi wacker fauffon konnte.
In dieser Insel hat es auch den guten Schmer-
gel. Sonderlich aber muß ich etwas anmer-
ken von ihrem Gebrauch / den die Einwohner
beobachten, wann der Mann oder das Weib
verstorben. So eines von diesen beeden mit Tod
abgangen/kommt das überbliebene Theilinfechs
Monaten nicht aus dem Hauß/es mag auch an
treffen was es will./ja nicht einmahl in die Kirche.
Es hat auch in diesem Eylande nur Lateiner uud
Griechen, davon die letztere Anzahl die erste über
trifft. In der Haupt-Stadt gibt es einen Erz-
Bischoff/Römischer oder Lateinischer Religionen/
neben einigen Chor- Herren/wie auch zwey, ei-
nes denen Capuzinern, das andere denen Jesui
ten zugehörige Häuser; die Griechen haben auch
ihren Erz Bischoffallda.
Die Insel Maxis begreift in sich hundert
und zwanzig Meilen/eine der annehmlichsten und
schönsten im ganzen Archipelago. Sie war der
alten ' Refidenz- Ort, von daraus be-
herrscheten sie die meisten Cycladischen Eylande.
In Maxis wird viel weis Salz gemacht. Es
wächst köstlicher so weißer als anderer Wein das
selbst, welches die Einwohner veranlasset, dem
Baccho zu Ehren/einen Tempel aufzurichten, der
Maxis zur Residenz erkohren/Krafft alten Vor-
gebens der Inwohner. Uber das gibt es darinn
allerhand herrlich Obst und große Menge Vieh
nebstanden nothwendigen ebens-Mitteln. Man
findet auch viel Wälder allda/ in welchen sich klei-
ne Hirschen, nebst sehr viel Adlern und Geyern/
aufhalten. Es will auch verlauten, ob sollen
Gold-Minen daselbst sein, aber man weis den
Ort nicht, und bleibt unentdeckt. Hiernachfol
en die Nahmen der Cycladischen Eylande / wie
olche von dem Land-Volk ausgesprochen werden.
1. Deola oder Sdilis.
2, Giaroa.
3. Andros.
4. Paros.
5. Micaria.
6. Samoa.
7. Pathmoa.
8. Olearoa,
9, Sitino.
1o, Rehna.
11. Miconoa,
12. Teona oder Tino.
12. Sciro oder Sira.
14. Subiuma.
15, Syphnus/oder Sifant,
16. Nixcia.
17. Chios oder Scio,
18. Afypalea.
19. Amorgus oder Amorgo,
Von den Eylanden Jea/Milo/Pa-
ros/und andern im Archipelago
gelegenen Inseln.
MZea hat es nichts merkwürdiges und
wird nur Leder-Farbdaraus geholt, wo
von ich schon anderwertig gemeldet. Es kommt
auch keine Waare dahin, als was die See-
Räuber ihnen zubringen; aber es ist auch nichts
sonderliches und müssen sich die Einwohner mit
benöhtigten Lebens - Mitteln anderst woher
versehen.
Milo gibt nur Mühle Steine, die garna
Constantinopel verführt werden, sonst hat es
da kein Gewerbe.
Paros allwo ebenfalls keine Handlung,
und nichts denkwürdiges / ausgenommen eine
Griechischewol- erbaute Kirche zu finden zu uns
serer Frauen genannt. Sie ist sehr schön und
ganz von Marbel-Stein aufgerichtet.
Belangend die Eylande Sifante/Micone/
und die übrigen Inseln im Archipelago, sower-
den allda auch keine Waaren abgelegt, als was
irgend von den See - Räubern dahin geführt
wird / wann sie deren einige erschnappen und
gibt es sonst gar keine Kauffmann schafft allda/
denn nur zu gemeiner Nothdurfft der Inwohner.
Wo irgend in ein oder anderer Insel Consules
vorhanden/ find sie gar wenig bemüffiget und
erhandeln nur den Raub an sich. In den Ins
seln des Archipelagi, worinn fich Französische
Consulen befinden, werden solche durch den Kö-
niglichen Französischen zu Constantinopelresidie-
renden Abgesandten dahin verordnet, der ein
oder andern daselbst einsetzen mag. Indemees
aber gar ein Weniges erträgt, findes gemeini
glich Griechen, weil sie die Lands Handlung am
besten verstehen. -
Von denen Städten Athen / Cos
rinth / Patras / Coron und
PNodon.
DF Stadt Athen ist fast eine Meile vom
Meer entfernet und hatohngefehr 22000.
Menschen darinn/ nemlich 15 000. Griechen/6.
oder 7000. Lateiner oder Römer - nebst 1000.
Türken. Unter manchen allda befindlichen An-
tiquitäten sind die im Schloß am besten zu fe-
hen. Das Schloß liegt auf einem Hügel an
deffen Seite herab / Nord-werts / die Stadt
erbauet ist. Es stehet ein schöner ganz vom weiß
fen Marbelstein aufgeführter auch von schwar-
zem Marbel- und Porphirsteinerne Seulen unters
stützter Tempel darinn. Rings um denselben/
und anstatt des Dachs, so von flachen Marbel
steinen gar zierlich in einandergefügt / find die
stattlichen Kriegs-Thaten der alten Griechen in
wenig erhobener Arbeit ausgehauen zu sehen,
jede Figur wird ohngefähr dritthalb Schuhe hoch
sein. Vornher am Tempel 1 findet man hoch
erhobene und gar natürliche Figuren/ ''
PEIND

136
." Johann Baptisten Taverniers"
reitende und gleichsam fich mit einander fehla-
gende Persohnen vorstellen. Es hat auch einen
Gang herum, in welchem vier neben einander
spazieren können. Sie ruhetauffechtehen weist
fen Marbelsteinernen Seulen auf jeder Seite
der Länge nach hat auch an jedem Ende sechs
die sowohl mit solcher Materi bedeckt / als ge-
pflastert sind. Nebst dem Tempel/ist auch ein
trefflich schöner Palast ganz von weißem Marbel
der aber jetziger Zeit zum Steinhaufen wird.
Unten am Schloß/ Nord-werts an der Spitze
der Stadt gibt es noch siebenzehen Seulen von
Marbel, die aus dreyhundert des alten Thesei-
fchen Palasts des ersten Königs von Athen über
geblieben. Sie find sehr groß und wenigstens
jedwedere achtzehen Schuhe dick: auch der Pro-
portion nach hoch, aber nicht alle von einem
Stück und fiehet man über den meisten zwey
Stücke von weißem Marbel der Queer nachge-
legt, sofechzehen Schuhelang, deren Ende eines
anffolgender Seule ruhet und dieses unterstützt
te das ' Gebäude. Uber dem Thor, so fast
noch völlig da stehet / fiehet man nachgesetzte
Worte, von auffen her.
Ali A3 Frau enorio: Frigy erhaus-
Das ist...
Diese Stadt Athen #ohne Zweifel die Stadt
W.
THIe
Von innen übern Thor/find diese Wort.
Al/ ASvau Azar za - Osias wus.
Das ist.
Diese Stadt Athen ist die Adrianische und
nicht Theseiche Stadt. -
Es gibt in Athen noch manche sehenswürdi-
gealte Sachen.
Corinth/davon vor altersfo viel Wesens
gemacht wurde, hat ohngefähr 120. Z" QNs
jetzo/doch sind reiche Türken allda. Die Stadt
liegt unten am Schloß/ welches auf einem Felsen -
stehet, dem man nicht bekommen kann von Grie-
chen bewachet / die einen Türkischen Aga oder
Capitain haben. Zu Corinth werden gedörrte
Weinbeer verführt / so daher den Namen be-
kommen. - - - - - - - -
Patras hat deren auch / und ist dieses die
Handel schafft solcher beeden Städte. ,
Coron und Modon / treibt ihr Gewerb mit
Oliven-Oel, welches allda so gut und in solcher
Menge zu finden, daß viel Englische Holländi-
fche, und andere Schiffe selbiges abholen.
- Zu Athen/ Patras/Coron/ Modon/"und
im Romanischem Neapoli hat es Confiules.
- Die Handelsleute von Athen, laffen ihnen/
seidene Zeuge/ Sammet Atlaß/Tuch und der
gleichen Waaren überbringen - womit sie das
ganze Land versehen. Hingegen holen die Frem
den all da ab/ Seiden/ Wolle, Schwammen /
Wachs, Corduan und Käse: Ist also dieses die
ganze Kauffmannschafft, in selbigen Orten.
Besondere Nachricht / der jetzigen
deß Groß- Türken/fowol zu Constan-
tinopel/ als in denen Inseln / und an:
- derwertig seines Reichs/vorhande:
nen Galeern.
S find wohl zu weilen bis 105. Galeeren
aus Constantinopel gefahren. Indem gber
samt einer Mütze solcher
der Groß-Vizir vermerkte, daß eine dergleichen
Anzahl an einem solchen Ort/nur Verwirrung
mache, auch die Capitainen Baschaohnmöglich
alle aufeinmahl, nach Nothdurft versehen, noch
gebürende Anstalt machen konnten /verordnete
er, daß ins Künftig nur vierundzwanzig deren
zu Constantinopel verbleiben die andern aber
in unterschiedliche Häfen sowolam festen Landes
als in die Inseln sollten verschickt werden, damit
fiel aufersten Befehl des Groß-Türken in die See
laufen können. Vor dem Krieg in Candia/ war
die Zahl der Galeern-vermindert und erstreckte
fich noch lang nicht auf 105. da es aber recht
angieng wurden noch manche ausgerüstet und
jedem Bey/ der solche kommandirte / die Zahl
der Galeern verdoppelt. Der/so nur eine hat-
te/bekam zwey, einem anderen / welcher zwey
commandierte / gab man viere - und also fort.
Werden demnach anjezo achtzig Galeern vom
Türkischen Kayser unterhalten. Und find die
mechf-beschriebene Ort/ in welche fie, unter der
Obsicht ihrer Bey oder Capitainen/ausgetheilt
worden. - - -
Zu Constatinopel liegen vier und zwanzig
| Galeern / worüber ein Capitain Baffa / oder
See Admiral zu befehlen hat, so sie aber wohin
commandiert find/ kommen die andern Galeeren
an das bestimmte Ort zu ihnen. Wann ihr Ba-
scha in die See auslaufft/fo gibt er jedwederm
Sclaven auf seiner Galeer fast wie einen roth-
tuchenen Rock über ihre gewöhnliche Kleidung/
#" / welches nur auf
deß Admirals Galeer geschickt und mit solchem
Unkosten eine Ehre erjagen will. Diese Galeer
hat gemeiniglich drei hundert sechs und sechzig
Sclaven/ und auf jeder Bank einen Freywilli-
gen. Solche Freywillige haben sich selbst auf
die Galeern begeben und werden fleißig bezahlt;
bekommen zu jeder Reise drev tausend
hundert Asperl/ eine Reise aber währet 7. bis 8.
Monat. Sie haben eben wie die andern Sclae
ven/ihren Unterhalt/wofie aber nicht wacker dars
auf rudern / so werden sie mit mehr Schlägen
regalirt als die andern/ maffen die Freywilligen
nur auf die Ruderbestellt sind, die Sclaven hin-
gegen haben neben dem Rudern, noch andere
Hand-Arbeit zu verrichten. Doch bekommen
die Freiwilligen, auf des Admirals Galeer/fünff
hundert Asperl mehr als die auf den Ubrigen
nennlich vor jede Reise 4000, Asperl/fo 40 Tha-
ler machen. -
. … Die Vize-Admirals-Galeer/von 250. Per
fonen / sowohl Sclaven / als Freywilligen, ist/
neben des Tefterdar/oder Groffen. Schatz. Mei-
sterGaleer / die best ausgerüstete / unter allen;
der Leutenant des See-Bacha/weiler die Wahl
hat entweder vier der besten Kerls aus jeder Gas
leer auf die feine zu nehmen / oder wo er deren
keiner verlangt vor jede Persohn 3400. Asperl
vor jedwedern empfangen kan , welche ihm der
Capitain von der Galeer auszahlen muß/ift der
reichste / unter den Beys.
Deß großen Tefterdar Galeer ist auch uns
ter den vier und zwanzig Galeern zu Constanti-
nopol begriffen / schicket auch allezeit einen be-
sondern Schatzmeister mit an statt eines Lieu-
tenants/ der sie commandiert. Dieser Dienst, '
PE

Perfianischer Reifen Drittes Buch, 137
-
viel Buhler, weil solche Galeer, wie er wehmt
wolausgerüstet, auch mit aller Nothdurffreich-
lich versehen ist und alle Officirer von solcher Gar
leer gar fleißig ihre Schuldigkeit dem groffen
Tefterdar ablegen, der sie hingegen/jedwedern
nach Verdienst belohnet. - -
Die Galeerdeß Janitscharen Aga ist auch
unter den vier und zwanzigen; Er gehet aber
nicht in die See / sondern schicket einen nach ei-
genem Gefallen an seine Stelle, - -
- Der Bey von Rhodis/fo den Titel Bascha
führt, hat acht Galeern. - -
Der Bey von Stancho/welcher wiedeß Bey
von Rhodis Lieutenant it commandiert nur eine
Galeer. Stancho ist eine Insel/ohngefähr 20.
oder 25. Meilen von Rhodis,
Der Bey von Suffam/ einer kleinen mecht
Scio gelegenen Insel hat auch nur eine und sein
Lieutenant eine andere. Alle diese Galeern/ sind
auf die Maltesischen und Livornefischen hin und
her creuzenden Schiffen bestellt. - - -
- Der Bey von Scio/commandierte vormals
nur drey Galeern/ aber seit dem Krieg in Candia/
find ihm drei andere gegeben worden / wegen
guter Bequemlichkeit selbiger Insel, daraus er
der Türkischen Armee stattliche Hülffe leisten
konnte. Dergleichen ist auch manchen andern
Beys widerfahren, wie anfangs erwehnet.
Der Lieutenant des Bey von Scio / hat
zwey Galeern, es befinden sich noch drei an
dere Beysinfelbiger Insel, deren jeder eine Ga-
leercommandiret, welchen doch der Bascha von
Scio nichts befehlen darff. Sie bleiben liegen
wo sie wollen und versorgen sich mit noch dürfti
en Sachen, an welchem Ort sie selbige amwoll-
iletten bekommen. - - - -
Der Bey von Smyrna und dessen Lieute-
namt haben zwo Galeern/ find aber dem Bey
von Sciounterworffen. . - - - -
Der Bey von Metelin / commandiert zwo
Galeern. -
Der Bey von der LaCavala, einem kleinen
Meerbusen/zwölff Meilenohngefähr diffeits der
Dardanellen gegen Europa/hat eine Galeer,
Der Bey vom Schwarzen Meer/hat sieben
Galeern. - -
Der Bey vom Romanischen Neapoli/fünff
Galeern.
- Der Bey von Coron/auf der Romanischen
Küste eine Galeer.
Der Bey von Famagusta in Cypern, sechs
Galeern. - - -
Der Bey von Alexandria in Egypten, fünf
Galern. - - -
Der Beyin Canea/zwey Galeern,
Der Beyin Candia eine Galeer.
. Der Bey von Caste-Turneza/oder Maria-
rin/zwey Galeern. "
Alle diese Galeern find/erinnerter maffen,
unter denen achzigen verstanden.
. . Die leichten Galeernt haben nur hundert
sechs und neunzig Personen auf, es sollten zwar
zweyhundert sein, aber die vier manglende find
deß Bey Profit. Unter den hundert sechs und
neunzig hat es gemeinglich zwanzig oder fünff
und zwanzig Freiwillige, -
eder Capitain bekommt dreizehen taus
send Piaster/zur Ausrüstung seiner Galeer. Ge-
gen Weihnachten wird jedwederm Sclaven ein
paar Hosen und Rock von grobem Tuch/nebst
einem Uber-Rock/ wie auch Leinwand zu einem
Hembde und Schlaff Hosen gegeben.
h '' ' D
Undert fünf und zwanzig Drachmas, das ist
anderthalb Pfund Brod, und sonst nichts, '
reichet. _Am Freytag aber / welches bei ihr
nen der Sonntag bekommen sie etwas War-
mes/fd gemeiniglich in Hülsen, Früchten als
Erbsen/Bohnen oder Linsen mit Butter zuges
richtet / bestehet. Jeweilen theilen ihnen die
Griechen auch Almosenaus/wann sie in einem
Hafen liegen / oder stille halten. Die Constan-
linopolitanischen Galeern aber haben es etwas
beffer denn die andern maffen sowol Türken als
Griechen/und andere Christen, ihnen alle Wor
chen zwei oder dreimal etwas Almosen reichen
in den Bainen, welche Ort also genennet wer-
den/worinnfie enthalten sind, wenn sie nicht auf
der See gebraucht werden / man schicket ihnen
anze Keffel voll gekochten Reis und Speisen;
eßwegen sie nicht so schlecht Kost haben, wie
sich manche woleinbilden.
Man muß endlich auch wissen, daß / wann
fie auslaufen sollen, stellen sich gar viel Sclaven
ob wären sie krank oder lahm; Die Türken
ander, so ihre Schelmstückge in wissen/fets
zen sie auf eine gar scharffe-Probe / können
auch einen Unterscheid machen 7 hilft ihnen als
so ihre Schalkheit nichts/ und werden nur der
sto härter gehalten.
. . ." Das Neunte Capitel.
Die Beschaffenheit des jetzigen Georgien.
EN. Eil ich mich unterstanden - eine
FTD weitläufige und eigentliche Be-
schreibung Persiens uñaller dar
Fan hangenden Provinzen zu er-
9)Etheilen, auch den Leser längst der
- VKüste des Schwarzen Meers ge:
* führet, wieingleiche meinen Theil
Schwarzen und Caspischen Meers entdeckett
will ich ihm ebenfalls eine kurze Erzehlung des
zen zwischen beeden Meeren gelegenen zweyen
Königreichen Georgien und Mengrelien/com-
municiren / nebst andern benachbarken Land
schafften - so längst dem Caspischen Meer
ausbreiten/ auch s: Nord und Osten
ie Moscau nebst der Tartarey berühren.
Georgia / von etlichen Gurgia genamt
erstreckt sich Ostwerts - bis an das Capie
sche Meer / welches durch die Berge von dem
Reich Mengrelien / als eine Gränze abge-
scheidet wird. Vorhin war es nur ein Kö-
nigreich - deren Innwohner alle Christen
gewesen. Von Fer Zeit her aber / '
laven wird täglich zwey


-
Johann Baptisten Taverniers
ve, ich auch Mahometaner mit eingemenget/fd |
alda wohnhafft sitzen, der König in Persien hin-
gegen als er im Landekneinigkeit erregte, hat es
zu seinem Vortheil dahingebracht, daß:2. König-
reiche daraus worden sind. Er nenmetfie nur
Land schafften/and verordnet ihnen von 25 oder
30 Jahrenher ihre Drosten oder Landvögte. Sie
find Landes-Fürsten, solche Ehre aber zu erlan-
en/müffen sie Mahometisten werden. Sobald
ie darzu gelanget nehmen sie den Titel eines Kö
niges an sich; und so lang ihr Geschlecht währet
kan # # in Persien ihre Kinder davon nicht
ausschlieffen. - - - - - - - - - - -
Der Bornehmste unter diesen beiden Kö-
nigen, wie auch der Mächtigste ist der welcher
zu Teflis residiret - in der Landes-Sprach wird
er der König von Cartele genannt. Der andere ist
der welcher der letzte mit seinen Kindern amChr
lichen Glauben geblieben, aber von einiger Zeit,
her hat der Königin PerfendeffenälternSohn
sowodurch Geschenke als Verheißungen dahin
beredet, daß er ein Mahometist worden. Worauf
er ihn alsobald zum Land-Drost der andern Pro-
vinz erklären laffen maffen, Kraft des Gesetzes
fodie Könige in Persien diesen Fürsten auferlegt
er seinem Watter in der Verwaltung nicht hätte
folgen können, ohne Annehmung des Mahome-
tischen Glaubens. Jedweder dieser zwei Könige
oder Land-Dröste in Georgia hat 300. Maho-
metanische Reuter zur Leibwache, die sie besolden/
und hat es allbereit 10 bis 12000. Mahomera-
nische Geschlechte in solchen beeden Königreichen
"Der König von Teflis läffet im Namen
deß Königes in Persien Geldprägen, welches
aus denen / durch die Armenianische Handels-
leute vor ihre verkaufte Waaren aus Europa
dahingebrachten Spanischen Realen/ Französi-
fchen Cronen und andern dergleichen Gattun-
gen/gemacht wird. Die Gerichts-Sachen haben
die im Land gebohrne Christen zu verwalten und
nimmt sich kein Mahomet ist ja der Königfelbst
mit darum an. Hier will ich einige Exempel setzen
wie es bei solchen Gerichten hergehet. Erstlich was
den Diebstal betrifft, so ist der Thäter gegenfieben-
facher Wiedererstattung frey. Zwey Theil bekommt
der Bestohlene in Theil gehört vor die Gerich-
te die 4.adern den König. Widrigenfalls, wo
er es nicht leisten kann, wird er verkauft ist solch
Geld aber nicht genug zu benöthigter Ersetzung
under Weib oder Kinder hat, muß das Weib erst
zum Verkauff, wäre es noch nicht satt, so werden
die Kinder auch zu Geld gemacht. Doch kofint dem
Dieb noch dieses zugutdaß wofern der Bestohle-
ne sich seiner erbarmet und will ihn ohne Entgelt
feylaffen, so hat weder der König noch die Gerich-
te, einen Zuspruch an ihn. Einem Todtschläger
wird das Leben abgesprochen und übergeben ihn
denen VerwandtendeßEntleibten, um mit ihm
Krafft Rechtens zu verfahren gleichwolkönnen
fiefeiner mit der Todesstraff "ä" er
so. Kühe dem nechsten Blutsfreund des Ermor-
deten zuzustellen hat. Die Schulden belangend/
hat jeder Gläubiger Macht seines Schuldners
Güter alle zunehmen und zu verkaufen, bis es
die Summa der Forderung austrägt; Sind sie
aber nicht so viel werth/kaner auch ein Weib und
Kinder versilbern, wo er andert, welche hat,
-
Die meisten Christen in Georgia sind sehr
unwiffend, zumal in Glaubens-Sachen. Das we-
nige, so sie wissen erlernen sie in den Klöstern, wie
auch lesen und schreiben die Weibspersonen aber,
findgemeinglich gelehrter als die Mannsbilder.
Die Ursach dessen ist, weil es nicht allein mehr
Frauens- als Mönchs-Klöstergibt, sondern auch
daß die meisten jungen Mannspersonen dem Feld-
bauäbwarten oder in den Krieg ziehen. Sobald
ein Mägdgenerwächst und schön ist, stehlen sie sol-
ches zeitlich weg und gibt es der Menschen-Dieb
gemeiniglich seiner Verwandten einem zur Aufers
ziehung, welches hernach in Persien/Tückeyja gar
in Indien/verkauft wird. Werden dannenhero
die Eltern verursacht, daß sie ihre Töchter bei
noch garjungen Jahren in die Klöster geben, da-
mit sie vor den Dieben sicher findyworinn die mei
fen sich auf das studierenlegen und wenn sie dafi
schon ein oder anders begriffen bleiben sie gemei-
niglich die Zeit ihres Lebens darinnen. Sie halten
erstlich ihre Novitiat- und ProfessJahre sodann
wann sie ein gewisses Alter erreicht / können sie
tauffen und gar das Heilige Oelertheilen, sowo
als ein Bischoff oder Erz-Bischoff
Weil in Georgia groffer Weinwachs ist so
' die Innwohner auch treffliche Säufer. Der
ärkste Trank ist ihnen der liebst, an ihren Fest
Tägen aber / gebrauchen sie mehr Brand, denn
Land-Wein/Weiber sowohl als Männer. Die
Weiber effen nicht offentlich mit ihren Männern;
wenn der Mann heute seinen Freunden ein Gast-
mahlgehalten spendiert das Weibmorgen oder
auf einen andern Tag ihren Freundinen auch
eins. Man hat aus der Erfahrung, daß die Weibs-
bilder bei ihren Gastereien mehr Brand- und
Land-Wein sauffen als die Männer, wenn sie
beisammen sind. Sobald der geladene Gast in
den Speiß-Saale kommt, bringt man ihm gleich
etwas Confect nebst einer Schale von Brand-
wein entgegen, um ihm dadurch einen Luftzuer-
wecken. Sie effen gern Zwiebel und allerhand
Kräuterwerk/ganz roht und wie sie vom Garten
kommen. Die Georgianer sind dem Reifen und
der Handel schafft ganzergeben und haben eine
sonderbare Geschicklichkeit, Bogen und Pfeilwol
zu gebrauchen, und darbenden Ruhm, daß sie die
' Soldaten in Asia sind. Ein Theil des Kö-
nigs in Persien seiner Reuterey bestehet aus ihr
nen/und hält er sie am Hof darfffich auch auf ihre
Treu und Tapferkeit gar sicher verlassen. Der
Große Mogul hat gleichfalls viel von ihnen in sei
nen Diensten/fie stehen fest, wie eine Mauer und
weichen niemals. Alles Volk daselbst ist von schö-
ner Farbund sowol gewachsen als an einem Ort
zumal aber die Frauensbilder, welche vor die schön-
stein ganz Asia gehalten werden. Aus diesem Land
hat der König in Persien ein meistes Frauen-
zimmer, und darff keine aus seinen Landen kom-
men. Uber ihrer ausbündigen Schönheit hat
das Weibsvolk in Georgia noch diesen Vortheit,
daß es sich, zumal die in Teflis einer größern
Freyheit rühmen kan - als andere Frauens-
bilder in ganz Asia. Zum Beschluß der An-
'' von Georgia / will ich noch dieses
von Telis beifügen, daß sie die Haupt-Stadt
ist / und eine sehr gute Lage hat / groß - auch
wohlerbauet/allwo zugleich ein inte:
QND

Persianischer Reisen. Drittes Buch, I39
Handel ist; Die Georgianer find fast meistens gion haben / doch halten fiel es mehr mit j
Christen so eine aus Armenianischen und Grie- | als diesen 7 und ist mit # “. '
chischen Glaubens - Artickeln vermengte Reli- | rientalischen Christen am besten umzugehen. "
Das Zehende Capitel.
Wie es jetziger Zeit mit Meng relia beschaffen, -
PAS- Engrelia erstrecket sich von dem | habe schon vorhin berichtet, wie die meiste Moth
ARNSTAL" wie eine Kette aneinander han- | durfft von Eisen/fo man in Türkeyv
F S gendem Gebürge / mit welchem | aus Mengrelia komme. Türkey verbraucht,
es von Georgia abgesondert wird/
bis an das Schwarze Meer und
bestehet heutiges Tages in drey
Provinzen, deren jede ihren König hat. Die
erste wird genannt die Landschafft Imerete/oder
Baffachiou / ihr König will auch noch etwas
Gewalt über die beeden andern haben, welches
zwischen ihnen manchen grausamen Krieg ver-
ursacht; Dann sobald ein oder der anderge-
fangen/verkaufen sie selbige in die Türkey. Ja
fie find im Land all da # gewohnet / fich einer
dem andern zu verkauffen / daß, wann der
Mann oder das Weib/Geld benöthiget sind,
schicken sie gleich ihrer Kinder eines zu verkauf
jen; Garoff vertauschen sie sich den Krämern
wol felbst/ um Bänder/Leinwand und derglei-
ichen Sachen, - _ _ _ -
Die andere Provinz wird genannt Mens
relia / so der Name des ganzen Landes / der
ihr aber zu gebieten hat, heist der König von
Dadian, - - - -
Die dritte Provinz ist Guriel / der fie
kommandiret wird vom Landvolk der König
von Guriel genannt. - --
Vormals war die Landschafft von Men-
grelia / unter des Königes von Baffachioue
Bottmäßigkeit der einen Ober-Aufseher dahin
schickte / welchen sie in ihrer Sprache Dadian
nenneten. Einer von solchen Ober-Aufsehern/
klug von Verstand, wute sich beim Volksobe-
liebt zu machen, daß sie ihn vor ihren König an-
nahmen; Ist demnach auf solche Weise diese
Provinz der Landschaft von Imeret entzogen
worden, - - a - - - - - - - - -
Als die Vornehmsten in der Provinz Guriel
sahen, wie sich der Dadian selbst zum König auf
geworffen wollten sie gleichfalls dem Exempel
derer von Mengrelia folgen und den König Bass
fachiouc auch nicht mehr vor ihren Herrn erken-
nen, sondern erwehlten einen unter ihnen der an-
noch wieder andere durch Schutz des Großtür-
ken/infolchem Ansehen bestehet. Er ist garver-
' daß diese Landschafften so abgeheilt sind,
ann wo sie alle 3. nur einen Herrn hätten/ wür-
deerfie nicht so leicht bezwingen und sollte ihm
der König von Baffachiouc nicht geringen Wi-
derstand ihun/maffener in kurzer Zeit ihm bei
die 50000 Mann würde entgegensetzen können.
Sobald der Dadian fich empörte/traffer mit
dem Großtürken eine Vergleich/fich verpflichtend/
ihm jährlich einegewiffe Summa Eisenzuliefern,
mit dem Beding, daß, wann der König von Bass
fachiouc ihn mit Krieges-Macht angriffe sollte
er ihm durch seine Baschen von Trebionda/Eric
zon und Cars bis 20000, Reuter zuschicken. Ich
. Der König von Basachiouc läffet Geld
münzen an der Größe und Gewicht wieder Kö
nige von Persien und Teflis. Weil es aber an der
Gütezwey aufs hundert geringer ist, würde es in
der Handlung nicht gangbar feyn/die doch zwis
fchen des Königes in Persien und feinen Landen
stark getrieben wird, wofern er nicht die Lister-
dacht/ und auf die Münze sowoldeß Königes in
Persien, als seinen Namen hätte prägenläffen,
welches fiegültig macht. Er sollte auch wolGeld
unter dem Namen des Türkischen Käfers schlag
gen/ und mehr Gewinn davon haben, aber es
wird in ganz Türkey nur kleine Münze nemlich
Asperlgeprägt, ausgenommen etwas Ducaten
die man in Cair macht, wovon ich weitläufig in
der Beschreibung des Serrails gehandelt. Der
König von Baffachioue als König von Teflis,
nimmt allerhand ausländische Münze und äffet
sein Landes, Geld daraus schlagen.
. Die drei Könige von Baffachiouch von Gut
riel und Mengrelia/ find Christen. Wann fie
in Krieg ziehen, muß die ganze Geistlichkeit/Erz-
Bischöffe/Bischöffe, Priester und Mönche fol
gen. Nicht daß sie auch fechten sollten, wenn es
ihnen nicht beliebt, sondern die Soldaten zum
Streit anzufrischen und das Gebet zu verrichten,
Ich erinnere mich, daß ich/bey meiner ersten
Hinkunft nach Constantinopel, einen Gesandten
deß Königes von Mengreliaallda gesehen, dessen
seltsame Lebens-Art allen Christen sehr lächer
# vorkam. Das Geschenk, so er dem Türkischen
Käiser im Namen seines Königes überbrachte,
war Eisen, Stahl/ nebst einer großen Menge
Sclaven. Das erstemal hatte er über 200. Per-
sonen zur Audienz bey fich; aber alle Tage ver-
kaufte er einen und andern, damit erzehren kon-
te/daß ihm also bei seinem Abzug nur der Secre-
tarius, und zwei Diener überblieben. Er war gar
eine feine Person, doch ohne Witz; unter andern
will ich zwei oder drei Stücke seines ungereime
ten Verfahrens gedenken. So offt er den groß
den Verzier besuchte/hatte er allemal einen weißen
Bund aufm Kopfworüber sich alle Christen vera
wunderten, daß es der Groß-Vezierlitte, und
nicht vielmehr verbiete. Dann so ein anderer
Chrift dergleichen thun sollte/müte er ohne alle
Gnade entweder sterben oder sich beschneiden las
fen. Woraus zu merken, wie viel dem Groß-Tür-
ken an der Freundschafft des Königes von Men-
relia gelegen/und wie er an sich halte seinem Ge-
andten nichts zu widerzuthun. Es ist ihm wol
wiffend, daß diese Nation gar unleidentlich, und
wegen eines schlechten Worts gleich mit dem
5äbel heraus ist, daß also, wann man fiebelei
diget/nichts von zu erhalten,
l Dieser






14Ö Johann Baptisten Taverniers
Dieser Abgesandte / wollte einem Franzö-
fischen Obristen die Visite geben, welcher das
Ubrige eines Französischen Regiments/von der
Besatzung in Papa und Vesprincommandirte/
und sich in währendem Türken-Krieg dem Tür
ken ergeben hatte. Dieser Odritter redete gut
„Türkisch und war auch ein Kriegs- Rath des
Groß-Türken. Als aber der Gesandte wieder
egen/damit er nun feine Schuhe nicht besudel-
# Hauß kehrte, überfiel ihn aufm Weeg ein:
e, nahm er selbige in die Hand, steckte sie unter
Kleid und gieng baarfuß nach Hauß. Er
hatte im Gebrauch, daß er gemeiniglich beyde-
nen zu Galata wohnenden Franciscanern Meß
hörete. Am Fest-Tage des H. Francisci wird
das groffe Amt mit sonderlichem Prachtalldage-
halten, die zu solcher Zeit in Constantinopelan-
wesende Päpstische Gesandten/ finden fichalleda-
ein, dem Feiertag aber zu Ehren vergönnen,
ie Geistlichen etlichen Krämern / daß sie ihre
Waare ums Kloster auslegen und verkauffen
mögen. Der Gesandte von Mengrelia / als er
aus der Kirchen kam / und allerleyfchlechte Sa-
chen in den Budenersahe/kauffteerzweymeffin-
ge Ringe, ein paar oder drei kleine Spiegel nebst
einer Pfeiffe, die er in den Sack steckte, folgends
aber alle Straffen durch darauf pfiffe, bis nach
ä wie irgend ein jung unverständig Kind.
t rath nicht nach Wunsch getroffen, verläffet er
un möchte.
Aber wieder auf unsere Landschafften zu
kommen, ist zu wissen, daß es nicht allein Eisen-
Bergwerk / sondern auch Gold- und Silber-
Minen an zwei Orten, fünff oder sechs Tagrei
fen weit von Teflis/gibt; deren eine Souanet/
die andere Obetet, genannt wird. Aber das
schlimmste ist,/ daß man die Leute nicht zur Arbeit
bringen kan/maffen die Gefahr zu besorgen, daß
es eingehen und den Arbeitsmann erdrucken
möchte, welches gar offt geschehen. Noch eine
andere Gold-Mine hat es im Berge, necht dem
Ort Hardanouche genannt, wie auch eine Sil-
ber-Mine zu Guniche-Kone fünff Tage von Ex-
zerom/und foweit von Trebizonda.
Nun wollen wir auch etwas von den Reli-
gions-Ceremonien und Gebräuchen der König-
reiche Georgien und Mengrelien/handeln.
Erstlich fragen diese Völker nicht viel dar
nach/ und bekümmern sich wenig / ob ihre Prie-
er und Bischöffe ungelehrt, lasterhafften Wan-
els/ oder zum Lehren tüchtig sind. Die Reich-
EM #" unter ihnen am meisten; und tractiren
en Armen nach ihrem Gefallen. Die Ober-
herren im Geistlichen Stande / machens nicht
beffer, die sich so viel Gewalts über ihre Kirch-
Schäfleinanmaffen, daß sie garofftein undan-
ders den Türken und Persianern verkaufen. Sie
leesen selbst die schönsten Knaben und Mägdgen
aus, damit sie desto mehrer Geld vor siebekom-
men; Die vornehmen Herren aber, #"
anderer Leute Eheweiber und junge Töchter nach
eigenem Belieben. Ihre Kinder in den Wie-
gen erwehlen sie schon zukünftigen Bischöffen
wofern aber der Fürst in solche Wahl nicht wil-
ligte schlägt sich die ganze Clerify auf des Er-
wehlten Seite und entstehet offt eine grausame
Unruhe. Maffen sie ganze Dörffer voll Leute
wegführen und solche arme Menschen, wie schon
erwehnet / denen Persianern und Türken ver-
handeln. Ja es ist der Mann - und Weiber-
Verkauffso gemein in selbigem Lande, daß man
wol mit Fug sagen kan/ es fehe ihre größte Han-
delschafft. Und solches geschiehet alle Tage, um
geringer Ursachwillen. Ich könnte manche der
gleichen Geschichte anführen; aber ich will lieber
von was anders handeln und mit dem so viel ich
' dieser Völker Sitten erkundiget/ zum Ende
(21.12M.
Die Bischöffe machen Ehescheidungen
nach ihrem Gefallen / und verheyrathen eine
Person wieder anderwertig / die aber / so an
solcher Ehescheidung / wie sie vermeinen - die
meiste Schuld haben / werden von ihnen ver-
kauff. So es irgend einer mit feiner Hey-
sein Eheweib / und mietet eine andere/ so lang
er will / ums Geld / auf Türkische Manier.
Die meisten unter selbigen Völkern wissen
nicht / was Kinder- tauffen fey. Zwey oder
drei Tage nach der Frauen Geburt / kommt
der Pfaff mit dem Oel/ verrichtet etliche Ge-
bete - beschmiert die Mutter samt dem Kind,
und stecken sie in dem Wahn, ob wäre solches
schon genug zur Tauff. Sie laffen insgemein
weder im Beten noch andern Ceremonien eini
ge Andacht spühren. Es gibt bei ihnen, wie
allbereit erinnert / fehr viel Klöster oder Semi-
naria, in welchen die Jugend unterrichtet wird,
doch hat es deren mehr vor Mägdgen als Kna-
ben. Die Jungfrauen studieren fleissiger denn
die Priester selbst/ und wenn sie zimlich gelehrt
find/ifo hören die Beicht./tauffen / copuliren,
und verrichten andere dergleichen Kirchen-Ce-
remonien / ob sie schon nicht im Kloster verblei-
ben/ und irgend einem großen Herrn aufwar
ten. Und ist diese Gewohnheit meines Wis
sens / nirgend in der ganzen Welt üb-
lich / als nur bey diesen
Völkern,
Das

Perfianischer Reisen. Drittes Buch.
I4L
Das Eilffte Capitel. –
Von Comania/Circafia/ und deren Völkern/Kalmouchen
genannt.
FOmania hat Oft werts das Caspi-
sche Meer zur Gränze; Gegen We-
FElten / ist das Gebürge / so es von
Circaffia unterscheidet ; Nord-
Zwerts/ föffet es an Mofau; gegen
Süden an Georgien. Von dem
Gebürge Westwerts bis an den Fluß Terki/
welcher die Gränze ist zwischen Comania / und
Moskau hat es ein trefflich schöneben Land zum
Ackerbau, wie auch hübsche Wiesen. Doch ist es
nicht Volkreich weßwegen dann ein Ort niemals
zwei Jahre nacheinander gebauet und besamet
wird. Das Clima allda ist fast wie zwischen
Paris und Lion/ es regnet zuweilen/ aber das
Fand-Volk leitet doch das Waffer durch gewisse
Gräben auf ihre besamte Felder/welches fie/von
kurzem her, denen Persianern abgelernet. Diese
Flüffe kommen Süd-werts aus dem Gebürge/
und stehen nicht in der Land- Carte. Einer ist
sehr groß, den man niemals durchreiten oder fah-
ren kan. Coyason ist sein Nam/ oder Dick
Waffer/ weil er immer trüb / und fachte gehet/
daß man fast nicht sehen mag, ob er auf oder ab
werts laufft, er fällt fein langsam ins Caspiche
Meer, wo die Wolga auch hineinkommt. Un-
fern von solchem Fluß längst der Cüste selbigen
HMeers, steigt eine große Menge Fische/ bis vier
Schuhe lang herauf im Monat Octobr. und
Novembr. vornaus haben sie zwei Füsse wie
Hunds-Pfoten/hinten aber anstatt der Schen-
kelfiehet man vier Klauen. Sie haben kein Fleisch/
sdndern lauter Thran / mit einem Ruck-Grad
durch die Mitte. Weil sie aber aufm Lande nicht
wollauffen können, sind die Bauren hinter ihr
nendrein/fchlagenfie mit Prügeln tod/und ma-
chen Thran daraus/fo des Lands bestes Einkom-
men ist. - -
Das Comanische Volk, sonst Comuchenge
nannt wohnet meistentheils/unten am Gebürge
herum, wegen der vielen Waffer-Quellen/maf
fenderen in manchem Dorff/ vom 30. bis 40. zu
finden. Sie leiten drei oder vier zusammen/und
bringen sie auf ihre Mühlen. Nicht allein aber
verursachetes die Gelegenheit der Waffer-Quel-
len, an denen sie in der Ebene auch keinen Mangel
leiden, daß sie am Gebürge filzen; sondern / weil
solche Völker meistens vom Raub / den sie ihren
Feinden abnehmen, wie auch vom Stehlen unter
sich selbst leben/und sich '' Y0MN
fie sich eines Uberfalls beförchten / können sie
straks, sobald sie nur was merken, ihr Vieh in
die Wälder hinein flüchten und sich auch selbst
reteriren. Maffen alle ihre angrenzende von
Gedrgien/ Mengrelien/Circafien / Tartarn/
und Moskowiter gleichfalls sich vom Rauber-
halten - und stets einer dem andern im Lande
herumstreiffen. - - -
Es hat auch noch andere Völker mit Na-
men Kalmouchen/fo an der Cüste des Caspischen
Meers/zwischen Mostau und der groffen Tarte-
rey, sitzen diese Leute sind zwar stark / aber so
heßlich und ungestalt/ dergleichen es unter der
Sonnen nicht gibt. Das Antlitz ist dergestalt
flach und breit, daß von einem Aug zum andern
fünff Finger Raum bleibt. Die Augen sind
ungemein klein, das Wenige von der Nasen aber
soflach, daß man nichts als die Löcher siehet. Die
Knie haben sie auswerts gebogen und die Füße
hinein. Mit wenigen, man kan sich nichts heß-
lichers einbilden / als solcher Leute ihre Gestalt.
Sonst sind sie gute Soldaten, und weichen dis-
falls keiner Nation. Wann sie in den Krieg ziehen,
nehmen sie ihre Weiber und Töchter / welche
über zwölff Jahre find/mitfich/diejafomuth
herum fechten als Mannsbilder. Ihre Waf
fen find Bogen/ Pfeile und Säbel / nebst ein
nem großen am Sattel - Knopffhangendem
Knittel / ihre Pferde aber find die besten in
ganz Afia. Ihr Oberhaubt ist aus einem alten
Geschlecht unter ihnen, und erwehlen sie einen
solchen / den sie vor den tapfersten halten. Der
Groß - Herzog von Moskau / überschickt ihnen
jährlichen einige Geschenke, so meistens in Tuch
bestehen / um mit ihnen gute Nachbarschafft zu
pflegen. Wann sie irgend einen Streiff und
Raub in den Mengrelischen/ '
cafischen Landenthun wollen, vergönneter ihnen
einen Durchzug nach dero Belieben, und find
fie zu solchen losen Händeln weit abgerichteter als
die kleinen Tartarn. Jeweiln rauben sie gar in
Persien/und in die Landschafft der Usbecken hin-
ein, so ein Theit von der groffen Tartarey ist ja
zu Zeiten gegen Caboul und Candahar. Sie
durchstreiffen alles bis in Pohlen. Ihre Reli-
gion betreffend ist felbe eine ganz besondere, und
haffen sie die Mahometanische von Herzen,
Ich komme aber nun wieder auf die Comdu-
chen-Völker in Comania/ so Mahometaner,
uud fast die wunderlichsten find. Sie leben un-
ter dem Schutz des Königs in Persien, der sie
hochachtet und sehr liebet/maffen sie auf selbiger
Gegend den Paß von den Calmduchen, und
andern der Persianer Feinden bewahren, sie find
geschickt, so Mann- als Weibsbilder, wie die “
kleinen Tartarn/ und bekommen aus Persien
die Nothdurfft vor Leinwand und Seide; das
Tuch belangend/verbrauchen sie dasjenige, wel-
'nren Land / wiewolfhr grob/zuberei
TD),
Circaffia ist ein herrlich gut und schönes Land,
und hat von allem etwas; es gibt darinnEbene,
Wälder/ Hügel und Berge, woraus sehr viel
Waffer-Quellen abflieffen/derer Theils so groß
sind, daß eine vor sieben oder acht benachbahrte
Dörffer gnug ist. Hingegen findet man in soll,
chen Berge-Bächen keinen einigen Fisch. Es hat in
selbigem Lande allerhand Blumen, sonderlich
aber schöne Tulipanen. So wächst auch eine
gewisse Art Erdbeeralda / die einen sehr kurzen
Stengel haben doch stehen vier oder fünffauf
einem. Die Geringste ist wie eine unserer kleinen
Nüffe/und find mehr gelbalsroth. "Das Erd-
reich ist so köstlich, daß die Früchte ohne Mühe
trefflich gut und in großer Menge hervor kom-
S. ij men/




I42
Johann Baptisten Taverniers
men, ja sie haben keine andere Gärten als das
Feld, welches mit Kirsch-Aepfel-Birne Nüß-
und andern guten Bäumen ganz angefüllt ist.
GIhr größter Reichthum bestehet im Vieh, bevor
- #" Menge schöner Pferde, die den Spani.
fchen gar ähnlich sind. Auch gibt es allda viel
Ziegen und Hammeln, deren Wolle ja so gut/
als die Spanische/ die Moscowiter holen sie ab/
und machen daraus grosse Filte. Ihr Rind-
Zieh ist mittelmäßig. Sonst säen diese Völker
weder Rocken noch Habern, sondern nur Geräte
vor ihre Pferde und Hirse / woraus sie Brod
backen. Niemahls werden sie einen Ort zwey-
mahl anbauen, sondern wechseln jährlich ab.
Das Feld sollte zwar wohl Rocken tragen, allein
fie achten ihn nicht, und effen lieber Hirse-Brod.
Gut Fleisch wohlgeschmacke Hüner/ und köst
liches Wildprät haben sie mehr als ihnen nöhtig.
Zur Jagt gebrauchen sie weder Hunde noch Vö-
gel, sondern wann sie hinaus und etwas aufrei-
ben wollen, versammeln sich fieben oder acht der
Vornehmsten im Dorff/fuchen das Wild/lauf
fen ihm mit ihren schnellen Pferden nach machen
es so matt und müde, das es sich endlich geben
muß. Jedweder hat einen Strick mit einer
chlingen in Bereitschafft so am Sattel-Knopf
fest gemacht, welchen sie dem eingeholten Wild/
so aus Mattigkeit fast nicht mehr fortkommen
kan, mit solcher Behendigkeit an den Hals werf-
fen, daß ihnen gar wenig entwischt. Wann sie
einen Hirschen ' haben/hauen sie ihm gleich
die Schenkel oder L
entzwey/und effen das Mark / davor haltende/
daß nichts den Leib so kräftig stärke als selbiges.
Wann sie aufs Vieher stehlen ausgehen / den
uffe ab/schlagen die Knochen -
Hunden aber die solches bewachen das Bellen
verbieten wollen, damit die Hirten oder Schäffer
' aufgeweckt werden, so tragen sie ganze Och-
fen
örner vollgekochteruñin Stücken zerhauener
Caldaunen mit sich; es hat aber eine jede Heerde
Vieh wenigstens acht oder zehen Hunde zur Wa-
che, und drey Hirten oder Schaff-Knechte bey
fich. Und kundschafften sie erst die Zeit wann
jene schlaffen, den Hunden aber wo sie anfangen
bellen werffen sie jedem ein Horn mit den Call-
U
ä vor, welche die Hundfaffen und von der
Heede selbiges zu freffen wegtragen. Die Mühe
welche sie haben die mit Gewalt in die Hornhin-
ein gestoffene Kuttel ' heraus zu bringen./
nebst der Forcht, daß ihnen ein ander solch gut
Biffigen abjagen möchte / verursachet / daß sie
nicht mehr ans Bellen denken. In solcher Zeit
und ehe die den ganzen Tag über ermüdete und
stark eingeschlaffene Schäfer oder Hirten erwa-
chen/ find die Diebe ' / und nehmen aus der
eerde was ihnen gefällt. -
H Der äe ist aus Wasser und
Bosa; der Bosa wird mit Hirsen zubereitet /
welcher einen Rausch macht/ wie der Wein/es
dern nur von unten auf in die Höhe heben,
hat aber in ganzem Lande keinen Weinwachs.
-
In der Kleidung beederley Geschlechter gibt es
keinen Unterscheid/die Weiber gehen wie Män-
ner/ die Mägdigen den Knaben gleich gekleidet.
Sie tragen einen bunten Rock, von Baumwül-
lener Leinwand, und ein paar Unter-Hofen/von
solcher Weite/daß, wann sie ihre Nothdurft
verrichten / dörffenfiefelbige nicht auflösen/ &#
E
haben auch ein Camiol, das ihnen bis auf die
halben Waden gehet über welches sie einen wei-
ten Rock bis auf die Knie reichend anziehen
und ihn mit einer Schnur umgürten. Die Ers
mel daran find aufbeeden Seiten offen, welche
fie je zuweiln am Rücken anhefften. Den Bart
fcheerenfie glatt ab/bis gegen das sechzigste Jahr
die Haare aufm Kopf aber haben sowohl Mann-
als Weibes-Personen / wie auch Knaben und
Mägdgens / solches bis unter die Ohren abge-
schnitten. Die Jünglinge/nebst den alten und al-
len Manns-Bildern lassen ihr Haupt mitten
aufm Kopf von der Stirn, bis gegen den Na-
cken/zwey Finger breit/ bescheeren und tragen
beede Geschlechte eine kleine runde Mütze, die
eben von solchem Tuch und Farbe, wie ihr Rock
ist. . Zwar sobald eine Jungfrau geheyrathet/
verändert sie ihre Tracht aufm Kopf in etwas
und hat am Hintertheil des Haupts ein dickes
Ding von Filz/fofie mit einem weißen Schleyer
bedecken - und gar klein gefalten ist. Ihre
Strümpffe gehen bis über die Knie unten aber
reichen sie nur an den Knöchel ihre Schuhe hinge-
gen find ganz von Corduan durchaus und sind
nur über dem Fuß zusammengesteppt sehr leicht
und wie Bundschuhe gemacht. Ihre Betten
werden aus unterschiedlichen Schafs-Fellenges
nähet und füllen sie solche mit Blättern von
Hirse-Stroh/daß sie fast wie Materazen aus
sehen. Wann die Hirse dreschen / wird solch
Blat vom Stroh ganz klein wie das vom Haber,
und richtet sich selbst in Materazen in die Höhe /
sobald man davon aufstehet. Ihre Küffen und
Polster sind gleichfalls davon gemacht - doch
stopfen sie auch etliche mit Wolle aus. Nun aber
will ich etwas von ihrer Religion und Ceremo-
MILN "Die find eigentlich
iefe er eigentlich weder Chris
sten noch Mahometisten, und bestehet ihre ganze
Religion nur in etlichen Ceremonien, die sie von
einer Zeit zur andern/ mit möglichstem Gepränge
verrichten; Maffen alle im Dorff Alte und Junge
ohne Unterscheid der Jahre / solchen beiwohnen
müssen. Ich gedenke nur der Dörffer - dann
dieses ganze Land hat weder Städte noch Ve-
stungen. Ihre Dörffer vornehmlich in Circa
fia/sind eines wie das andere erbauet/ganz rund
nebst einem großen Platz in der Mitte/deffen Fi-
gur vornp.9. befindlich dem Leser gar leicht
(INI als vorstellen
- MM. -
Das

Persianischer Reisen Drittes Buch.
I43
- -
Ccherquer/oder Circaffier wird
SESZ/4 auf folgende Weise / gehalten."
(EAVAS- Die drey Aeltesten im Dorffver-
treten der Pfaffen Stelle und verrichten das
ihnen aufgetragene Amt / in Anwesenheit des
ganzen Volks. Sie nehmen eine Ziege oder
Schaf dem sie nach einigem verrichtetem Gebet
die Kähle ahstoffen machen solches wohl rein/
und kochen es ganz unzerhauen - das Gekröse
aber braten fie. Wann nun alles gekocht ist /
bringen sie es auf einen Tisch fast wie in eine
weite Scheune / wohin alles Volk sich versam-
melt/die drey Alten stehen vor den Tisch, hinter
ihnen aber gleichfalls alle andere, so Männer,
Weiber / und Kinder. Wann nun die Tafel
mit dem Schafhineingebracht ist, schneiden die
Alten die vier Füße / fammt dem gebratenem
Gekröse/entzwey und heben alles/nebst einem
groffem Becher voll Bosa, in die Höhe über
den Kopff, damit es das hinter ihnen stehende
Volk sehen möge. Sobald dieses geschicht,
fallen sie insgesammt auf die Erde bis alles wie
der auf den Tisch gesetzt ist und die Alten etliche
Worte gesprochen haben. Sodann richtet sich
das Volk wieder auf und bleibt stehen die bee-
den Alten/fo das Fleisch halten, geben jedweder
dem dritten, so zwischen ihnen stehet/und den Bes
icher hat etwas davon zu effen/nachmahls nehmen
sie auch ein jeglicher ein Stückchen vor sich.
enn alle drey davon geffen/fotrinkt der/wel-
eher den Becher hält am ersten gibt dem ihm zur
rechten Hand stehendem auch davon behält aber
den Becher und so ferners ingleichem dem #
linken. Wenn dieses nun vorbey/ wenden
die drei Alten, und bringen ihrem Oberhaupt
oder Herrn auch von dieser Speiß und Trank/
folgends aber der ganzen Versammlung/wovon
große und kleine alle etwas effen und trinken.
Was von den vier Füßen mag übrig geblieben
feyn/tragenfie wieder auf den Tisch/und verzeh-
ren es die drey Alten. Nachfolcher Verrichtung/
setzen sich die erwehnten Alten an den Tisch/auf
welchem das Schafligt, der Aelteste nimmt
den Kopf undifft ein wenig davon gibt ihn her-
nach dem anderen, welcher dergleichenthut wie
auch der dritte. Und wann dieser letzte etwas
davon genoffen/legt er ihn wieder vor den Ersten/
welcher gebietet, solchen dem Herrn des Dorffs
zu überbringen dieses nimmt der Herr mit groffer
Ehrerbietung an/undiffet etwas davon gibt es
folgends feinem nverwandten/ oder den
er am wehrtesten hält, daß also immer einer dem
andern den Kopff darreicht - bis er verzehrt ist.
Machmahls nimmt jeder Alter ein paar Mund-
voll vom Schaf, ruffen sodann dem Herrn des
Dorffs/ der gar Ehrerbietig 7 mit der Mütze un-
ter dem Arm/ganz zitterend herbeth kommt - Er-
greift ein von dem Alten ihm dargereichtes Mes
Jährlich zu Ende des Augusti/
Das Zwölffte Capitel.
Von denen Ceremonien und Gebräuchen/fowolderer Comanischen/
als Circafischen Völker. -
EF- Er vornehmste Feier oder Cere-
Fmonien-Tag der Comucher und
- -
fer/schneidet etwas vom Schaf und verzehretes
stehend nachmahls,/ wann er auch aus dem ihm
gleichfalls vorgehaltenem Becher voll Botage-
trunken gehet er gar andächtig wieder zu ruck.
Alles Volk thut auch dergleichen, die Aeltesten
die ersten; um die Knochen aber schlagen sich die
Kinder, wer sie haben soll, -
Nun folgetein anders Fest, welches sie vor
Abhauung # Grafes ' begehen. Deffen
Ceremonien geschehen also : " Alle im Dorff,
die es nur vermögen / nehmen jeder eine Ziege /
maffen sie solche höher achten, als ein Schaf,
zu ihren Ceremonien/die aber unvermöglich/ha-
ben ihrer acht oder zehen eine Ziege. " Wann
nun Ziege/ Schaf oder Lämmer alles beisam-
men ist, nimmt jedweder das feine, schlachtet es,
und ziehe ihm das Fell ab, woran der Kopfnebst
den vier Füßen bleibet / spannen solch Fell mit
zweyen Stäben über die Quer von einem Fuß
zum andern aus/und steckens aufeine in der Erde
aufrecht stehende Stange, dessen obere Theilin
den Kopf des Thiers kommt wie aus der vorn
bey Pag, 21. befindlichen Figur zu sehen. So
viel Stücke Viehe geschlachtet sind, so viel hat es
auch/ mitten im Dorff/jede mit seiner Haut,
aufgerichtete Stangen/vor welchen alle vorbey-
gehende eine tiefe Reverenz machen,
Wann nun jeglicher seine Ziege gekocht,
bringen sie solche mitten auf den ' "/
und setzen alles gekochte Vieh auf eine große Taf
fel. Der Herr des Dorffs findet sich auch allda
ein - mit allen seinen Leuten und hat je zuweilen
auch einen Herrn aus dem andern Dorff bey fich,
Wann nun alles Fleisch auf der Taffel ist setzen
sich die drei Aeltesten im Dorff an solche und
nehmen jeder ein paar Biffen. Nachmahls ruf
fen sie dem Herrn des Dorffs, welcher/foerei-
nen Gast bei sich hat ihn gleichfalls, nebst etli-
chen Alten, mithin bringt - fetzen sich nieder,
und effen von dem, was ihnen die drei Altenvor
fie beyfeit gethan / das Ubrige wird dem auf
der Erde gelagertem Volk ausgeheilt und von
ihm verzehret. Es gibt Dörffer/ in welchen bis
funfzig/so/Ziegen als Schaf oder Lämmer und
junge Böcke geschlachtet werden. Was den er
wehnten Bosa betrifft, wird deffen von manchem
über zwey Eymer herbei geschafft, nachdem es
jeglicher im vermögen hat. Der ganze Tag wird
mit Effen, Trinken, Singen und Tanzen zuge-
bracht/ haben aber keine andere Music, als die
Pfeiffe: Doch ist sie noch gut genug, und findge-
meinglich zwölffPfeiffer beisamm: Der erste hat
eine so länger als ein Arm, die übrigen findim-
mer eine kürzer als die andere, daß also die letzte
nur Spannen - lang ist. Wann die bei der Tafel
sitzende Altenfatt worden, gehen sie nach Hauß,
und laffen die junge Leute. Männer und Weis
ber/nebst den Junglingen und Jungfrauen/bey
ihren Pfeiffen luftig herum springen. So lang
der Trunk währet bleiben fiel da. Morgens



I44-
Johann Baptisten Taverniers
ist das ihre erste Verrichtung, daß sie sich zum
Graßabmähen schicken. .
Uber diese beede offentliche Ceremonien/ha-
benfie noch andere, welche sie nur besonders und
jede Freundschafft vor sich verrichten. Jährlich
wird einmahl in jedwederm Hauß ein Kreuz
in Gestalt,
Schuhe hochgemacht beede Stücke Holz/wor
auses bestehett sind Arms dick. Wann das
Creutz verfertiget ist, richtet der Hauß-Vatter
solches in der Kammer neben der Thürauf lässt
alle Verwandten beruffen, und giebt jedwederm
ein brennend Wachs - Liecht in die Hand,
Das Seinige klebet er erst ans Creutz/hernach
dessen Weib, Kinder und Gesinde. So irgend
kleine Kinder vorhanden, die ihre Wachslichte/
aus Unvermögenheit nicht anmachen können/
verrichtet es der Vatter/oder die Mutter. Wenn
ein Wachslicht verlescht ehe es ausgebrant /fd
halten sie es als eine Vorbedeutung, daß derjeni
e, dem es gewesen, das Jahr nicht überlebe,
#it es aber ab./so wird er weggestohlen; gehöre
es hingegen einem Sclaven zu, soll er der Mei-
nung nach gleichfalls gestohlen werden, oder das
von laufen. Denn ich habe schon erwehnet, daß
alle dieses Volk dem Diebstahl sehr ergeben /
und ein Dorff dem andern entwende/ was es
nur immer kan/sowohl an Menschen als Vieh/
und sind nur der Heran wie auch Adeliche Kin-
der/davor sicher. - -
uZeit des Donners/ lauff jedweder aus
dem Dorff die junge Leute aber beeden Ge-
schlechts, fingen und tanzen in Anwesenheit der
Alten niedergeleffenen. So irgend der Donner
einen erschlägt, wird er gar e '
und vor einen Heiligen solcher Tod hingegen vor
eine sonderliche Gnade Gottes gehalten. Schlägt
der Donner etwann in ein Hauß, so sind die Ji-
wohnende sämtlich ein ganzes Jahr von allem
befreyet und dörffen nichtsthun, als singen und
tanzen, obschon weder Mensch noch Vieh in fel-
bigen verletzet/noch getödtet worden. Man sucht
auch alsobald den weitesten und stärksten Bock
im ganzen Land / welchen das vom Donnerbe-
rührte Dorffermehrt / und mit Sonderer Ehrer-
bietung aufbehält, bis der Donner an einen Ort
einschlägt. Alle aus solchem Hauß gehen von
„Dorff zu ä doch nicht hinein / fingen und
springen außerhalb / jedweder aber bringt ihnen
etwas zur Nahrung. Zur Frühlings Zeit Jährlich/
versammeln sich die im Dorff vom Donner ge-
troffene/nehmen ihren Bock/ der stets einen groß
en Käs, wie ein Parmesan am Hals henkend
at/ und führen ihn an des vornehmsten Land-
Herrns Dorff hinein ' nicht, sondern der
Herz kommt mit der ganzen Dorffschafft heraus./
und fallen insgesamt vor dem Bock ' Erden.
Nach verrichtetem Gebet, nehmen sie den Käs
ab und hangen ihm straks einen andern um den
Hals. Den Abgenommenen schneiden sie gleich
in kleine Stücke - und theilen selbige unter sich
aus. Folgends werden sie wohl gespeist und
ihnen viel Almosen ausgetheilt; streichen also im
ganzen Land, von einem Dorffzum andern her-
um und sammeln zimlich ein.
Sie haben nur ein einzig Buch/so groß als
irgend bei uns das dickste in Folio sein mag,
Hammers / ohngefähr fünff
welches ein Alter verwahret, uud darffes allein
berühren. Wenn dieser abstirbt / erwehlen sie
einen andern zu defen Obficht; das Amt aber
solches Alten erfordert / daß er stets von Dorff
zu Dorff die Krankenbesuche. Erwehntes Buch
hat er immer bei sich, läft ein Wachs-Liecht
anzünden, befiehlt jederman aus dem Gemach
zugehen, hält dem Unpaffen das Buch auf die
Brust, öffnet es liefert darinn und bläser etliche
mahl darüber hin/daß also der Wind vom Blas
sengegendeß Kranken Mund kommt. Folgendes
muß er es offtküssen legt es etliche mahl auf sei
nen Kopff, welches alles eine halbe Stunde lang
währet. Wann der Alte wieder fortreist, spen-
dirt man ihm ein Schaf, Ziege/jungen Bock
/ oder Kuh / nachdeme einer vermöge
10) - -
Es hat auch alte Weiber unter ihnen/ die
dem Unpaffen wieder zur Genesung helfen wol-
len/und zwar wie folgt. Sie begreiffen gleich
den Leib des Patienten/zumahl das Ort, wo er
Schmerzen leidet, welches sie vielunioff betasten
laffen indessen manchen Grölzer oder Rülpser
und zwar je größer der Schmerz des Kranken ist
je stärker rülpzen selbige Weiber. Die Anwes
sende hingegen halten davor, der arme Patie
ent müsse viel leiden / weil sie so große Rülpzer
und stinkende Seuffer hören/je schwächer aber
solche alte Vetteln rülpzen, je weniger Schmers
zen empfinde der Unpaffe. Wo dem also muß
es in Warheit nur durch Einbildung seyn, doch
laffen sich die Weiber wohl bezahlen. So irgend
einem der Kopfwehe thut brauchen sie kein ans
der Mittel, sondern suchen nur ihren Scheerer,
der ihm mit dem Messer an dem Ort, wo es
schmerzet, einen Creutz-Schnitt bis aufs Bein
macht und schmiert ein wenig Salbe darauf, die
Wunde damit zu schlieffen. Die guten Leute
sind der Meinung, das Hauptwehe, werde nur
von einem zwischen Haut und Bein enthaltenem
Wind verursachet - und daß also durch solchen
Schnitt ihm der Ausgang geöffnet und dem
Ubelaufewig abgeholffen fer.
„Ihre Leich-Begängnüffen find denen Bar-
barischen Ceremonien nicht gar unähnlich: Maß
senbev Begleitung der Tobten alle Verwand-
tei und Freunde/ein jämmerlich abscheulich Zet-
ter-Geschrey führen/theils verwunden das An-
esicht und den Leib an manchem Ort mit
en Kieselsteinen, andere fallen zu Boden./u
rauffen ihnen selbst die Haare aus, daß sie also,
bev Wiederkunft von der Begräbnüß / voll
Blut sind. Und dieses ist die Trauer 7 welche
fie/bey Beerdigung der Todten zu haltenpflegen,
es wird vor sie nicht gebetten, sondern fielaffen es
bey diesem bewenden.
Ihre Verheyrathung geschicht wie folgt.
Wann die Manns - Person ihr eine Jungfrau
nach belieben auserlesen./ schicket er einen feiner
nächsten Anverwandten zu ihren Eltern oder
in deren Ermangelung an ihre Vormünder und
läffet mit ihnen handeln, was er vor sie geben soll.
Es bestehet aber solche Gabe ### in Pfers
den Kühen oder anderm Vieh. Wofern beede
Theile aus einem Dorfffind, so verfügen sich die
Befreundten / nebst dem Bräutigam und dem
Herrn im Dorf nach getroffenen Vergleich dim
- GS

Persianischer Reisen Drittes Buch.
145,
:
der Braut Hauß und führen sie ihrem künffi-
gen Ehemann in seine Wohnung. Die Mahl
zeit ist allda schon zugerichtet - und wann sie
wol geffen, getrunken und getanzt haben / ge-
hen Braut und Bräutigam mit einander zu
Bette / und gebrauchen sich keiner weitern Ce-
remonien. F" Fall fiel aber aus zweyen Dörf
fern find/ so begleitet der Herr im Dorff den
Bräutigam und feine Anverwandte in der
F: Dorff/ holenfe ab und bringen
ie in fein Hauß / allwo es ferner oberwehnter
maffen gehalten wird.
. . Wann Eheleute etliche Jahr lang keine
„Kinder mit einander zeugen / so ist es dem
Mann vergönnet/ mehr Weiber/eine nach der
andern/ zu nehmen / bis er Erben bekommt.
Wofern das Eheweib einen Neben - Buhler
hat, und der Mann bei einer Nachhaußkunft
fie bei ihm liegend findet / gehet er stillschwei-
gend wieder heraus - und wird ihr niemahls
das geringste vorwerffen. Das Weib hinge-
gen thut auch dergleichen / so fie ihren Mann
bei einer andern Buhlschafft antrifft. Ein
Eheweib / je mehr fie Seiten-Buhler hat / je
mehr wird sie geehrt / wann auch unter ihnen
ein Zank entstehet / verweisen sie stracks einer
der andern, daß / wo sie nicht heßlich und un-
gestalt wäre, würde die Anzahl ihrer Aufwär-
ter größer sein, als sie ist.
. Diese Völker sind, wie die in Georgia sehr
hübsch von Angesicht - sonderlich aber ist das
Frauen-Volk gar schön und von feiner Leibes
Gestalt, auch allezeit munter und frisch bis in
das fünff und vierzigste oder funfzigste Jahr.
Die Weiber find alle fehr arbeitsam / holen
felbst die Erde aus den Eisen-Bergwerk/schmel
zenfie hernach und schmieden allerley Hauß-
rath daraus. Sie sticken viel Gold- und Sil-
ber-Arbeit - auf die Pferde-Sättel / Kö-
cher / Bögen und Pfeil / wie auch auf ihre
Schuhe und Leinwand woraus sie Schnupp-
tücher machen. - 1 -
Wofern Eheleute sich offt veruneinigen
und fich nicht wiedervergleichen können, so vers
klagt der Mann das Weib beim Herrn im
Dorff/ welche er ergreiffen und verkaufen lässt
fet/ ihm aber gibt er wieder ein anders. Dem
Mann ergehet es nicht besser, wann sie ihre
Klage erstlich anbringt. So etwan Nachbarn
offt mit einander zanken und solches bei ihrer
Obrigkeit vortragen, wird die verklagte Per-
son denen ausländischen dahin kommenden und
Sclaven einhandlenden Kaufleuten vor Geld
überlaffen, damit sie aus dem Lande kommen.
F" diese Völker wollen in Friede und Ru-
2 Igdkºll, -
Die welche bei ihnen als Edelleute ge-
halten werden, find einen ganzen Tag müßig,
sitzen und reden gar wenig. Um Abends-Zeit
reiten sie je zuweilen aus versammlen sich bev
dreyfig oder vierzig / und streffen irgendwo
in auf die Mauterey. , Solche Streife ge-
ehen so wol in ihren eigenen / als benachbar-
ten Landen / maffen sie einander bestehlen / wie
sie nur können und mögen und kommen mit
ihrem Raub als Vieh oder Menschen, wie
der zuruck. Die Adeliche Weiber und Jungs
fern vertreiben mit Sticken oder anderer Na-
del-Arbeit ihre Zeit / und machen gar künstli-
che Sachen. Es wird weder Wein/ Taback
noch Caffe in selbigem Lande verbraucht. Alle
Bauern sind Sclaven des Herrn im Dorff
wo sie wohnen, warten dem Feldbau ab/ und
hauen Holz / defen sie sehr viel verbrennen.
Dann wegen ihrer schlechten Kleidung haben
fie immer ' in ihrer Schlaffkammer. Dies
fes ist also - was ich von solchen Ländern an-
merken können; Doch ist noch etwas von einem
Theil kleiner Tartarnt als der Comanier Nach-
barn zu melden, die fast gleiche Lebens-Artführen.
Das Dreyzehende Capitel.
Von den kleinen Tartarn/Mogainen genannt/ der Comainer
WNachbarn.
Je kleinen Tartarn haben noch
KE von Alters her eine gewisse Art
von Pferden, die sie recht aber
gläubisch lieben, und es wäre bey
F/A, ihnen die größte Sünde / solche
V- EM - denen Ausländern zu verkauffen/
manen sie selbige ihrer eigenen Nation nicht gern
verhandeln. Diese Pferde gebrauchen sie nur
wann sie vierzig funfzig oder gar bis hundert
stark aufsitzen und einen Streiff auf ihre Fein-
de wagen. Wo sie einen wackern jungen Sol-
daten wissen, der kein Pferd solcher Art hat./fd
werden die Alten zum Auszug Unvermögenden
ihm dergleichen Pferdeleihen jedoch gegen halben
Theildeßerlangten Raubs. Sie streiffen soweit
aus, daß sie zu Zeiten gar in Ungarn gegen Raab
und Comorrn kommen. Und habe ich bei Anfang
meiner Reise- Beschreibungen erinnert - was
Gestalt mir auf dem Wege von Paris nach Con-
fantinopel / dergleichen zwey Trouppen Tar
tarn/ eine von sechzig / die andere achzig Pfer-
den stark zwischen Ofen nnd Griechisch Weiß
senburg begegnet. Diese Pferde/fowol von Na-
tur, als zeitlicher Bevwohnung können sich im
Fall der Noth/vier oder fünff Tage lang mit ei-
ner Handvoll Graß, die man ihnen alle acht oder
zehen Stundengibt, nebst etwas wenig Waffer
alle vierundzwanzig Stunden behelfen. Wenn
fie fieben oder acht Monat alt find/ müssen ihre
Kinder offtmals des Tages sich darauf setzen,
reiten spazieren hinaus und lassen sie allemal fast
eine halbe Stunde lang lauffen; Aufeinen Streif
aber gebrauchen sie solche nicht, fie haben denn
6. oder 7. Jahr erreicht. Ja ehe sie selbige Pferde
' einem weiten Zug mitnehmen / müffen fie
/fieben oder acht Monat durch / gar scharff
abgerichtet werden, welche man folgender Ge-
falt sodann probiret. -
T Jhs
-





146
Johann Baptisten Taverniers
hr ganzer Zaum ist nur ein wenig Ei-
fen „3“ ein paar Schnallen auf jeglicher
Seite, worein sie die Zügel und Haupt-Ge-
stelle einschnallen. Acht Tage nacheinander le-
gen sie dem Pferd einen Sack voll Sand o
der Erde auf, daß also der Sack eine Manns-
Schwere hat / nachgehends mächen sie den
Sack täglich schwerer 7 bis er endlich am ach-
ten Tage doppelt so schwer als ein Mann
wird. "Nach Maß aber der Vermehrung
solcher Last vermindern sie ihm hingegen täg-
ich sein Graß und Trank machen ihm auch
die Gurt kürzer. In denen drei oder vier
letzten Tagen solcher scharpfen sechzehen- tägi
ger Prob 7 geben sie ihnen weder Futter noch
Trinken, nachdemefieverneinen, daß das Pferd
den Hunger und Durst/ nebst täglich währender | H
Arbeit ausstehen könne. "-- --- * - "a- - - - "a . . " -
Am letzten Tage matten sie solche ab/bis,
ihnen der Schweiß aller Orten auf dem Leibe
stehet nachgehends wird ihnen Sattel und
Zaum abgenommen hingegen eine große Men-
P deß kältesten Waffers übern Leib gegoffen.
olgends führen sie es auf eine Wiese / ma-
eines fest an einem Fuß, daß es also von Ta-
ge zu Tage wieder mehr freffe, bis es endlich
ganz frey mit den andern herumgehen darff.
Nach so hart erlittener Fasten und stren-
ger Arbeit / in ' Zeit sie immer das we
nige mit dem Gebiß im Mund gefreffen und
gesoffen werden sie fd mager und dürr / daß
man die Ribben zehlen kann und sehen recht
jämmerlich aus: Wer ihre Natur nicht weiß,
sollte nicht gedenken, daß sie so dauerhafft sind.
Diese Art von Pferden hat dergestalt einen
harten Huff, daß sie niemals dörffen beschla
gen werden, man fiehet den Huffchlag auf
der Erden und Eiß, als ob sie Eisen aufhät
ten. Und find diese kleine Tartarn so begie-
rig nach dauerhaften Pferden, daß sobald
sie in ihrem Gestüdt einen schönen Fahlen er
blicken sie ihn stracks oberzehlter maffen auf
ziehen - aber von funfzig kommen kaum acht
oder zehen davon. Wenn sie ausstreiffen, hat
jeder Reuter noch zwei oder drey Bey-Pfer-
e, filzt aber nie auf das dauerhaffte/ er wer-
de dann / mit Beute beladen/ von seinen Fein-
den verfolgt,
Ihre eigene Lebens-Nothdurft betreffend,
so ist es ihnen ein guter Vortheil/wann fie auf
einer Stude reiten, weil sie deren Milch trin-
ken. Die mehr als ein Pferd bei sich haben,
nehmen einen ledernen Sack voll kleinen an der
Sonne gedörrten Käs mit sich / nebst einem
von Ziegen-Fell gemachten Schlauch / den fie
mit Waffer 7 wo sie dessen finden anfüllen,
und in selbiges zwei oder drei Stückgenhar-
ten Käses legen, welcher durch Bewegung des
Pferds, dem sie unterm Bauch den Schlauch
angebunden weich wird. Sodann verwan-
delt sich solcher in eine fast wie saure Milcho-
der Molken, welches ihr Trank ist. Ihr ganz
zes Küchen- Geschirr bestehet hierinn, daßen
jeder Reuter am Sattel-Knopffein hülzernes
Schälichen hangen habe / woraus sowohl er
ihm / wenn
als das Pferd trinkt,
Die mit ihnen Krieg
-_-
führen/dörffen keiner beffern Beute, als ihrer
Pferde gewärtig feyn / doch werden fiel auch
solche schwerlich erlangen dam/ sobald das
Pferd merkt, daß sein Herr todt ist, laufft es
den voran Flüchtigen nach - und wird man es
mit harter Mühe einholen. Zudem find der-
gleichen Pferde in andern Landen gemeiniglich
nach einem halben Jahr schon verderbt - und
kan man sie nicht so wol gebrauchen - als die
' Tartarn/ die mit ihnen beffer umzugehen
MEN. - -
Dero Kleidung bestehet in einem Schafs-
Fel; Sommers - Zeit kehren sie das Rauhe
auswerts / im Winter ein werts. Die Ader
lichen im Lande gebrauchen Wolffs, Häute /
und tragen eine Art von Hembden und Schlaf
ofen / aus grober Baumwollener mannich-
' Leinwand/roth/blau/ und nur schlecht
gemahet. - - -
Ihr Frauens, Volk ist weiß und gar fein,
lang gewachsen - hat ein breit Gesicht mit klei-
nen Augen und find nach dreißig Jahren gar
heßlich. Es gibt wenig Männer, die nicht zwei
oder drey Weiber haben und nehmen sie kei
ne/fie feye denn aus ihrer Freundschafft. -
Jegliche Anverwandtschafft hat ein Haupt,
so einer vom Adel des Landes, welcher anstatt
einer Fahnen oben an der Pique oder Copien
einen nach ihres Geschlechts Farbe gefärbten
Pferde - Schwanz führet. Im Marschieren
weiß jedweder seine Stelle, auch welcher Ort
m/ wenn sie campiren und furaschiren, ge-
bühret - die nicht von einem Geschlecht oder
Freundschafft find/ haben wenig miteinander
zu thun. --- -
Ihrer Weiber und Töchter Kleidung, ist
ein langes auf die Füße hinab-reichendes Hem
de. Der Kopf wird mit einem groffen weissen
Schleyer bedeckt. / _ auch mit einem langen
Schnuppluch / fünff oder sechsmal herum ge-
bunden. Das Adeliche Frauenzimmer hat noch
unter dem Schleyer fast wie eine Haube, die
hinten offen und vorn die Stirn bedeckt gleich
als wenn man das Haupt mit einem dreieckich
ten Schnupptuch, bindet; Eine deren Spitze
kommt oben mitten auf die Stirn und ist ent
weder von Sammet/Atlas oder Seiden-Zeug,
auch wol von Tuch gemacht; Die ganze Haus
be aber wird mit Gold und silbernen Stücken,
mit Gebrämwerk und vielen falschen Perlen ,
wovon sie auch Armbänder haben bedeckt. Ihr
re Unterhosen sind von schlechter, doch bunter
Leinwand. An statt der Schuhe tragen fe eine
Art von Corduanischen gar sauber abgenäheten
Stiefeln von Farbe, wie es ihnen beliebt.
Wann ein junger Gesell fich verheyrathety
mußer den Eltern oder der Freundschafft wor-
aus die Jungfrau ist eine gewisse Anzahl Pfer-
de/ oder Ochsen/ auch wol Kühe oder andern
Viehes einhändigen/ welches in Gegenwart ab -
ler Verwandten und der meisten Altendeß Ge
schlechts, wie auch des Moulha geschieher. So,
bald der Contract oder Verlöbnus gemacht, darf
er mit seiner Liebsten spazieren gehen; Vorher
aber / hat er sie nicht gesehen - und muß dem
trauen / wie sie ihm von seiner Mutter oder
Schwestern/

Perfianischer Reifen. Drittes Buch.
I47
Schwestern, oder von andern darzu erbettenen
Weibern ist beschrieben worden. Über die drei
ihnen vergönnte Eheweiber/ dörffen sie noch jun-
ge Sclavinnen halten, die mit solchen erzeugte
Kinder aber bleiben leibeigen/ und erben nicht
mit den andern. Diese Tartarn find hitziger
Natur, doch die Weiber mehr als die Männer.
Sie haben beederseits schöne Haare am Kopf/
aber sonst gar wenig. Die Mannsbilder sind
fast ohne Bart/ und müffen die Großbärtigen
fo ' lesen und schreiben können/ Moullahnen
Wer Dem,
Sie wohnen in keinen Häusern / sondern
behelffen sich nur in Gezelten/oder Karren / die
- fiel allenthalben mit ihnen führen. Die Gezelte
gehören vor alte verlebte Leute/ und vor ihre klei-
ne Kinder und Sclaven, so ihnen aufwarten.
Junge Weiber haben einen mit Brettern wol
verwahrten Karren oder Wagen/ und auf wel-
cher Seite sie Lufft verlangen öffnen sie ein klein
Fenster, wie unsere Guck-Fenstrigen. Gegen
Fibend ist es ihnen erlaubet auf gewisse Zeit
in die Gezelte zu kommen. Die Jungfrauen/
welche das eilffte oder zwölffte Jahr erreichen./
dörffen nicht mehr / ja nicht einmahl zu Ab-
stattung ihrer Nothdurfft/aus dem Karren ge-
hen/bis sie verheyrathet sind. Unten im Wa-
genkan man ein Brett aufheben/wo es aber an
einem Ort ist, da sie campiren / muß es eine
Sclavin gleich wieder rein machen. Einen
Jungfrauen Wagen oder Karren/erkennet man
an denen daran gemachten Blumen/ nebst ge-
meiniglich einem dabey angebundenem Cameel/
das auch mit mancherlei Farben bestrichen/ und
etliche Federbüsche aufm Kopf hat.
Die jungen Manns-Personen/ find auch
jeder mit einem Wagen versehen, auf welchem
ein Schlauch von Pferds-Haut eines halben Fu-
ders groß liget / und gemeinglich mit faurer
Studten Milch angefüllet ist. Jeglicher hat
noch einen Wagen bei ihm und unterschiedliche
Schläuche voll Kühemilch darauf, damitfiefauer
wird. Wann fiel effen wollen / nehmen sie fol-
che Milch zu ihrem Trank, ehe sie aber etwas
davon auszapfen rühren sie es vorhero mit ei-
nem groffen Prügel wohl herum / aufdaß dick
und dinn untereinander vermenget werde. Von
der Studten-Milch trinkt nur der Herr und
Frau7 ehe sie aber beeder Art Milch genießen/
vermengen sie solche vorher mit Waffer. Wenn
fie einander besuchen nehmen sie von dem bei
fer oben erwehntem Käse 1 von ihnen Kourout
genannt, brechen solchen in kleine Stücke und
effen ihn mit frischer Butter. An ihren Fest-
Tägen schlachten sie eine alte Ziege oder verlebtes
Schaf. Die Pferde aber werden nur zu solcher
Zeit geschlachtet, wann irgend ein Verwand
er gestorben, um die welche der Begräbnus
beygewohnet zutractiren oder auf den Tag/
da ihnen ein Kind gebohren/ und auf Hochzeit
ten ja auch wenn ihre Leute vom Streiff mit
guter Beut - das ist - mit vielen Sclaven/
nach Hause kommen / zu gastieren. Niemals
trinken sie etwas anders 7 als Studten- oder
Kühe- Milch und wo es einem und andern
daran ermangelte, würden sie lieber drey oder
vier Tage Durst leiden, ehe sie Waffer trin-
ken sollten / maffen es ihnen alsobald ein stark
reiffendes Bauchgrimmen verursachet. Sie
gebrauchen niemals kein Salz / vorwendende/
es verderbe das Gesichte. Diese Tartarn leben
lang/findfark/und gar selten unpaß. -
Ihr Land ist eben/ und sieht man nur
an etlichen Orten kleine Hügel. Es gibt gu-
te Weide allda / in großer Menge und hat
jede Zunfft ihre eigene Brünne oder Cisternen
das Viehe daraus zu tränken. Zur Win-
ters Zeit lagern sie sich gemeiniglich an groffen
Flüffen, wo es Morast und Wälder hat dar-
ein, sie alle ihr Vieh treiben. Weil aber
# ein tieffer Schnee in selbigem Lande
fällt / kratzet und scharret das Vieh so lang
bis es Gras findet, so meistens nur Rohr und
Hecken ist. Indessen hauen die Mannsbilder
Holz / machen ein groß Feuer - und vertreiben
die Zeit mit Fischen. Es hat Flüffe / in wel-
chen an manchem Ort Fische gefangen werden,
so zum wenigsten vier oder fünff theils gar ze-
hen bis zwölff Schuhe lang sind. Die Gross
fen dörren oder drücknen sie am Wind, und
verwahren sie auf den Sommer. Theils räu-
chern sie auch in denen unter der Erden ges
machten Löchern. Die Mittel - Fische effen fie
nur in Waffer / ohne Salz und anderer Zu-
thuung gekocht. Vom Brod wissen sie nichts
in selbigem Lande. Wann sie den Fisch ver-
zehrt / füllen sie eine groffe hülzerne Schale
mit dem Waffer / worinn er gesotten / so
sehr fett - und schlucken solches auf einmahl
hinunter.
Zu Friedens- Zeit / oder wenn sie vom
Streiffen wieder heimkommen / haben sie kei-
ne andere Verrichtung / als die Jagt; leiden
aber sonst nicht einigen Hund / als Wind-
Hunde. Es muß ein armer Tartar feyn/ der
nicht zum wenigsten deren einen nebst einem
Falken hat und effen sie alles Fleisch, nur
vom Schwein nichts. Man muß auch wiss
sen/ daß diese kleine Tartarn/ von welchen ich
bishero gehandelt, gewisse an Comanien grän-
zende Völker find/ die von denen Türken, Pers
fianern/Mengrelianern und Georgianern No-
gaien genennet werden. Man kanfie woldie
kleinen Tartarn heissen - weil eben der Fürst
welcher vom Groß-Türken zum Kan oder Kö-
nig der kleinen Tartarey eingesetzt ist sie gleich-
falls kommandiret und die Lehen zu Constan-
tinopel empfähet / wie in meiner Beschreibung
deß Serrails davon gemeldet worden.
Diese jetzt erwehnte Tartarn find Maho-
metisten, es gibt unter ihnen keine Aerzte und
gebrauchen sie nur Kräuter-Wurzeln oder der
gleichen/ welcher Würkung sie kennen. Wann
es mit dem Kranken Gefahr hat/muß der Moull-
han kommen/und den Alcoran mit sich bringen/
den thut er dreymahl auf und zu hält ihn nahe
andeß Patienten Antlitz und spricht etliche Wor
te. Im Fall der Unpaffe wiedergeneset/fchreibt
er solche Krafft dem Alcoran zu und beschenket
den Moulihan mit einem Schaf oder Ziege.
Stirbt er aber so versammlen sich alle Ver-
wandte / und ihn zu Grabe mit s:
en

I48
Johann Baptisten Taverniers
n Trauerzeichen unaufhörlich schreyende/Alla
' ' erbeerdiget ist, spricht der Moull-
han einige Gebethe übers Grab, und wird vor
feine Mühe nach Vermögen der Erben beloh
net, Bey den Armen bleibt er gemeiniglich drey
Tag und Nacht in solcher Ubung; Aber bevde-
nen Feichen bringt er einen / auch wohl sieben
oder acht Monat zu. -
# ihren Wunden brauchen fie ein gekoch-
tes Fleisch, welches sie ganz warm auflegen:
Sind sie etwas tieff so stecken sie Stückigen Fett
so heiß man es leiden kan/hinein, wer aber von
Mitteln ist und ein Pferd zu schlachten hat
wird viel eher genesen: Dann solch Fleisch und
Fett ist weit heilsamer als anderer Vieh ihres
So unter den Tartarm der Gebrauch wäre
daß man kein Eheweibkauffendörffte/ würde es
nicht so viel Huren unter ihnen geben. Weil es
aber viel arme Gesellen hat, denen das Vermö
gen ein Weibzukauffen/ermangelt bleiben fie
unbefrenet. Welches doch perursachet/ daß sie
desto bessere Soldaten sind und vielmuthiger, auf
ihre Nachbahren um etwas zu erlangen - aus
fireffen, damit sie folgends ein Weibt wo fie fich
anders verehlichen wollen, erhandeln können,
Unter ihren Töchtern gibt es keine Huren/ mai
en, wie erinnert / felbige von zehen oder eylff
F“ alt in die Wägen verschloffen/und mur/
wenn sie in den Ehestand tretten/ heraus kochen.
Es sind bloß die Weiber / welche solchen losen
Handeltreiben und an gewisses. Ort bestellet
werden, wann die Waffer holen. Sie dörffen
sich zwar vor ihren Männern nicht sehr vertrie-
chen, weil sie von der Eyffersucht wenig wissen,
Die Männer gehen gar früh ins Feld beschicken
ihr Vieh / oder sind auf der Jagt; die Weiber
hingegen holen Waffer von den Brünnen /
oder Eisternen, ihr Vieh damit zu tränken/oder
zu anderer Nothdurft.
Endlich ist zu wissen, daß, obwohl diese Na-
goinen mit den kleinen Tartarn fast gleiche Le
bens-Artführen und einen Heran haben, werden
doch diese von jenen sehr verachtet: dannfie werf-
fen ihnen vor, sie wären keine Soldaten, weil die
meisten von ihnen in Häusern und Dörffern woh-
nen/da hingegen wackere Leute und rechtschaft
fene Soldaten./murin Gezelten schlaffen sollen,
damit sie auf ihren Feind loß zu gehen, desto hurs
tiger und bereiter sein mögen. -
Die - welche in allen diesen jetzo beschrie-
benen Landen zu Fuß lauffen / gleich wie auch
die Persianer wann sie ermüdet sind, stoffen
Nüffe/und reiben die Fußsohlen damit bey einem
Feuer so warm als sie es erdulten können/wel-
ches ihnen gleich die Müdigkeit ausziehet. -
Dieses ist also/ was ich absonderliches von
denen Straffen und mancherley Weegen berich-
ten können, auf welchen man durch die vor-
nehmste Land schafften Europa / in Türkey und
Persien kommen mag, auch wie die so aus Moß
cau reisen zwischen dem Caspichen und schwar-
zem Meer / sich in acht zu nehmen haben - und
wird mirs der Leser hoffentlich Danckwiffen, daß
ich ihm ein und anders von unterschiedlichen, an
selben beeden Meeren angränzenden Völkern
und meistens Türkisch oder Perianischen Vasal-
len mit Umständen entdecket.
Weil ich nun in diesen zweyen ersten Bür
chern von vielen Perianischen, auf den beschrie-
benen Wegen befindlichen und liegenden Städ-
ten gehandelt / auch etlicher deren Beschaffen
heit / und unter welchem Theil und Strich daß
Himmelsfie/nach Inhalt unserer Land- Charte
find/ erwehnet: habe ich vorrathsam erachtet
eine nach dem Alphabeth eingerichtete Verzeich
nußbey zufügen aller vornehmsten Städte sol-
chen Königreichs und zwar nach Ausrechnung
und Maaß der Geographen selbigen Landes,
welche billich die Lage solcher Orte besser als
' fn sollen ; und fetzen fiel solche wie
Olget -
Longitudo und Latitudo der vornehmsten Städte in Persien / nach
der Lage / o ihnen die Geographifelbigen Landeszueignen.
A.
z-gSR Amoulligt unterm 27. Grad/20.
F E. Min. longit. und 36. Grad 35.
FH F - Min.latt. Es gibt starken Han-
F del von allerhand Wahren zu Bus
Skara, welches in Persien das, was
- "Brignole in Frankreich ist / und
werden allda köstliche ' abgeholet/maf
fen deren überflüssig in solchem Ort wachsen.
Abcher ligt unterm 74 Grad 32. Minlong
und 36. Grad 15. Minuten lat. wie auch zwöl
Meilen von Casbin. Dieses ist eine kleine Stadt/
aufgar fruchtbarem Boden.
Absecunligt unter dem 79. Grad 15. Minu-
tenlong. und 37. Grad 10. Minuten lat. Ist auch
nur eine kleine Stadt, aber auf sehr gutem Lan-
de und hat keiner frembden Lebens-Mitteln
nöthi -
h ädel ligt unter dem 60 Grad 20. Minus
ten long, und 36. Grad 24. Minuten lat. Ist
ein kleiner Sultanischer Platz. Deffen. Inwohs
ner sind meistens Christen, und gibt es viel alte
Kirchendaselbst.
Ahwazligt unterm 70. Grad 15. Minuten
long und 31. Grad 15. Minuten lat. eine kleine
fast halb verwüste Stadt, in der ' Bes
lad-towrelion/ hat gut Land und schöne Früchte.
Arbelle ligt unterm 69. Gr. 50. Min. long
und 36 Grad 20. Minuten lat. Nur eine geringe
Feld-Stadt, wo kleine Waarenwolfeil find.
Ardevil oder Ardebil/unterm 62. Gr. 30.
Min. long. und 38. Gr. 15. Min. lat. diese hab
ich weitläufftig beschrieben.
Ardeston unterm ZZ"r 10. Min. long und
ä 7. Min. lat. In dieser Stadt wird viel
upfer-Geräthe / sonderlich aber treffliche Leine
wand zubereitet.
Arion, unter 74. Gr. 32. Min. long, und
32. Gr. 25. Min. lat. Der Grund ist voll Oliven-
Bäume und wird großer Oel-Handel alldager
trieben. Ich hab schon anderwertig von Taron
und Kalkalgemeldet, wo selbst deffen auch über
flüffig zu finden: Es find zwey groffe Mai
N









persianischer Reisen Drittes Buch.
I49
-
:
z
ken/eine halbe Meile voneinander auf der Straf
fen von Casbin nach Ardevil und wird nur an
diesen dreien Orten in ganz Persien Oliven-Oel
gemacht.
Affed-Abad unterm 63. Gr. 40. Min. long
und 24. Gr. 50. Min. lat. Dieses ist eine kleine
Stadt gegen dem Lande Amadan.
Ava/unterm 75. Gr. 10. Min. long und
34. Gr. 40. Min. lat. gar ein kleiner Ort. .
Azadkar/font Pevin genannt, unterm 82.
Gr. 15. Min. long. und 36. Gr. 32. Min. lat.
Diese Stadt ligt auf einer großen Ebene / voll
Kerizes/oder Röhren unter der Erden, deren bis
4oo.gezehlet werden.
N3.
Ab EAdab, das ist Pforte der Pforten
wird auch Demir-Capi genannt, das ist Ei-
fernes Thor/ die Tartarn geben ihr den Namen
Moujonligt unterm 75. Gr. 15. Min. long und
45. Gr. 17. Min. lat. Diese Stadt ist dem Vert
muthen nach ein vester Ort gewesen. „.
Badkeit unterm 95. Gr. 32. Min. long
und 29. Gr. 15. Min. lat. In der Landschant
Kerman ligt diese Stadt und hat nichts Merk
würdiges/auffer ihrer Lufft/ welche nicht wie an
dere ist: Maffen man gar offt in einem Tag
Wind, Frost und Hitz leiden müssen ja es ist
Morgens nicht nur kühl, sondern auch kalt/das
üdrige im Tage aber gewöhnlich warm / wie
sonst. Ungeachtet doch der Mannigfaltigkeit des
Frosts und der Hitze ist gemeinglich die Lufft
sehr gut und deswegen der Ort gar Volkreich-
Basrouche/fiehe Mahmeter. _.
Beilagon unterm 63. Gr. 53. Min. long,
und 41. Gr. 20. Min. lat. Diese Stadtligt nicht
weit von Derbent gegen dem Caspischen Meer
und hat Uberfluß an Korn und Früchten.
Balk/unterm 91. Gr. 36. Min. long- und
g. Gr.ro. Min. lat. Von hier sind nur drey
# nach Moultan an die Indianische
Mze.
Gr
Bem oder Bembe/ unterm 74. Gr. 15.
Min. long. und 28. Gr. 20. Min. lat. Man ist
der Meinung, daß sie von dem Calife Mouktader
erbauetfey/ nicht weit davonligt die große Wü-
ften Berrsham. “ -
Berdol/ unterm 36. Gr. 15. Min. long.
und 35. Gr. 30. Min. lat. Die Lufft bei dieser
Stadt ist trefflich gut, es gibt schöne überflüffige
Weide hier / weßwegen die Innwohner große
Viehzucht haben / sonderlich aber gute Maul-
thiere. Man richtet die zeitlich abzueinem star-
ken Schritt, es werden ihnen gleich lange Strik-
ke an die Füße gebunden, die in der Mitten durch
zweyandere vom Sattel '' Schnü-
re gehalten werden. Auf solche Weise/ reitet
man die Abends und Morgens spazieren und ge-
wöhnt ihnen einen gar sanften Schritt an.
Berzende ist unterm 63. Gr. 14. Min. long-
und 28.Gr. 40. Min. lat. In dieser Stadt wird
viel grober Zeug gemacht wormit sich die Ca-
meeltreiber und andere gemeine Leute kleiden.
Befon unterm 79. Gr. 15. Min. long und
27. Gr. 20. Min. lat. S Boden allda ist sehr
Korn und Frucht-reich.
Bimyncheer/unterm 74. Gr. 10 Min. long,
und 37. Gr. d . Min. lat. Es wird ein großer
Seiden-Handel in dieser Stadt geführt und
anderwertig hingebracht.
Bost/unterm 31. Gr. 28. Min. long und
32. Gr. 16. min. lat. Eine große Stadt, nebst
einem der schönsten und festesten Schlöffer in Per-
fien / allhier gibt es auch manche feine Cars
vansern.
Bourou Jerde unterm 74. Gr. 30.min.
long. und 34. Gr. 20. min. lat. Hier hat es als
lerhand gute Früchte / und in großer Menge,
Das vornehmste ist, daß allda viel Saffrange-
sammelt - und ins ganze Land verführet wird.
Dieser Ort ist mancher gelehrter Leute Geburts-
Stadt gewesen, die sich mit ihren hinterlaffenen
Schriften sehr berühmt gemacht.
C.
Hemkon/unterm 63. Gr. 15. min. long und
*41. Gr. 15. min. lat. Diese Stadt hat neben
einem trefflich-schönem Schloß auch gute Car-
vanfern mit vielen Thürnen / woraus man das
Volk zum Tempel ruft/darvon ich anderwertig
gemeldet.
Chiras/ist unterm 78. Gr. 15. min. lang
und 29. Gr. 26. min. lat. Im folgenden "#
will ich diese Stadt weitläuffigbeschreiben, weil
fieder vornehmsten eine in ganz Persien ist.
Chiruan/unterm 63. Gr. 15. min. kong und
38. Gr. 32. min. lat. Ist eine sehr alte Stadt
woselbsten alle Seiden-Caravanen ankommen, ist
auch eine der guten Kanaten, das ist der guten
Perianischen Regierungen / wegen ihrer sehr
großen Gefälle. Als ich im JahrChr. 166.infelbi-
er Revier war / hatte der Kan Mehmed über
eine Gebühr in neun Monat-Zeit vom Anfang
feiner Verwaltung dieser Land schafft / 18ooo.
Tomanen erhoben / doch muste er wegen fogreu-
licher Schindung des Volks in den Stockkrie-
chen/ und wurden seine Güter dem Königconfis
firt. Theils nennen diese Stadt Hirvan, oder
Erivan.
D,
Ankon ist unterm 78. Gr. 15. min. long.
und 37. Gr. 20.min-lat. Sonst eine große
Stadt aufgar unfruchtbarem Boden.
Daraguierd unterm 80. Gr. 15. min. long
und 30. Gr. 15. min. lat. Um diese Stadt fin-
det man an etlichen Orten manchfärbig/ weiß,
roth/schwarz/und grün Salz. Es werden hier
gar feinelanghälsige Gläserne Flaschengemacht.
So gibt es auch viel Citronen und Pomeranzen
allhier in gleichen Aepfel, woraus Mostgekeltert
wird. Man findet auch in der Nachbarschafft
Schwefel-Minen und Mumie so eine saftige
Arzney und in Persien hochgehalten ist man des
reitet daraus einen dicken Safft / so leimicht,
schwarz/und zu den verrenkten oder ausgeruckten
Gliedern trefflich heilfaunist.
Deheston/unterm 80. Gr. 15 min.kong und
38 Gr. 15.min. lat. Eigentlich ist es keine Stadt,
sondern eine Anzahl Dörffer/ da immer eines am
andern liegt.
Deras unterm 79. Gr. 30 min. long. und
31. Gr. 32, min. lat. Eine große übelsterbaute
Stadt. - - -
T. ij Devins

150 Johann Baptisten Taverniers
Devinmaat unterm 62. Gr. 5. min. long und
28, Gr., 40. min. lat. Hier gibt es nichts Merk-
würdiges. -
Din Ver/unterm 63. Gr. 15, mit.kong, und
35. gr.at. Diese Stadt liegt auf gutem Grund,
der alle Lebens- bedürftige Nothdurfft reichlich
hervorbringt, und hat an nichts einigen Man
gel; hierinnfind viel Türkische Tempel.
Doulad/unterm 74. gr. 15. min. long und
27.gr 50. min. lat. Alhier ist es voll weißer Maul-
beer, Bäume und wird viel Seide gemacht.
Dourack/unterm74. gr. 32. min. long und
22.gr. 15.min lat. In dieser Stadt werden viel
Mba-Habes verfertiget/ find Camiol ohne Er-
mel, wie die Araber tragen: Man macht sie von
Camelot / mit drey färbigen länglichten Stri-
chen/weiß/schwarz und grau. Der Euphrates
und Tiger/welche unfern von Dourack an dem
Ort Hella ineinander fließen / machen viel
Sümpffe und Morast/ in die man Schiff oder
Rohr fäet - mit dem man die Qrientalischen
Sprachen / Türkisch / Persianisch / Arabisch/
Armenianisch und Hebräisch schreibet, die eine
große Veränderung der Striche erfordern / bald
rob oder subtiel/ nachdeme es der Buchstabier-
ä ; Mit unserer Dinte die allzusehr flieffet
kan man solche Buchstaben nicht wohl formie-
ren. Dann zudergleichen Schrifft muß eine dicke
Dinte ein fast wie die Buchdrücker haben /
doch noch etwas dünner. Wann solch Rohrzu
rechter Zeit abgenommen wird, legt man sie
Handvoll dort und da in eben solchen Morast,
und läft sie weichen / wie bei uns den Flachs.
Dadurch werden sie recht Wachsgelb/fo sie aber
trucken und zugerichtet sind, bekommen sie eine
gewisse Härte, daß man sie zum Schreiben tüch-
tig machen kan/ ob sie schon dicker als unsere ge-
wöhnliche Federn find.
E.
Lalbetem/unterm 87.gr. 15. min. long und
37.gr. 15. min. lat.
Eltib/ unterm 70. gr. 15. min long. und
32. gr. 15. min. at - -
Enderab/unterm 93. gr. 15. min. long und
37.gr. 15. min. lat. -
" Erivan/fuche Chirvan/font Hirvan aus-
gesprochen. - -
Elpharaien/ unterm 81. gr. 40. min. long.
und 37.gr. min. lat. Das Land herum hat viel
Aepfel und Birn/ sonderlich aber alle benöthigte
Lebens-Mittel. -
Estakre ist unterm 7g, gr. 30. min. long.
und 30. gr. 15. min. lat. In der Provinz Fars.
Diese Stadt wird vor die Aeltefe gehalten und
wurde vormahls Persia genannt. Sie war die
vornehmste/im ganzen Land./fehr wohlgebauet/
und mit hohen Mauern umgeben. Ihr Boden
hat Uberfluß am Weinbergen und Dattel-Bäu-
men; doch machen die Einwohner wenig Wein/
sondern verwenden ihre Trauben meistens inge-
kochten Wein. Sie treiben farken Handel mit
ihren Datteln/fo in manche Ort verführt werden.
Es ist auch diese Stadt nur. 10. oder 12, Meilen
von Chiras abgelegen.
'-
4-
Erah/unterm 80gr. 14 min. long. und 39.
gr. 15. min. lat. Diese Stadt ligt auf gu-
tem Grund ist sehr alt und vom Abdalla/deß
Tahers Sohn/zu Zeiten Maimon Rechid/eines
der Caliphen des Beni-Abas erbauet.
Firouzabad/unterm 82. gr. 32. min. long-
und 30. gr. 10. min „lat. Eine kleine Stadt./ehes
mahis Hourbehction genannt. Allda wächst eine
groffe Menge Datteln / und Narcifen / davon
die Einwohner ein wohlrichendes Oel zuberei-
ken / welches dem Frauenzimmer sehr anges
nehm ist.
G.
I'' 73. gr. 40. min. long und 31.
gr. 10 min. lat. Der größten Städte eine in
der Landschafft Kerman / überall mit Morast
umgeben. Nahe dabey findet man viel Schleiff-
Steine zu Meffern / Scheer- und Feder-Mes
fern/ wie auch zu Lanzeten: welches etwas rares
ist, es gibt ingleichen solche Steine mit denen
man obberührten manchfaltigen Instrumenten
eine gute Schneide machen kan. Der ganze
Handel dieser Stadt bestehet im Korn/deffen die
Armenianer eine große Menge einfammeln/maf
fen sie nur allein das Feld bauen. Sie haben
auch Datteln / von denen sie ihren Nachbaren
etwas mittheilen können. -
Girreadegon ins gemein Paygon genannt
unterm 75. gr. 35. min. long und 34. gr. 15. min.
lat. Hier gibt es viel gute Früchte.
Goucem unterm 74-gr. 46. min. long und 37.
gr. 20. min. lat. Nur eine kleine Stadt, aber es
ist gut Leben alldar; Die meisten Inwohnerma-
chen Seide, H
h-
GI: 75. gr. 20. min. long und
34. gr. lat. Wer nach Mecca will / muß
durch diese Stadt/ und die von den hohen Orten
aus Persien kommen/reifen auch hieher. In dies
fem Land hat es sehr viel Rindvieh / weßwegen
auch eine grosse Menge Butter, Käse und gute
Häute von dar nach Babylon verführt wird.
Es wächst auch noch zimlicher Taback daselbst.
Hafu - Eltaf so viel, als der Schönheit
Mittelpunct/unterm 72. gr. 32. min. long und
34. gr.-40. min. 1at. Obschon diese Stadt einen
schönen Namen hat, gibt es doch grobe bäueri-
fche Leute darinn. Sie ist gar klein / ehemahls
aber war sie größer, ihr Erbauer ist Calife Moh-
teffen. Anjezo wird fie fast zum Steinhauffen,
Hawas/unterm 75. gr. 40. min. long und
33. gr. 15. min. kat. Hier findet man viel Dattel-
bäume und etliche andere Früchte / welche in
Wein-Effig eingemacht, sodann in manche Lande
überbracht werden.
Heaye/ unterm 74. gr. 35. min. long und
32. gr. 50.min hat. Ist eine groffe Stadt.
Helaverde/ unterm 91. gr.-30. min. long.
und 35. gr. 1. min. lat. Der Stifter dieser
Stadt/war auch Abdalla/deß Tahers Sohn
deffen oben erwehnet zur Zeit, da Maimon Cas
life zu Babylon gewesen. -
Herat/unterm 85. gr. 30 min. long und
- 36,9r.

Perianischer Reisen Drittes Buch.
15T
:
- dacht hab.
36. gr. 56. min. lat. Diese Stadt liegt in der Land-
schafft Coraffam und wurderbauet von Huffein-
Mirza/welcher auch etliche Collegia vor die Ju-
end allda fifftete. Man siehet dort manche
chöne lange mit Bäumen ausgesetzte Gänge /
über denen Cha-Abas, der erste dieses Namens/
soll Willens gewesen sein, den prächtigen Gang
aufzuführen, den er zwischen Ispahan und Zulfa/
hat setzen laffen, - - -
Hefn-Medi/unterm 74. gr. 45. min. long.
und 32. gr..min, lat. Um diese Stadt gibt es viel
und schön Obst, welches man nach Ballara und
anderwertig hin/ verführt. - - - - - - -
- Heffne Ebneamade/ unterm 70. gr. 45. min.
long. und 29.gr. 20 min. lat. Diese Stadt hat
hohe Mauern, aber keine Handelschafft die Ein-
wohner leben gar wohl der dem / was sie selbst
alda erbauen, -
Hispahan Ispahan. - - - -
Hurmon unterm 85. gr. 15. min. long.
und 22.gr, 30. min. lat. Nur eine kleine Stadt,
von wenig gesunder Lufft/ aber großer Hitze. Es
hat daselbst viel Dattel-Bäume,
- …
" . . . . . ." F. - - -
Emuon/unterm 78.gr. 15. min. long und
36. gr.-40. min lat. Hier in dieser Stadt
wirö viel Kupffer Geschirr verfertiget / welches
auch feine ganze Handelschafft ist. -
Jend Babour unterm 75. gr... mm.
long. und 31. gr. 15. min. lat. Eine fehr feste
Stadt allwo das berühmte Grab des alten Kö-
nigs von Chiras / Melek, Pakoubcha zu ''
Viel Datteln hat es hier - sonst aber kein
Gewerb. - - - - -
Irson unterm go, gr. 25. min. long und
g6.gr. Fo. min. lat. Die Lufft in dieser Stadt ist
sehr gut, und hat übrige Ledens-Nothdurff.
Ispahan / sonst Hispahan/Spahan/und
Sephalon genannt, auch wohl Darel-Seltenet,
das ist, Stadt und Sitz des Königs / unterm
86. gr. 40. min. long. und 32. gr. 40 min. lat.
# n Beschreibung soll im folgenden Buchge-
2
ehen
(HAar / unterm 78. gr. 40. min. long und
- 42. gr.-30.min. lat. Diese Stad wird auch
Karas genannt, deren ich im ersten Buch ge-
-
Kachan/unterm 76. gr. 15. min. long und
34. gr. 40. min. lat. Es ist von ihr albereit weit-
läuffige '' geschehen in Beschreibung der
Straffen durch die Türkische/Nordische/Land-
schafften. - Y-
Kafre - Chirin) unterm 71. gr. Jo. min.
long. und 34. gr. 40. min. lat. Ist nur eine kleine
Stadt, die aber ehemahls sehr groß gewesen /
vom Persianischen König Nouchirevon-Adel
erda Uet. -
Kaien unterm g.gr./20. min. long und
26. gr. 22. min. lat. Die Lufft ist in dieser Stadt |
sehr gesund, es gibt herrlich Obst und ist auch
wegen manchen klugen Kopfs/ der hier entsprofi
fen/garderühmt.
Kalar unterm 76. gr.2. min. long und
27.gr, 25, min lat. Ist eine der vornehmsten
Städte im Land Guilan/allwo viel Seide ge-
macht wird. -- - -
Kalin/unterm 87.gr... min. long und 35
gr. 35, min. lat. Allhier hat es einen guten Korns
Boden/herliche Früchte und große Vieh-Zucht.
Karkoub/ unterm 74. gr. 45 min. long.
und 32. gr. 15, min. lat. durch diese Stadt müsse
fen alle nach Mecca reisende und von der Höhe
aus Persien kommende Pilgrim ziehen.
Kasbin/oder Kasvin/unterm 75. gr. 40.
min. long. und 36. gr. 15. min. lat. Eine sehr alte
Stadt hat wenig Waffer und Obst aber treff
'gute Pistazen/davon ich anderwertig gehan-
- Kaffre-el-lehous/sonst Kengavar genannt,
im 76. gr.-20. min. long. und 33. gr. 35. min. lat.
F" Land ist gut daherum und gibt köstlich
- - - - - - - -
Kazeron/unterm 88.gr. 30. min. long und
28. gr. 30. min. lat. Bei dieser Stadt wächst
(116 '' von Citronen/und Pomeran-
zen daraus man einen Safft macht der in manche
Ort verführt wird. Man siehet hier auch gar
schöne Cypreffen - Bäume, die wegen des guten
| Bodens sehr fein aufwachsen.
Kehra/unterm 86. gr. 40. min. long und
34. gr. 13. min. lat. Diese Stadt liegt in einem
gutem Land, die Einwohner sind mit dem, was
wächst vergnügt und treiben keinen Handel an
derweit damit hin. -
Kerman oder Kirman/untermg.gr. 15
min. long. und 29. gr. 50. min. lat. Die Haupt-
Stadt der auch also genannten Land schafft
die im andern Buch weitläuffig beschrieben ist
- Kerrack unterm 87.gr. 32. min. long und
24.gr. 1. min. lat. Hier gibt es köstlich Obst.
Kirmoncha/unterm 63. gr. 45. min. long.
und 34.gr 37. min. lat. " - - -
Kom/unterm 75. gr. 40. min. long und
35. gr. 35. min. lat. Dieser Stadt ist auch schon
gedacht worden/bey. Beschreibung der Straffen,
Kouch de Mavend unterm 74.gr. 15. min:
long. und 36. gr. 15. min. lat. Eine gar kleine
| Stadt / so vormahls eine der größten in Perfien
gewesen, - - - - - - - -
Koucht unterm 83. gr. 40. min. long und
33. gr. 20. min. 1at. Hier wächst trefflich Korn/
und köstliche Früchte.
Koy/unterm 60. gr. 40, Uin, long. und 27.
gr. 40. min. lat. - - - -
Kevachir/font Verdechir unterm go, gr,
30. min. long. und 28. gr. 15. min. lat -
-
L,
ZAhjon unterm 74. gr.2 min. long und
5337. gr. 15. min. lat. Es wird hier viel Sei
den-Arbeit sonderlich gestreiffter Zeug/von den
Inwohnern genannt/ verfertiget aus
solchem machen sie ihre Kleider Kabyes.
Louffeck/fiehe Toussea. -
FI: sonst Bafouche unterm 7.
gr. 35. min. long. und 36. gr. 50. min. lat.
Mechrouyon insgemein Behbehon un-
term. 7, gr. 15, min. long und 39. gr.-35.

152
Johann Baptisten Taverniers
lat. An dieser Stadt wird viel Taback von gel-
"F" zubereitet, der von allen Qrten in
Persien abgeholet wird/maßen die Perfier den
gesponnenen Taback nicht gebrauchen / als der
vor sie die stets schmäuchen gar zustart ist.
Meraque unterm 71. gr. 20. min. long
und 27.gr. 40. min. lat. In dieser Stadt hat es
viel gut ' ist einer der besten und schönsten
Gärten in Persien. -
Merend unterm 63. gr.-15. minlongie und
27.gr. 27. min. latit. Hier wächst auch trefflich
Obst und sehr viel. -
Meruaal unterm 87. gr. 32. min. long
und 34. gr. 15. min. lat. Es ist ein fruchtbrin-
gender Boden um diese Stadt sowohl an Korn/
als Obst. min. lo
Merverond / unterm g8. gr.-40. min. Long-
und 34, gr. 30.min. lat. Hat gleichfalls fruchtbar
Land.
Mesched/fiehe Touss. .
Mouton unterm 63. gr. 1. min./long-
und 27 gr.-40. min. lat. Sie wird auch Derbent
enannt; diese Stadt ist nur zwanzig Meilen vom
F" Meer entfernet. Hatgut Feld zu Korn
und Obst. - - - -
Mourjan / unterm 84. gr.-15. min. long
und 27. gr. 15. min. lat. Eine gar volkreiche
Stadiworinnes schöne Türkische Tempel und
Plätze gibt. . . . - -
- -
Achevan/ oder Macsivan/ "F
32. min. long und 39. gr.-40. min. lat. Der
den Beschreibung ist im ersten Buch geschehen.
Natel unterm 77. gr.-40. minlong und
36. gr.7. min. lat. In dieser Stadt hat es viel
Z"/und gute Garten-Kräuter.
Nehauend/oder Nahovand unterm 72.
r. 45. min. long. und 34. gr.ao. min. lat. Die
nwohner geben vor diese Stadtfey vor Louson,
as ist vor der Sündflut gestanden.
Neher - Teri / unterm 7. gr. kong, und
92“gr. 40. min. lat. Diese Stadt war im Jahr
279. der Hegira/vom Mahomet zerstöret.
Neffah/unterm 84. gr.-45. min. long und
23. gr. 49. min. lat. Hier wachsen trefflich gute
Baumfrüchte. -
Nichabur / unterm 80. gr. 55. min. leng.
und 36. gr. 20. min. hat. Nechst dieser Stadt
wird dä aus den alten Felsen gegraben,
und gebrochen, davon ich anderwertig melden
will. Hier sind viel alte Sachen der Chiaien/das
ist der wahren Mahometanischen Persianer zu
fehen gewesen.
4-
Ujon/unterm 61. gr. 35. min.leng. und 32.
gr. 24.min. lat. In der Stadthier/hat es
ein sehr schönes Schloß/und gar gut Obst. -
4-
Achmikadon / unterm 87. gr. 34. min.
long. und 35. gr. 15. min. lat. -
Rem- Hormus/unterm 74. gr. 45. min.
long. und 31. gr. 45. min. lat. Die Perfierfagen/
daß in dieser Stadt Selmon des Aly Pfleg-
Vatter und Mahomets Tochter Mann geboh-
ren sei, den er ganz zärtlich erzogen und T
ner Kindheit auf den Armen getragen habe.
Rev/unterm 76. gr. 20. min. long. und
35. gr. 35. min. lat. Hier ist der beste und frucht-
| barrie Boden in ganz Persien, es gibt mehr Korn/
Obst und Garten- oder Baum-Früchte, als die
Einwohner zu ihrem Unterhalt nöhtig haben.
Roudbar, insgemein. Roumar genannt, uns
ermZ. gr. 37. min. long- und 37 gr.2. min.
n dieser Stadt wird viel Seide gemacht
maßen sie in der Provinz Guilan ligt.
Royon/unterm71. gr. 36. min. long und
36-gr. 15. min. lat. Sie wird auch Marefonge-
nannt, das ist/ der Schlangen-Ort/ weil es des
ren in den Morast um diese Stadt, der Land
schafft Mazandran/sehr viel hat. -
- -
- 4-
- H: unterm 88.gr. 20, min, kong und
35. gr. 15. min. lat.
Saron/unterm76 gr. 20.min. long, und
z6. gr. 15. min. lat. Diese Stadt ligt in der
Provinz Guilan / allwo viel Seide gemacht
wird.
Sarv/unterm 78.gr. 15. min. long, und
26. gr.-42 min. lat. In der Stadt wird großer
Kupfer- Handel getrieben/maffendeffen Minen
indig Gegend zu finden. -
Sebzevoar unterm 81. gr. 5. min. long
und 36, gr. 1ü min. lat. Es ist nur eine kleine
Stadt/ vor Alters “nn allwo viel
gelbes Mannagesammelt wird.
. . Semiron / unterm 71. gr. 30. min. long
und # gr. 40. min. lat. Eine gar annehmliche
# t/in welcher es viel und gut Waffer, nebst
köstlicher Baum- und Garten-Frücht hat.
Sephan/fiehe Ispahan.
Serir-el-lan / unterm 63. gr. 15.min,
kong und 45. gr. 15. min. lat.
Serkaiche/unterm 30. gr. 1. min. long.
und 32. gr. 50. min. lat. Allerhand Sachen
werden in dieser Stadt von Weiden verfertigeti
und nach Türkey oder Persien gebracht.
Serkafs oder Serakas/untermg.gr..
min. long. und 36. gr. 15. min. lat. Die Lage
dieser Stadt ist gar fein, hat auch Uberfluß an
schönen Waffern.
Sermeghon unterm 87.gr. 37. min. long.
und 37. gr. 22. min. Jat. Der Grund dieser
F" it fruchtbar genug/doch trägt er wenig
Servefon/unterm78.gr. 15min. long und
29. gr. 15. min. lat. Es gibt sehr gut Ackerfeld/
und schön Garten-Werk bei dieser Stadt.
Servon unterm 79.gr. 15. min. long, und
32-g, 10. min. lat. Der Boden dieser kleinen
Stadt gibt Uberfluß an Wein/Datteln und an
dern Früchten. -
Surjom/unterm 74. gr.-40. min. long und
go. gr. 30 min. lat. Die schönsten Perianischen
sonst Türkischen Tapetengenannt werden in die
fer Stadtgemacht. Hier verfertiget man auch
gar feine und zarte Chaalen/Gürteln von Ziegen
haar gar artlich geflochten / welche die Perfier
über ihre andere seidene und sehr schöne Gürteln
binden, damit sie besser in die Augen scheinen. Es
ist auch eine große Viehzucht an diesem o“
P

Perfianischer Reisen Vierdtes Buch. 153
W
:
j
wird viel Butter gemacht, die man in Bockshäu-
ten anderwertig hin verführet. -
Sohreuerede / unterm 73. gr. 36. Min.
kong und 36. min. lat.
Souss, unterm 73. gr.-45. min. long und
22. gr 15. min. lat. . . . -
Sultanie unterm 76. gr. 15. min. long,
und 39. gr. 40. min. lat. Diese Stadt ligt auf
gutem Grund und Boden, aber die Luft ist in
einem einzigen Tage gar veränderlich: der Abend/
die Nacht 7 und der Morgen, sind sehr kalt, am
Tag hingegen ist große Hitze. -
4 - -
Aberon/unterm 80. gr. 34. min. long und
35. gr. 2o. min. lat.
Talikon / ist unterm 89. gr. 15. min. long-
und 36 gr. 32. min. lat. Das Land dieser Stadt /
# ' an Korn und Früchten / hat auch
chöne Waffer. -
Tauris/anch Sternerdehi genannt un-
ferm 63. gr. 15. min. long. und 39. gr. 10. min.
lat. Eine fehr große Stadt ohne Mauer. Sie
hat schöne dem Land zuständige Bazaren und
Gebäude wird auch viel Seiden-Arbeit hier
verfertiget. In Beschreibung der Straßen ist
ihrer weitläuffig gedacht." -
Tebess/ unterm 80. gr. 40. min. long und
28.gr. 15. min. 1at. Man nennetfie auch Alets.
In dieser Stadt gibt es viel Sammet-Atlaß-
Und andere Seiden- Zeug - Weber. -
Teflis, die Haupt-Stadt in Georgia
unterm 60. gr. 15 min. long. und 43. gr.-15. min-
lat. Hiervon ist besser droben nach Genügen ge-
handelt worden.
Toukom/unterm 82. gr. 45. min. long und
28.gr. 4e. min lat. Das Land hierum ist gut
att.
Toufs/font Meched/eine der vornehmsten
Stätte in der Landschafft Coraffan/unterm.
r. 30. min. long- und 36. gr. 15. min. lat.
iesem Ort ist der berühmte Türkische Tempel
deß Iman Reza zu sehen, wohin große Wahl
farth geschicht. Man macht hier viel Kürsch-
' und Töpffer-Arbeit so schön als an keinem
- Toufa, sonst Louffek, unterm 85. r. 4O
min. long- und 37. gr., 50. min. lat. Der Boden
um diese Stadt trägt viel Geträidig und sehr
gut Obst. P
* - - - - - - - - - - - - -
Esd/unterm 79 gr. 15. min. kong. und 22.
gr. 35. min. lat. Ist weitläufig davon ge-
meldet in Beschreibung der Straffen.
Povin/fuche Azadkar.
- - -
-
O2 Emme/unterm 89. gr. 14. min. kong und
38. gr. 35. min. lat. Bei dieser Stadt hat
es eine große Menge von allerley Vieh.
Zenjon/unterm 73. gr. 36. minkong, und
36. gr. 5. min lat. Diese zwar kleine, doch wegen
Alters berühmte Stadt / sonderlich weil es eine
Seug-Amme mancher Künste und Wissenschaff
ten gewesen, hat unterschiedliche gelehrte Per-
sianer erzogen, die durch ihre Schriften bekannt
Zertah / unterm 79. gr. 30. min. long und
22. gr. 30. min. lat. Die größte Stadt der Land-
scha #" - Cistou / wobey ein festes mit
tieffen Gräben umgebenes Schloß stehet. Der
Grund allda ist sehr gut/ vor Weinwachs und
Kern- oder Stein-Obf.
Zour / unterm 70. gr. 20. min. long, und
35.gr 32. min. lat. Diese Stadt ligt in der Pro-
da - Courefon/hat aber nichtsdenkwüro
19 - -
Zonzen unterm 85. gr.-15. min. long und
35. gr. 39. min. lat. Eine ää Landschafft,
Mazandran befindliche Stadt,
Zurend unterm 73. gr. 40. min. long. und
31. gr. 15. min. lat. In dieser Stadt, zur Pro-
vinz Kerman gehörig / wird das Allerbeste und
feineste Töpffer-Gefäß verfertiget gibtingle-
chem viel Hanna hier eine rothe Farbe, womit
die Persianer die Nägel an den Fingern roth
machen / und es vor große Zierde halten. Zur
Pracht färben sie auch das Pferd vornher/des
den Schweiff wie in gleichen den untern Theil
deß Bauchs, so weit die Spohren langen. Auf
solche Weise zieret man auch die Königliche
Pferde, doch um und um mit einer gemahlten
Spitze in Gestalt der alten Herzoglichen Kro-
's welches aber sonst niemand nachhun
QT. -
- - -
- - -
Ende des Dritten Buche.
- - -
-
- U Johann

14
- Z53:(0): ZS-
---
ist: #
###################################################
Fohann Baptisten Taverniers
Ferfianischer Feifen
Wierdtes Buch/
Die Beschreibung
Perfien - Landes.
Das Erste Capitel.
Oon der Größe Persiens/und Abtheilung seiner Land schafften.
- Erfien, wie es anizoit/gränzet
gegen Mitternacht an das Ca-
spische Meer; Gegen Mittag an
dengroffen. Ocean; Gegen Mor
gen töffet es an dessgroffen Mo-
NA-. guls Gebiet, und gegen Abend
hat es die Türkischen Länder, von welchen es
' den Euphrat und Tiger abgeschieden
WILD,
Um die Größe Persiens beffer zu erkennen zu
geben, so besitzet dieser Monarch/auffer demei-
gentlich sogenannten Persien einen guten Theil
beß alten Afäund Armeniä/ die alten Königrei
che der Perfer und Meden/ das Königreich Lar
und Ormus mit allem dem, was sich gegen Mor-
' Persien-Landes/bis über Candahar erstrek-
et, ja fast bis an das Königreich Sindy - so
feine Grenze ist.
Alldieweilen aber unsere Europäer so vor
mir in Persien gereift/ entweder nicht soforgfäl-
tig gewesen oder nicht Gelegenheit genug gehabt,
der Anzahl der Landschafften dieses großen
Königreichs zu erkundigen; auch selbst die Klü-
esten unter den Persern, mit welchen ich am mei
en umgangen / mir nichts gewifes berichten
können; Als muß man nothwendig, um dessen
eine nützliche Beschreibung zu stellen, zu der alten
Geographie feine Zuflucht nehmen/und nach den
alten Namen - so wir aus derselben haben kön-
nen, die heutigen uns nicht so bekannten und von
unsern jetzigen Schreibern/eingeschobenen und
verfälschten einrichten. -
Diesem nachfolget die befindliche '
der Landschafften Perfiens; Wie auch ihre Läge-
rung/famt der Gleichheit / so fich unter ihnen er
eignet/und eigentlichen Namen der vornehmsten
Städte/sofie in ihrem Umkreiß begreiffen.
Die erste ist groß Armenien in unsern Char-
ken übel/ und fonder Grund / Turcomania ge-
nannt; fo man aber insgemein beffer Ermenik
heiffen könnte, weil sie fast von niemand als Ar-
meniern bewohnet ist. Denn insonderheit das
zwischen den Flüffen Araxes und Cyrus heut zu
Tage Aras und Kur/gelegene Theil wird infel-
bigem Lande SIran und offters Cara-bag bena-
met, welches einer von den schönsten und reiche
sten Oerten in ganz Persien ist. Dero vornehm
sten Städte sind Erivan/Cars/Naksivan/Zul-
pha und Van/fo oberhalb eines Sees gelegen
# s Namens/und der größte in ganz Pere
CN II.,
Die andere ist Diarbek/ in vorigen Zeiten
Mesopotamiengenannt, zwischen den Euphrat
und Tiger; ihre vornehmste Städte sind Bir über
den Euphrat Car-emit oder Diarbekir oberhalb
deß Tigers/Ourfa Moussul/Gezire/Merdinc.
- Die dritte heiffet Curdistan vor diesem Aff-
rien/fo fich längst des Offeitlichen Tiger-Ufers
von dem See Van an, bis gen Bagdad/erstrek-
ket; Die berühmtesten Städte find Ninive/Che-
# /Amadie/Sneirne/Betlis/und Salmas
2/RC.
Die vierdte ist Hierak-arabi vor Zeiten
das Babylonische Land oder Chaldeagenannt
die vornehmsten Städte darinnen find Felugia
oberhalb des Euphrats/Bagdad an dem Tiger
und Mechedali/Gurno und Ballara über dem
Euphrat und Tiger zugleich/ und in dem Lande
Burus, Charaban/Erunabat/2c.
Die fünffte wird genannt. Hierak-agemit
oder die alte Landschafft der Parther / dero
Hauptsächlichste Städte find: Hispahan / Tu-
cherkan und Hamadan Cachan/Com und Cass
bin/und vielleicht Pesd, wann man sie nicht in
Kerman oder Sigistan fetzet. Hispahan ist die
Haupt-Stadt des '' Königreichs und der
gewöhnliche Sitz der Könige in Persien, deren
Beschreibung hernach folgen wird.
Die sechste ist Chirvan/zu längst des Caspi-
schen Meers / worinnen anzutreffen die Städte
Derbent oder Demir-Capi Baku und Chama-
ki, wie auch die Provinz Edzerbayan innerhalb
deß Landes allwo die Städte Tauris, Ardevil,
Sultaniec. befindlich und diese 2. Provinzen
hielten bei nahe das alte Meden, so bis an das
Ufer des Caspischen Meers reichete / in ihrem
Begriff
Die fiebende begreifft Kylan/und Mailan-
dran, auch an der Länge des Caspischen Meers,
hiebevor Hireanien allwo folgende Städte und
Flecken befindlich/Firuz-cuh/Sukar-Abad und
Mionikielle im Eingang der Berge; “
Tapet


perianischer Reisen werdtes Buch.
155
rapeft/ und Saha in der Ebene; und Ferhabad/
Giarman und Esterfgegen dem Meer.
Efarabad die achte weiland Margiana/
reichend bis an den Fluß Rutb-Khane-Kurkan/
welcher von den Alten Oxus genannt worden/
dero geachteten Städte findEstarabad/Amul/
Damkam/2c.
Das Land der Usbekischen Tartarn macht
die neundte Provinz und nimmt fast die alten
Land schafften Bactrianien und Sogdianien ein,
die vornehmsten Städte findSamarcand/Balk/
Boccara/2c. -
- Die zehende Coraffan vor alten Zeiten A-
ria/samt einem Theil des Landes Bactrianien/
hält folgende Städte in sich : Eri oder Erat/
Meched/Nisabur/Thun/2c, Zu Meched fie-
het man unter einem mit Gold Tafelweisbedeck
tem Gewölb/deß Propheten Iman-Riza Be-
' / so die Perser in sonderbahren Ehren
halten.
Die eilffte ist Sablefan/ vor Alters Paro-
pamisus/ ihre beträchtlichste Städte sind Bek-
fabat Asbe, Bust, Sarents, c. Aber das
Land und die Stadt Candahar sind auch zu dieser
Provinz gehörig / wie nicht weniger Duki und
Alunkan / auf den Gränzen des Groffen
Moguls.
Sigistan ist die zwölffte ehedeffen Drangia-
ne; Die berühmteste Städte darinnen find Sie
gistan/Chalak/Kets/2c. -
Die dreizehende begreifft in sich das vor
diesen so genannte Arachofen/gehöret dem Kö-
nigin Persien/gränzet an das Königreich Sin-
diit und hat keine Städte, die uns bekandt
NVEN,
- Die vierzehende ist die Provinz Makran/
längst des Meers Mogostan / hiebevor Gedro-
fien, die vornehmsten Städte find Makran/
Firhk/Chalak und die Anfahrt nach Guzara-
ken zu.
Die funfehende ist Kerman, weilandCa-
ramanien/gehet bis an den Golf Ormus/diebe
ften Städte daselbst find Kerman / Bermazir/
die Anfuhrt Kuhestek / und das Cap Jas
ques / 2c. -
Die sechstehende Farfistan vorzeiten das
eigentliche Persien, dero berühmtesten Städte
find Schiras an dem Fuß Kur/Caseron/Be-
marou/Firusabat/Darab-guier/2c. Hierzu
zehlet sich die kleine Provinz Larastan / mit der
Stadt Lar/bis an den Port Gomron gegen
Ormus über / so ihr zum Hafen dienet. Diese
Provinz reichet Sudwesten-werts / bis an den
Persischen Meerbusen und fängetan vier Tag-
reifen von Hispahan an einem tausend Schritte
breiten und funflehen bis zwanzig Meilen lan,
F Thal - mitten hindurch fließet ein kleiner
trom/ und auf dem Abhang berührtes Thals/
ligt die Stadt Jesdecas/beruffen wegen ihres
herrlichen Brods/wie anderswo Bericht ergan-
gen. Diese Provinz aber erstreckte sich vor die
fem so weit nicht, indem sie sich endigte bey Be-
marou / zwev Tagreisen von Lar/ ehe das alte
Königreich von Cha-Abas ist eingenommen
worden - und nach der Hand das Königreich
- - -
Ormus: Denn sie find beede mit ihr vereini-
get gewesen und haben jedes einen Sultan oder
Gouverneur vor sich an statt der Allgewalthas
benden Fürsten/fofiebesaffen.
Die See-Häfen dieser Land schafft längst
deß Persischen Golfs, find Bander, Albaffi und
Bander-Congo. Der erste/font Gamron ge-
nannt / wird insgemein der Hafen zu Ormus
tituliret/ ob er gleich auf die drey Meilen das
von entfernet und auf dem Fuß festen Lande
ist und die Stadt Ormus auf einer Insulge-
gen über gelegen / allwo / feit dem die Perser
sich defen bemeistert / keine Schiffe mehr an-
lenden. Bander - Congo ligt zwey Tagreisen
davon/ gegen Westen zu ; und weil die Lufft
da selbst viel ungesunder / weder zu Gomron
ist / auch der Weg nach Schiras weit kürzer/
wäre es vor die Handels- Leute eine sehr be-
queme Sache, wann der Paß über das Ge-
' #viel '' ' die
meele und andere lastbare Thiere sehr ge-
fährlich find.
Hiebey kam gemeldet werden, daß / wenn
man von Ballara nach Persien reiset / und
aus dem Ausfluß des Euphrats ausgangen/
man zwanzig bis dreyffig Stunden ins Meer
hinein in den Persischen Golf / zwey andere
Häfen/ Namens Bander-Rik und Bander-
Rakel, wo aber nur Terrates oder kleine Bar-
quen gleicher Gröffe / wie die zu Marseille
lauffen können. Alldieweil die Innwohner
dieser Gegend den Gebrauch des Eisens nicht
verstehen / so ist verwundernswürdig / daß
ihre Barquen so wohl bereitet und dermaßen
stark find / dem Meer zu widerstehen - ob
schon die Bohlen nur mit Stricken von Hanf
so um die Nuß deß in Indien hoch geachtete
ten Baumes Cocos zusammen gebunden sind.
Endlich kommen wir zur letzten Land“
schafft Cuistan vorzeiten Sufianien / wel-
che durch den Euphrat und Tiger zugleich von
Chaldäen geschieden wird / und ihre vornehm-
ften Städte find Sufer - jadis / Susen die
Hauptstadt des Reichs Affveri/Ahawas/Sca-
bar/Ram-hormus/2c.
Die Lufft ist nach Unterscheid der Gegen-
den nicht einerley/das Land Edzerbaijanist kalt,
und gleichwol fehr gesund.
Aber die Lufft zu Mazandran ist sehr bös.
Es ist ein unartiges Land / allwo eine unzeh-
liche Menge Ungeziefer sich aufhält und wann
im Sommer dieser Morast vertrucknet/ fir-
bet solches und fecket die Luft an. Es befin,
den sich gleichfalls nicht wenig garstige Was
er in Mazandran, daß das Land davon über
fchwemmet wird / ja offt über ein Stück Lan-
des sich ergießet/ daß die Einwohner eine rech-
te Erden-Farbe davon an sich nehmen. ch
habe sonsten gemeldet, daß Cha-Abas, der
Erste dieses Namens, dieses Land mit zwanzig
tausend Armenischen Familien befetzet, welche er
aus den Städten Erivan/Naksivan/Zulpha
und der Gegend Kars/ bis gegen Erzerom her
ausgenommen sowol die Gränzen den Türken
U sein Star zu verwüsten/ zur
Bit/

156
Johann Baptisten Taverniers
Zeit, da diese zwei Potentaten wider einander zu
Felde lagen überflüffige Lebens-Mittel daselbst
funden, als auch das LandMazanderanzubauen/
und solches mit Volk zu besetzen. Von diesen
2oooo. Familien aber finden sich kaum noch drey
tausend daselbst. Das Land ist nichtsdestowe-
niger sehr fruchtbar/ und hält sich daselbst eine
unsägliche Menge Wasser-Vogel auf. Die
LandschafftGuilanistin Mazanderan eingeschloss
fen, und die Lufft ist in beiden so bös, daß man
insgemein von dem, so dahin verschicket wird zu
regieren/zu sagen pfleget: Hat er gestohlen/je-
mand umgebracht oder geraubet/daß man ihn
nach Guilan fende?
Die Gegend Ispahan fast mitten im Kö-
nigreich ligend / empfindet sechs Monat lang
Wärme und sechs MonatKälte, obgleich fiel
ihrer Länge nach zwischen den 32, und 34. Grad
gelegen ist. Der Schneefället des Jahrs vier
mal und zuweilen in solcher Menge, daß man
offt die Bahne auf dem Feld verliert. Eine Meil
von der Stadt, wenn man nach dem Gebürge
zu will, befindet sich ein zwei bis drei Schuhe
hoher Stein/wann nun der Schnee dieses Steins
gleich hochliget ist es ein Zeichen des Uberfluffes/
und daß das Land wol bewäffert und gedünget
werden wird; und wann der Schnee zu zergehen
beginnet/empfäher der Bauer, so solches amer
ften nach Hofe berichtet / vom Könige hundert
Tomans. Den Regen betreffend, so ist er selte
fam daselbst, es sei dann im April, da es offt
düberflüssig regnet. In denen Mittägigen Pro-
vinzen sonderlich gegen den Schiff- Gestaden
Bander-Abassi und Bander-Congo zu/ ist eine
unerträgliche Hitze/fo sehr gefährlich und vielen
von unsern Europäern den Tod verursachet/fon-
derlich denen so sich nicht mäffig halten.
Ganz Persien hat wenig Flüffe/ja in seinem
ganzen Bezirk ist nicht ein ' so Schiff
reich. Der größte und etliche Föffe führende ist
der Aras oder der Alten Arares / welcher durch
Armenien fleufft/ und von dem ich im ersten Buch
dieser Beschreibung geredet. Die andern klei-
nen Flüffe lauffen nicht weit / und an statt fie/
gleich denen unserigen zunehmen sollten, wenn
sie weit von der Quellen kommen, so werden sie
klein, und vertrocknen wegen der das Land zu be-
feuchten angerichteten vielen Canälen; wenn
solches nicht geschehe, könnte nicht einmal Gras
wachsen/ausgenommen das Land Mazanderan/
welches von dem Herbst- und Weinmonatan/bis
in den Martium/ wegen der angenehmen Man-
nigfaltigkeit der Blumen und Früchte gleichei
nem irrdischen Paradis ist. Aber aufer solcher
Zeit ist, wie obgedacht, die Lufft so ungesund
als an einem Ort in der Welt/ und denen Reis
senden sehr schädlich. Und auf solche Weise
schneidet man in Persien die Flüffe ab und hem-
met ihren Lauff/dadurch den Mangel des Re
ens zu ersetzen; weil auch das Erdreich von sich
' fruchtbar/bringet es allerhand Sachen
in Uberfluß hervor / wie wenig man es auch be-
feuchtet. Zu merken ist, daß das Korn an den
Orten, wo keine Wafferläuffe sind gut ist und
gleich dem unserigen sich hält an statt, daß das auf
dem befeuchteten Land Wachsende/nicht so sehr
geachtet und überdreyMonat keinesweegskan
aufbehalten werden, daß es nicht von denen dar-
inn wachsenden Würmern verzehret werde/und/
um solches vor der Verderbung zu bewahren/
pfleget man es zu mahlen. Man kanfagen/daß
dieses Ubel was Gutes verursachet, indem wann
es sich hielte/kein Zweiffel wäre, daß man es auf
Hauffen und demgemeinen Volk, wann daran
ein Mangel einfiele/theuer verkaufen würde.
Persien kunnte sich vor diesem eines der
fruchtbarsten Länder in ganz Morgenland rüh-
men/ von wegen der überaus groffen Menge der
Canäle dadurch es benetzet wurde. Allein die
Anzahl derselbigen hat heutiges Tages fehr abs
genommen, und findet man seit den Kriegen, so
von Zeiten zu Zeiten dieses Königreich verwüstet
haben - auf den Reifen einen Hauffen solcher
Wafferleiten verstopft, oder sonsten verwüstet.
Als ich einsten mit Mirsa-Ibrahim, dem Ver-
walter der Provinz Ederbayan so einen Sitz
zu Tauris hat hierüber mich besprachte, sagte er
mir, daß Persien an seiner Fruchtbarkeit merkt
lich verringert sey/ja daß man in dem Landstrich
Tauris/seit achzig Jahren beobachtet, daß ent-
weder aus einigem Zustoß, oder wegen Nach-
läffigkeit derjenigen, so darüber bestellt sich vier
hundert Quellen verlohren. Er erzehlte mir solches
als eine dem Persien, Land sonderlich machtheili-
ge Sache, dessen Erdreich fast nichts trägt es
werde dann durch die von den Quellen laufende
Canäle gewäffert.
Was die Gärten anlanget so befeuchtet
man sie vermittelt Zieh- Brunnen und eines
durch einen Ochsen umgedreheten Rads. Durch
dieses Kunst-Stuck kan man das Wafferhäuft
fig rinnenlaffen; das flieffende Waffer aber über
trifft jenesweit, indem es nicht so kalt, und die
Erde mehr dünger. Um dieser Urfach wegen hat
ben die auf den Bergen wachsende Früchte / ge-
faltfie nur durch den Regen und Thau befeuchtet
werden einen bessern Geschmack / und halten
sich weit länger, als die so auf der Ebene stehen.
Es gibt in Persien viel Berge; fürnehmsten
Theils aber sind sie dürr und unfruchtbar / auf
welche sich nichts fäenläffet: Gehölz ist daselbsten
gar nicht anzutreffen. Die Reisenden - um
Quellen zu finden / müffen zuweilen große Um-
schweiffe nehmen - und es hat Oerter, da man
10. bis 12. Meilen reitet, ehe ander Waffer als
das / so man in Schläuchen mit fich führet/ zu
bekommen.
Alle diese Berge sind sehr rauh und hoch,
und dienen dem Königreich gegen den Gränzen
vor Bollwerk und Basteyen. Mehrer Orten
bricht man das Salz aus, gleichwie Steine aus
einem Steinbruch / und vor einen Stüber be-
kommt man anderthalb Werkschuhe ins Ge-
vierdte. Man trifft Ebenen an, da der Sand
lauter Salz ist; aber es hat nicht solche Würkung,
als das Französische / und eine Speise wohl zu
falzen/brauchetmandeffen noch eines soviel.
Nur binnen kurzer Zeit hat man in diesen
Bergen Erzgruben entdecket / die fast mehren-
theils in Kupfer bestehen, woraus die Perser
mit besondern Fleiß Schüffeln/ Teller, Becken/
groff Häfen und andern Haußrath bereiten /
dennfie haben kein Zinn/guffer was am
Es

Perfianischer Reifen Vietdtes Buch.
157
hergebracht wird, womit sie ihre küpferne Gefäß
verzienen laffen / welches dann zum öfftern ge-
schicht. Die Handwerks-Leute halten das Abend-
ländische Kupfer höher gestalten es klärer, wie
nicht weniger das/fo aus Pegu gebracht wird.
Meistentheils aber beliebet ihnen das Japanische/
als welches vor das allerbeste geachtet wird.
Das Bley befindet sich in der Landschafft Ker
man; Das Eisen und Stahl trifft man in Cas
bin und Corasan häufig an; gedachtes Eisen,
aber ist weder dem Moruan- noch Spanischen zu
vergleichen. Den Stahl betreffend, so ist dersel-
bige sehr fein und sonder einiger Kunst nimmt es
ein Waffer an, so es ganz hart machet/fonisten
aber kam es gleich einem Glase zerbrochen wer-
den. Deßwegen kam man kein Gefider noch sonst
zartes Stück daraus machen lassen / weiln
man ihm keine rechte Härte geben kan. Sothane
Art Stahl kam mit dem Eifen nicht vereinbahret
werden / und wann man mit Schmieden ihm zu
viel Feuer gibt, wird es wie Stein-gebrannte
Kohlen. Der Stahl/fo wir den von Damas
nennen, kommt aus Indien/ und die Perser hei-
fen ihn Gauherdar. Nichts minder befinden sich
etliche Silber- und Gold-Gruben in Persien/
an welchen scheinet/daß vor diesem fey gearbeitet
worden. Vor wenig Jahren hat man sich aber-
mahl davon machen wollen, allein es ist ohne
Schaden nichtabgangen, daher ein Sprichwort
entstanden, so man in Persien bey einer vergeb-
lichen Arbeitgebraucht: Nokre Kervendehkran-
genoh Haffel/das ist das Silber aus der Gru-
ben zu Kerven / allwo vor neun oder zehen Un-
kosten angewendet werden. Kommt also alles
in Persien befindliche Gold und Silberaus frem-
den Landen, sonderlich aus Europa wie in dem
Capitel von den Münzen angemerket. Von
der Regierung Cha-Abas deßerfen dieses Na-
mens an bis zu Cha-Abas deß Andern Zeiten,
fahe man in Persien mehr Gold als anjezo/ auch
brachten damahls die Armenischen Kaufleute
dessen aus Europa/fo alsdann vermünzet wurde.
Aber etliche Jahr hero bringen sie nichts als Du-
caten und Venetianische Sequins / als zutra-
genbequeme Münz-Sorten/mit sich. Sie ha-
bengleichfalls erfunden/solche in ihre Kleider und
Camisole zu verbergen, um solche vor den Räu-
bern/ vor welchen die durch die Türkey reisende
Kauff- Gesellschafften angefochten werden, zu
verwahren / wie auch um der Zahlung des Zolls
und Wäg - Geldes an den Orten, wo man so
genau sich um das, was die Kaufleute bei sich
haben/bekümmert/entübriget zu feyn.
Das Andere Capitel.
Von den Blumen und Früchten Persien/Landes / wie auch
von den Türkiffen und Perlen/jo es allda hat.
# Blumen in Persien können mit
uropäischen keinesweeges vergli-
chen werden, weder von wegen ihr
rer Mannigfaltigkeit noch ihren
Glanz und Schönheit. Denn
- wenn man über den Tyger / um
nach Persien zu reisen / gefahren - findet man
nichts als Rosen und Lilien / und andere kleine
Blumen desselbigen Lands. -
Die Rosen betreffend / so wachsen fieallda
häufig und werden von den Persern in großer
Menge distiliret / wie in gleichen die Nafte
Blumen und werden so dann selbige Wafferin
ganz Asia auf der Ost-Seite/ verführet.
Ich bin niemahls von Hof gereift / daß
nicht etliche vornehme Herzen / sonderlich vier
oder fünff der vornehmsten Weisen Verschnitte
nen/ihnen Blumen ans Frankreich mit zu brin-
gen/mich höchlich ersuchet haben, indem wie
obgemeldet - ihrer in Uberfluß in Frankreich zu
finden. Wann ein großer Herz etliche Blumen
bekommet/ meinet er/dem ig sehr wohl ge-
fällig aufzuwarten / wann er daraus einen
Straus machet/ und ihm selbigen in einen Cri-
fallinen Krug - wie wir in Frankreich die Blu-
men in kleine Gefäße voll Wasser, solche frisch
zu halten, setzen/überreichet. e
" Persien genieset eben dergleichen Art Frücht
te als Frankreich keineswegs aber in solcher An-
zahl, auffer an etlichen Orten / fürnehmlich zu
spahan. So sind sie auch nicht von so gutem
eschmack als die unserigen / weilm die Bäume
-
das Waffer nur unten empfinden. Demnach
gibt es in Persien Aepfel / Birn/Pomeranzen/
Granat-Aepfel / Pflaumen/ Kirschen/Morel-
len / Quitten / Kesten/Mispeln/ und mehr an
dere Frucht-Arten.
Was die Morellen anlanget, so hat man
derer so klein, und die unserigen an Güteüberwä-
gen/ und wachsen sie etlicher Enden auch in groß
jem Uberfluß. Sieben bis acht Arten finden sich
daselbst/deren immer eine auf die andere folget.
Wenn man eine Morell aufmachet theilet sich der
Stein oder ganze Kern in zwei Theil, und der
innerste Kern so eine schneeweise Haut hat
schmecketweit anmutiger, als wann er mit Zucker
überzogen wäre/ deßhalben kauffet man offt die
Morellbloß deß Kerns wegen.
Herrliche Melonen hat es auch häuffig/und
darffman derer sonder Gefahr mehreffen dann
der unserigen. Etliche Leute haben deren in ei-
nen Tag 36. Pfund (maffen in Persien alles
nach dem Gewicht verkauft wird) verzehret /
ohne daß sie ihnen im geringsten geschadet hätten.
Man bringet deren täglich eine unglaubliche
Menge nach Ispahan. .
on Mitternacht bis des Abends um 4 Uhr
gehen unaufhörlich mit selbigen beladene Pferde
Esel und Maul- Esel nach den Markt/fo Meg
dan-Schal heissetzu/und diese Melonen sind un-
terschiedener Art.
Die so zu erst wachsen/ nennet man Guer-
mez/sind unschmackhaffig und schmecken wäffe-
richt bloß wie Waffier. Die Aerzte aber rathen
U ij fehr/



-
158
"/ daß man selbiger genießen soll vorgebende
aß gleich wie das Frülings-Gras die ' fett
machet, also auch die des Menschen Stärke ver-
neuern. Diejenige/fodenen Guermetz folgen/
findbeffer und alsofort nehmen sie immer an der
Gütezu/bis auf die letzten/welche man den gan-
zen Fä hindurch verwahret/fo / daß man
allezeit noch alte haben kan - wenn schon die
Neuen ankommen sind. Die Perser wissen glei-
Fiat auch die andern Früchte aufzubes
halten. - -
Obgleich in Persien es unzehlich viel Melo-
nen gibt 7äffet man doch nur eine an jedwedem
Stengel stehen, wann sie dann die Größe einer
Ruß erreichet , kommt entweder der Gärtner
oder ein Weib oder Kinder, bücken sich nieder
und ziehen sie zwei oder dreymahl durch den
Mund, die daran klebende Fäfelein abzuziehen/
welche ihrem Vorgeben nach./fie süß und recht
reiff zu werden verhindert. - - - -
Es gibt auch Pistazen - Nüßin Persien
zwischen Casbin und Sultanien, wie anderswo
edacht worden - sie werden gleich wie die zu
ä in Europami in Indien verführet. Es hat
daselbst eine sonderbare Art, wie Quitten-Kerne
gestaltet, so aber nicht so gut als die andern und
von denen Persern mit der Schale nebst vielen
Salz geröstet den Durst zu erwecken und bey
Eolationen ihren Freunden vorgesetzet werden.
Sie haben auch Mandeln / und Feigen aber
wenig kleine und große Nüffe. Oel und Oliven
reichen nur zwei Landschaften nehmlich Guilan
und Malandran zur Genüge; Aber die Oliven/
foman verkauft sind gleichsam faul/schwarz und
voller Sand/und find nichts nütze gegen demen/
so in Provence wachsen. .
unmehro ist es Zeit auch von dem Persie
fchen Wein zu reden. Armenien/und denen
angränzenden Landschafften/ als Mengrelien/
Georgien und Meden gibt es groffe Wein-Ber-
ge. Der Weinstock wird im Winter wegen der
Kälte verdeckt im Frühling aber wieder '
gethan. In den andern nicht so kalten Ländern
wartet man die Stöcke nicht anders als in Eu-
ropa ohne Einsteckung der Pfälle. Dreyerley
Wein bringet Perfien hervor. Der Schira
scher als der Beste wird vor den König und groß
Herzen des Hofs aufbehalten. Der so zu
yesd wächset/ schmecket sehr lieblich, und der
Ispahanische mittelmäßig. Den Pesdischen Wein
verführet man nach Lar, allwoselbst fich viel Jü-
den aufhalten; Denn diese Leute wohnen nicht
ern an Orten, da kein Wein wächset/oder an
' woher keinerum leidlichen Preiß zu bekom
men. Eben dieser Wein wird auch bis nach Or-
mus gebracht, alldarer halb so wohlfeil als der
Schirafische ist, welches dann deffen groffer Ab-
gang verursachet. Den Ispahanischen belan-
gend, so wird er nur aus einer einigen Trauben
gepreffet ist süß im Munde nimmt aber endlich
die Kehle ein und erhitzet sie sehr / wann man
deffen zu viel trinket. - - -
Diese Weintraube heißt Kichmichel ist
weiß und nach des Pöfels Meinung/ohne Kern/
gleichwohl aber hat man deren gar kleine und
fast unerkenntliche wahrgenommen, so auf dem
HMost gleichwie Fäferlein herum geschwummen.
/
Johann Baptisten Taverniers
Es wird darvor gehalten / daß der Wein zu
Ispahan kalt vor den Magen ist und die Dünfte
nach den Kopfe zu gehen läsfet. Von solcher
Kälte Eigenschaft kam ich nichts gedenken, ohn
allein/daß fie das Hauptfehr entzündet/foman
deffen zum Uberfluß zufich nimmt. In Persien
gebrauchet man sich keiner Weinfäffer, sondern
groffer irdenen und in Ofengebrannten Töpfen
deren einige inwendig gevirniffet, andere aber von
Hannel-Schwänzen-Fett beschmieret find; Denn
ohne diesen Virniß oder Fett würde der Topfden
Wein an sich ziehen. Solcher groffen Häfen
etliche halten einen Eimer einige aber nur einen
haben. In denen Kellern stehen viel dergleichen
Krüge nach der Reihe und auf den Mundsoun-
gefehr ein Fußbreit ist eines jeden Krugs/ligt ein
hölzerner Deckel und ist von einem Ende zum an
dern eine roth gefärbte Leinwand, gleich einem
Tischtuch über diese Deckel ausgebreitet.
Der König und die große Heran haben ans
dere Arten Keller zur Pracht./daselbst thun fie
offt ihren Gästen Ehre an. Gedachte Keller
sind wie viereckte Sähle, in welche man nur durch
zwei oder drei Tritte steiger. In der Mitten ist
ein kleiner Teich zu befinden / so voll Waffer /
auch ist der Grund des Sahles von der Mauer
an, bis zum Teich mit einem prächtigen Teppich
belegt. An denen vier Eckendeß Teichs stehen vier
große gläserne Flaschen, jede mit ungefähr zwan-
zig Kannen Wein angefüllet, und zwar je eine
mit weißen, die andere mit röthlichten. Von
einer großen Flaschen bis zur andern sind noch an
derere kleinere gleicher Materi und Formgestel-
let, nehmlich rund mit einen langen Hals und
ungefähr vier bis fünff Maaß haltend, deren
eine allzeit voll weisen Wein, die an der vollros
then/und also ferner. Um den Keller fiehet man
viel Stock-Werke mit Löchern in der Mauer
in einem jeden solchen Loche stehet eine Flasche
Wein jedesmahl eine mit weisen, die andere mit
rochen, so find auch dergleichen Höhlen gemacht,
darein man zwey solche Flaschen stellen kan. Es
befinden sich auch Fenster dafelbst/das Licht in den
Keller zu lassen, und alle diese so ordentlich ge-
setzte und mitunterschiedlicher Farben Wein an
füllte Flaschen belustigen die Augen überaus.
Man befleißiget sich / sie allzeit voll zu halten -
weiln der Wein sich wohl darinn hält, und jedes
mahl von Stund an so viel hinein geschenket
wird, wieviel herausgetrunken worden. -
Am Kräutern und Wurzeln mangelt es in
Persien gar nicht sonderlich aber gibt es viel
Römischen Lattig daselbst. Hülsen-Früchte aber
hat es nicht, noch hat man zur Zeit Erbsenaldar
zu zeugen erfinden können. Etliche Jahr hero
haben die Patres Carmelität und andere Mönche/
Spargel/Artischocken/Karten-Disteln/Weeg-
wart in Persien versetzt, und alles dieses wurde
vor Zeiten nicht daselbst gefunden, anjezo aber
wächset es nicht minder als in Europa. In dem
Capitel von den Persianischen Speisen, will ich
Meldung thun/theilsaufwas Weise sie gedach-
te Kräuter bereiten/theils mit was vor Brühe
fie solche genießen. In diesem Land gedenketman
der Suppen - Kräuter nicht, dann man nicht
weiß, was eine Suppe ist der einige Pilaube,
findet sich dafelbst, so doch eigentlich, wie ich
anderswo

Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
I59
“ berichtet / nicht also kam genannt
PETDEN,
Von den Türkiffen und Perlen , so Per-
fien ' / will ich in dem Theil von Edel-
gesteinen weit
nur begnügend / die Oerter / wo sie anzutreffen/
zu bemerken. . - -
Die Türkiffen finden sich drei bis vier Tag
reisen von Mesched/an einem Berg/Namens Phi-
rouskou. Der alte Felß wird nur vor das Ko-
nigliche Haus behalten. Was die Türkiffen des
neuen Felsen anlangelt, welche jederman kaufen
ufftiger handeln / anjezo mich
kan/fo kommen fie/anlebhaffer und beständiger
Farbe, denen im alten Felß wachsenden bey wei-
tem nicht bey. -
Die Perlen werden umfern deß Eylandes
Bahren in SinuPerfico, gefischet, der König
behält sich die auf eine gewisse Gröffe laufende
bevor. Allein der König bekommt deren durch
Verwahrlosung der Fischer wenig, die sie gar
' ' wie ich '' Tractat
in Perlen und Edelgesteinen,/ der Länge nach/
Meldung thun werde. ge nach
Das Dritte Capitel.
Von dienstbaren Thieren/Fischen und Vögeln in
Persien.
Erstens lastbahre Thiere sind die
FDPferde / Maulthiere / Esel und
fo) Cameele. Von der Eigenschafft
der Cameele habe ich im andern
Buch überflüssig gehandelt, nicht
4- minder von ihrem Dienst und Un-
terschied/fo sich unter ihnen ereignet. Ubrig ist,
etliche Anmerkungen über die Pferde / Maul-
und andere Eselfelbigen Landes / zu thun. Die
Perianischen Pferde sind mittelmäßiger Gröffe/
kleiner als die Unterigen, vorn sehr schmal allen
überaus lebhafft und flüchig. Zulauffen führen sie
den Kopf nicht wol/aus einer von den Persern ihr
nen eingebrachten Gewohnheit. Sie können
solche im Reit-Hauß ohne Bereiten/abrichten/
vornehmsten Theils aber einen Paß zu gehen. /
und zwar vermittelt zweyer Leinen, so ihnen die
Beine in gewisser Weite aussperren und also
laffen sie sie fortgehen solches aber übelt man ins
gemein an denen Reit-Maul-Eseln und Eselin-
nen; dann die alten Greifenhalten es vor sehr er
bar aufeiner Mauleselin zu reiten. Die Pferde
in Persien sind fast durchgehends sehr lehrsam
und leicht zu unterhalten. Man gibt ihnen von
einem Abend zum andern bloß einen Sack voll Hä-
ckerling (oder gehacktes Strohs) und ihr Maaß
Gersten, so man oben auf Häckerling leget/ und
ein wenig untereinander mischet / damit fiel das
Stroh zugleich mit der Gersten freffen sollen.
Wann die Gerste Aehren bekommet / giebt
man sie ihnen funfzehen bis zwanzig Tage lang
zufreffen, welche fiepurgret/gleich wie im Früh-
iing wir unsern Pferden 'geben. Nachge-
hends um die Zähne ihnen zu schärffen./menget
man ihnen solche klein gehackte grüne Gerste mit
ebenfalls gehacktem Stroh / dergestalt, daß alle
Tage allmählich das Antheil der Gersten vermin
der wird. In Persienwallachet oder verschneit
det man die Pferde nicht, sie verrichten schwere
Arbeit und gute Dienste/offt bis in das achtze-
hende Jahr. Zu Winters Zeiten schärfft man
ihnen die Eisen nicht, sondern man schlägt ihnen
nur Eißnägel auf. Ihr Zeug ist ganz leicht und
' bequem gemacht. Dies ist zu beobachten/
daß die Perser ein Schwein in den Pferdfällen/
wie wir bei uns einen Bock/halten.
- Zweverley Arten Efel heget offbemeldtes
"Persien-Land. Die Innländischen dienen gleich
den unserigen in Frankreich / nur zu Tragung
der Lasten ; Allein es hat alldar noch andere
Arabische Gattungen, so lebhafft find und wo
gewartet werden / welche noch theuerer kom-
men/ als die gemeinen Pferde - es gibt ihrer
wenig so nicht gefärbet sind, eben als wie ich
oben erwehmet / daß des Königes Pferde ge-
färbet sind / und kostet deren einer bisweilen
hundert Thaler. Die Ispahanischen Kauff
leute befleißigen fich fehr/Esel in ihren vor den
Stadt habenden Häusern zu halten, auf wel-
' fie alle Morgen nach ihren Kauff-Läden
ULLEN.
Theils Orten Persien-Landes hat es auch
' Thiere / nemlich Löwen / Bären,
eoparden, allein in geringer Anzahl und hö-
ret man nicht, daß von selbigen jemand Scha-
den zugefüget würde. Es werden daselbst auch
Stachel - Schweine angetroffen / und ich ha-
bezu zweyen malen zwei Männer vor den Kö-
nig führen sehen / deren einen das Stachel-
Schwein mit einem Stachel in das Schien-
Bein / mit einem andern in den Schenkel ge-
stochen hatte - Der andere war mit einem
Stachel in die linke Brust beschädiget / da-
von er auch gestorben. Dieses darf niemand
verwundern / gestalt in der Veitung, so die
Holländer an dem Capite bonae Spei bauen
laffen / einen Löwen-Cörper so auf dem Fel-
de gefunden/ und von vier oder fünff solchen
Stacheln durchbohret gewesen / aufbehalten
wird; wovon ich in der Beschreibung meiner
Ruckreise aus Batavien in Europa weitläuff
tiger reden will.
Ich schreite nunmehro zu den Fischen in
Persien. In dem Fluß Aras hat es weder an
Karpfen - noch an schönen Forellen einzigen
Mangel / die andern Flüffe aber halten nur
eine Gattung / den Barben nicht unähnliche
Fische. In den unterirdischen Canälen, wo
durch man das Land bewäffert/ findet sich ein
' der ganz voller Gräten und der gering
en, so man isset, einer ist. Mehrer Orten,
längst der Ströme / stehen weiße Maulbeer-
- Bäume/




I6O
Johann Baptisten Taverniers
Bäume und sobald solche Früchte zu haben
beginnen - siehet man nach Untergang der
Sonnen mit Lust an / wie eine große Menge
Krebse, der Größe nach ungefähr einer Hand
breit auf die Bäume kriechen / deren Füchte
u genießen : Deß andern Morgens/bey an
"ä" Tage steigenfie wieder herab und
begeben sich wieder in den Fuß; Es ist ein
niedliches und köstliches Effen um diese Krebse
welche aber sehr hitzig / wie die Medici
melden. - - - -
Wann es sehr kalt ist, fänget man in
dem Caspischen Meer eine über große Anzahl
frischer Lachse und Lachs, Forellen, öffers von
vier bis fünff Schuhen lang. Die Landschafft
Meden ist reich an Stöhren / welche / wie ob
edacht - in dem Auslauff des Fußes Aras
überflüssig # chet werden. Aus eben selbi-
em Meer kommet auch ein sonderbahrer dem
Karpfen fast gleicher Fisch so in etwas salz-
und rauchricht ist / fast wie unsere Picklinge.
In dem Persischen Meer - Busen halten sich
nur salzichte Fische auf so häufig in das gan-
ze Königreich geführt werden. - -
Eben die Arten Vögel, so wir in Frank
reich haben / gibt es auch in Persien - oder
doch bey nahem / gestaltsam ich mich nicht ent-
finnen kan/ daß ich Wachteln daselbst gesehen
hätte. Die Tauben belangende / so schweif
fen sie alle auf dem Felde herum / und so man
deren in der Stadt hält/geschicht es nur die
andern damit zu fangen / Und hierinn bringen
die Perser / es sei kalt oder warm / ganze
000 U-
Tag Demnach den Christen Tauben zu haben -
nicht vergönnet ist als nehmen viel unter dem
gemeinen Pövel um dieser Freiheit zu genies
en, die Mahometische Lehre an. Um Ispa-
han herum/zehlet man mehr denn drei tausend
Tauben- Hälter so dicke von Ziegelsteinen auf
gebaute Thürne - unsern Tauben Schlägen
nicht ungleich aber fünff bis sechs mal dicker
sind. Jede Privat-Person darff dergleichen
Tauben - Schläge auf ihrem Gut bauen las
fen, welches gleichwol selten geschicht, indem
der meiste Theil derselben dem Könige ange-
hörig welcher mehr Nutzen aus dem Mit/
als aus den Tauben selbst schöpft / dieser
nachgehends zugerichtete Mist wird zu Dünge,
ung der Melonen angewendet - und weil man
deffen nicht wenig zu einem Stengel brauchet/
als nimmt das Land sehr viel hinweg. . . .
In Persien sind auch viel gemeine Hüner/
absonderlich aber gemästete junge Hüner zu be-
kommen, die Armenier haben die Manier die
„Capphäne zumäften aus Europa gebracht. Sie
verehreten dem König die Erstlinge der gemäste-
ten/ welcher fie denn dermaßen gut befand, daß
er eine Ordnung, nach welcher hinfüro ein jed-
weder von den reichesten Armeniern ihm jedes
Jahres eine gewisse Anzahl derselben überlie-
fern sollte, verfassen ließ. Indianische Hü-
ner gibt es in Asien nicht und die ersten / fo
wir in Europa gesehen haben - waren aus
West-Indien kommen. In Batavia gibt
es deren nur allein / welche die Holländer aus
Holland dahin verschicket / die sich ziemlich ge-
mehret haben ; die nach Venedig handeln-
de Armenier verschafften derer auch nach Ispa-
han; fobald als der König darvon gegessen
hatte, befahl er, um selbige zu vermehren /
den reicherten Armeniern zu Zulpha Ever zu
eben / damit sie die Jungen ausbrüten lass
en/ und alle Jahre dem Könige eine gesetzte
Summa überliefern sollten, aber die Armenier
sehend, daß man ihnen einen neuen Tribut an
Indianischen Hünern / gleich wie an Capphä-
nen geschehen / auflegen wollte / waren /
deffen sich zu entladen sehr nachlässig in Auf
erziehung obbemeldter Hüner - und ließen sie
auch gar sterben - aber die Perfer / so vers
schlagen find/und alles genau beobachten aus
Argwohn einiges Betrugs / so deß Königes
Leute schöpften/ zwungen die Armenier, die ver-
storbene Welsche Hüner aufzubehalten ; und
wurde mir diese Historie erzehlet / als ich da-
ren an die Mauer etlicher Häuser zu Zulpha
angenagelt sahe/undesbewunderte.
Es finden fich auch in Persien - wie in
Frankreich - allerhand im Morast sich aufhal-
tende Vögel als da find Gänse Endten,
Täucher / sonderlich in der Landschafft Ma-
zandran/auf den Grenzen Medens und Arme-
niens / erfiehet man zu gewissen Zeiten eine
ungemeine Menge unsern Amseln nicht unglei-
che Vögel/ deren sonderbare Eigenschafft mich
veranlasst, ihrer Meldung zu thun.
Wann das Getraid derer Orten zu wachs
fen beginnet/fiehet man nicht ohne Verwun-
derung / wie eine Menge Heuschrecken das
Land bedecken / die Armenier haben kein an-
der Mittel dieses Ungeziefers sich zu entbre-
chen als in Proceffion das Feld umzuziehen,
und solches mit einem Waffer, so sie in ihren
Häusern sehr sorgfältig verwahren, zu benet-
zen. Dann erwehntes Waffer kommt von
weitem / und wird aus einem in ihnen angehö-
rigen Kloster gegen der Gränze befindlichen
Zieh - Brunnen geschöpfet ; in eben diesem
Brunn geben sie vor findweyland viel Leich-
name der Christlichen Märtyrer gefunden
worden. Obangeregte Procession und Benet-
zung dauert drei bis vier Tage lang nach
gehends kommen unsäglich viel obbemeldter
Vögel an / so entweder die Heuschrecken auf
freffen oder vertreiben / denn innerhalb zwei
oder drei Tagen ist das Land von denselben
befreitet. Ich habe anderswo von der Na-
tur dieser Heuschrecken zur Genüge gehandelt/
wie auch / daß ich in einer derselben in dem Leis
be bey die siebenzehen Jungen, so alle wolfor-
' gewesen/ gefunden./dahin ich den Leser be-
(21.02.
Raub - Vögel / als Falken / Sperber/
und andere dieser Gattung Stoß-Vögel/man-
geln in Persien gleichfalls nicht mit denen des
Königes Weidwerk überaus wohl versehen ist,
und werden derer mehr als acht hundert als
dar ausgebrütet - einige sind vor die wilden
Schweine und Esel, wie auch vor das Thier
Gazell, welches eine Art Reh ist; andere wer-
den zu Fahung der Kraniche/Reyher/
Ull
A-

Perfianischer Reifen Wierdtes Buch. I6I
und Rebhüner angewendet ein großer Theilfol-
cher Jagt- Vögel wird aus Reuffen gebracht.
Aber die größten und schönsten kommen aus dem
Gebürge/fo sich Mittag werts von Schiras an
bis an den Persischen See-Busen ziehet. Ich
habe in meiner Beschreibung des Serrails die
große Jagt-Rüstung des Königes bemerket,
wie nicht weniger die Art, wie die Vögel die Thie-
re aufzuhalten pflegen.
Wann dem Könige solche Lust ankommt, lässt
feter einen Strich Landes von funfzehen bis zwan-
zig Meilen mit Garn umstecken und sieben bis
acht tausend Bauren jagen eine Menge Thiere
in ein Thal oder verwahrte Ebene daraus fie
nicht kommen können/zusammen, denn entweder
von Natur/ oder durch Kunst der Ort also um
schloffen / daß weder ein Hirsch noch wildes
Schwein durchzubrechen vermag / darauf der
König/ sich mit den Groffen seines Hofes dahin
begibt, mit dem Sebel oder halben Lanzen in der
Hand/und bald diesem bald jenem Wild eines
gibet / er gebrauchet sich auch zuweilen Bogen
und Pfeile/jawol der Büchsen, und nachdem
er den ersten Schuß gethan, mögen die bey ihm
sich befindende Herren auch schieffen. Der Kö-
nig trägt ein sonderlich Belieben an der wilden
Schweine-Hatze und Hirsch-Jagt, wann fichs
dann zuträget, daß ein solch Schwein die Hunde
allzusehr ermüdet und sie es nicht erlauffen kön-
nen/läfft man alsobald einen solchen Vogellos,
welcher wie gemeldet sich auf dessen Kopffset-
zet und immer zuhacket auf solche Weise gibt
er den Hunden Zeit, das angefallene Wild ein-
zuholen, indeme es sich, in Erwehnung seiner
scharffen Anfälle ermüdet.
Sothane Vögel sind auch abgerichtet einen
Reuter in vollem Rennen aufzuhalten würden
auch ihn nicht verlaffen, wann der Falkenmeister
durch Zeigung des Wild-Rechts/ihnen nicht zu
ruck ruffte.
_ Folget nun die Art, derer sich die Perser
in Abrichtung der Vögel gebrauchen. Sie neh-
men ganze Hirsch-Häute mit samt dem Kopffe
und Leuffen/stopffen dieselben aus, um die rech-
te Gestalt des Thieres, so sie abbilden wollen,
herauszubringen, nachdem sie solche an den Ort,
da sie den Vogel gemeiniglichabrichten/gesetzet,
legen sie feine Speiseoben auf des ausgestopften
Hirschen Kopff/vornemlich aber in die zwei Au-
gen-Löcher / damit der ' alldar mit dem
Schnabelanhauen lernen möchte, wann er nun
etliche Tage also zu freffengewohnt ist, nageln fie
die vier Läuffte des Hirschen an ein auf vier klei
nen Rädern stehendes Brett und um solchen
Hirschen laufend zu machen, wird das Bretform
mit langen Stricken durch Leute gezogen, welche
von Tage zu Tage allmählich geschwinder gehen
damit der Vogel das Erlangte nicht fahren zu
laffen / unvermerkt gewöhnet herde. Letztens
laffen sie den Hirsch durch ein Pferd, welches mit
allen Leibes-Kräfften lauffet, ziehen.
Das Jagt-Haus stehet hinter des Königs
Garten, dessen Thürnach einen Fluß hinausge-
het/auf defen Ufer./wie auch auf zwei oder drey
Inseln/fo der Fuß/wanner klein ist, machet,
alle Morgen die Vögel abgerichtet werden. Mit
den wilden Schweinen Füchsen / Eseln und
Hafen / wie auch anderm Wild/verfahren sie
gleich also/indem sie mit deren Häuten und Bäls
gen/welche mit Stroh ausgestopft/ den Vogel/
welchen fiel auf der Jagt darauf stoffen laffen,
abrichten. Alldieweilen die Perfer ihnen keine
Mühe verdrieffen lassen / sondern gar gedultig
find/bearbeiten fiel sich einen Raben/gleich ei-
nem Sperber abzurichten. Sie haben einfon-
derlich Thier/ Once genannt, defen Fell wie ei-
nes Tygers Haut voller Flecken, es selbsten aber
gar fromm und zahm ist; dieses führet ein Reu-
ter hinter sich auf dem Pferd und wann er die
Gazelle erblicket / läffet er gedachtes Thier her-
unter welches danngeschwind in dreyenSprin-
gen der Gazelle auf dem Halle fitzet, ob jenes
gleich unglaublich behende laufft; die Gazell ist
eine Art kleiner wilder Geiffen, derer das Land
voll ist; das Thier Once erwürget es alsobald
mit seinen scharffen Zähnen, wann es aber fehlet,
und die Gazelle ihm entlauffet bleibet es vers
schämt und verwirrt auf dem Platzeligen und
könnte es in diesem Augenblick ein Kind ohne
Widerstand tödten -
Die Könige in Persien find sonderliche Lieb-
haber der Jagt / und hierinn erweisen sie meis
flientheils ihren Pracht. Es fügte sich aber einsten
daß Cha-Sefi seine bei sich habende Gesandten
gastieren wollte./fo aus der Tartarey/ Mosau/
und Indien waren. Dahero führete er sie mit
sich auf die Jagt und als er in ihrer Gegenwart
eine ziemliche Menge groffes Wildes als Hir-
schen/Gemsen, Rehe und wilde Schweingefan-
' hatte/ließerfie allezurichten, und auf eben
en Tag verspeisen und indessen man zu Tisch
faß, hatte ein Baumeister Befehl / mitten
in Ispahan einen Thurn und blos von den Köpfe
fen dieser Thiere / in Eil aufzurichten. Davon
noch heutiges Tags etwas Uberbliebens zu fins
den. Als nun der Thurn zu einer ziemlichen Höhe
ediehen, kommt der Baumeister alsobald ganz
reudig zum Könige, welcher mit den Gesandten
speisete/ ihm vermeldend, daß zu Vollführung
dieses Werks nur ein einziger Kopffeines Wildes,
welcher dessen Spitze machen sollte mangelte.
Dieser Fürst nun in dem Schmaus begriffen, das
mit er seine unbeschränkte Herrschafft über seine
Unterthanen, denen Gesandten zeigen möchte,
kehrete fich trotzig zu dem Baumeister/fagende:
Du hast recht, und hierzu kan man keinen beques
mern Kopfffinden, als den Deinigen. Hierauf
muste der arme Baumeister seinen Kopffdar-
geben/und wurde des Königes Befehl
von Stund an verrichtet.
3E" Das

162
Johann Baptisten Taverniers
Das Vierdte Capitel.
Von der Perfer Art zu bauen,
=== Emnach Persiens Land sehr arm
H Ean Holz und Steinen ist / find
- insgemein alle Städte / aus-
-
-
genommen etliche Häuser von
- - Erden aufgebauet; diese Erde
NS-Kaber ist eine Art Don/ und wird
* sowol in einander gestampffet /
daß, wenn sie zu einer rechten Fest und Härtig
keit gelangt man sie leichtlich wie Raasen zer
schneiden kan. Die Wände werden durch Sät-
ze oder Läger nach dem als man sie erhöhen
will, aufgeführet / zwischen solchem Lager/de-
ren jedes drey Schuhe hoch leget man zwei bis
drei Reihen an der Sonnen gebrandte Ziegel-
steine. Erwähnte Ziegelsteine werden in einer
viereckichten Form drei Fingerdicke und sieben
bis acht Daumen breit ' und damit fie
von der Sonne in der Dörrung nicht zerspringen/
leget man kleingerieben Stroh darauf, welches
sie dann vor der Zerspaltung in der großen Hit-
ze verwahret. Den andern Satz thut man
nicht, ehe darauf, bis der erste dürr / und ge-
dachter anoerer darff nicht so breit, als der untere
feyn und muß also folgends die Proportion in
Ächt genommen werden. Wann man sich aber
nicht in Acht nimmt, verringert sich dieses
GFerk zuweilen dermaßen, daß der vierdte oder
fünfte Satz nicht mehr so breit wird, einen neuen
zu erhalten.
Die von solchen an der Sonne gedörre-
ten Ziegelsteinen aufgeführten Gebäude, find
noch ziemlich sauber und nachdem die Wand
gesetzt - überkleibet sie der Maurer mit Lai
men, so wie oben angedeutet aus Don gema-
chet und mit Stroh vermischet ist - also daß /
nach allen hiermit zugeschmierten Lucken / fie
sehrwoleinpärig aussiehet.
Den Laimen überstreicht der Maurer fer-
mer mit Kalk, darunter Moscowittisches Grün
vermenget, welches/er um den Kalk klebichter
zu machen - mit Gummireibet: von aussen her
wird die Mauer mit einer großen Bürsten ge-
rieben, davon sie wie Marmor scheinet, die ar-
men Leute vergnügen sich an einer schlechten
Wand oder so zum höchsten mit grober Dün-
che überstrichen wird, welches nicht viel kostet.
Alle Häuser findbev nahe auf folgende Art
gebauet : In der Mitte ist ein groffer bedeckt
ter Gang von zwanzig bis drevfig Schuhen
ins Gevierdte und in dessen Mitte ein Teich
voll Waffer. Gedachter Gang ist auf einer
Seiten ganz offen und von der Wand bis
zum Teich ist das Pflaster mit Teppichen be-
leget an jedem Winkel dieses Ganges befin
det sich eine kleine Kammer, sich niederzu-
setzen und frische Luft zu schöpffen / hinten
ist ein groß Gemach / dessen Boden mit Teppi
chen, Matratzen / und Küffen pranget / derer
Zeug mit dem Zustand und Vermögen des Haus
Wirths überein kommet. -
Zu beiden Seiten des Gangs trifft man
zwei andere Gemächer nebst vielen Thüren an
aus deren einer in die andere zu gehen. Groß
der Herren Häuser werden eben auf ' DJBeis
fe aufgeführet / ausgenommen / daß sie gerau
mer find; denn dieselben halten vier groffe Bös
den oder groffe Säle in fich/ welche gegen alle
vier Striche der Welt gehen / und hat jeder
Saal seine zwei Gemächer auf der Seiten
daß also acht Kammern noch einen in der Mit-
ten stehenden großen Saal umringen.
Deß Königes Palast verhält sich gleich als
fo / und find gemeiniglich die Häuser in Persien
also erhaben, daß selten drei Stock-Werke
über einander gefunden werden; alle gedachte
Säle und Gemächer sind gewölbet, und hierin
nen übertreffen uns die Perser sehr weit, fintes
mal sie in geringer Zeit und mit leichterer Mühe
als wir haben müssen, geschwind ihre Gewölbe
mit Ziegelsteinen aufführen und werden manche
mal sehr breit und hoch gemacht / welche des
Werk-Meisters Fleiß bezeugen.
Das obere Theil der Häuser ist blatt und
breit, mit genetzter und mit klein gehackt und
wol geschlagenem Stroh vermischter Erdenüber
zogen; worauf man Kalk schmieret/ welcher fie-
ben bis acht Tage lang immer geschlagen und
also hart wie Marmor gemachet wird. Wann
man aber keinen Kalkdaraufthut/bedecket man
den Erd-Satz mit groffen im Ofen gebrandten
Quatersteinen / daß solcher Gestalt der Regen
sich nicht darauf halten und Schaden thun
kan. Sie seyndaber bemühet, wann es geschneyet
den Schnee von diesen Estrichten herabwerffen
zu laffen, damit sie davon nicht zerspringen mö-
gen. Die Häuser sind von auffen nicht sonders
lich schön, inwendig aber sehr nett und wolge-
zieret/ indem die Wände mit schönen Blumen
und Vögeln bemahlet find/worinnaber doch die
Perser nicht sehr künstlich. Sie haben eine fon-
derliche Lust viel kleine Gemächer mit vielen Thü-
ren, auch nicht wenigen Fenstern, welche mit
wolgearbeiteten Gittern - entweder aus Holz
oder Gipps/ deren Löcher mit allerhand farbigen
Gläsern ausgesetzet/zubauen.
Und dieses dienet vor Glas-Fenster vor
namsten Theils in der Frauen Gemächern und
andern Orten / wo felbige hinkommen können."
Diese Glas-Fenster bestehen gewöhnlich aus von
Gipps gemachten Blumen- Töpffen, wie auch
dem Stengel und abgehenden Aelten die Blu-
men sind von kleinen Glaß-Stücken zusammen,
gefetzet / so manchfarbig und die natürlichen
nachahmen. Sie könten auch wenn sie woll-
ten, schöne crystalline Fenster haben allein fie
machen sie also, wie ich erst gesagt, damit man an
den Oertern/wo die Weiberfind/nicht durchsehen
möge und diese Art Glasfenster ergötze die Augen
über alle Maffen. Die Haushüren werden
aus einem Holz von Tchinar, welches sehr schön
gemacht und ist die Schreiner-Arbeit daran
auch ziemlich hübsch / von auffen herstellen die
Perfer/ welche die Hoffart sehr lieben, ihren
schönsten Hausrath/ fo in Teppichen, Küffen/
Matratzen und Decken bestehet dann was das
Innwendige des Hauses Haram / #
Ehe
-








Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
163
Er
F-
r
:
--
T-
::
u:
s
/
Weiber Wohnung genannt / anlanget / ist sel,
biges nur mit mittelmäßigem Hausrath beklei
det, dieweil sonst niemand, als der Mann hinein
kommet. Etliche Kammern haben kleine und
fehr enge Schorfteine, denn in Persien bren-
net man das Holz / um den Rauch zu ver-
meiden - aufgerichts; und macht auch fon-
lien kleine Feuer, weil das Holz daselbst gar
feltsam und theuer ist.
* Die Perfer/ wie auch alle andere Orienta-
lische Völker / wiffen von Betten so über der
Erd erhaben wären, nichts. Wann sie schlaf
fengehen wollen, breiten sie auf den mit Teppi-
chen belegten Boden eine Madratze/ oder durch
nähete Decke / worein sie sich wickeln. Deß
Sommerschlaffenfie deß Nachts unterm freyen
Himmel / auf ihren Erd-Lagern/ und weil die
F“ auch daselbst ligen/ hat man erhalten./
daß die Moullahs, so auf den Mosqueen zu fin-
gen pflegen des Morgens nicht auf die Thürne
ä dürffen / weil von darabfie die Frauen
ligend sehen können, und ist es einer Frauen eine
groffe Schande, wann sie mit entblößtem Gefichte
von jemand gesehen worden. -
- - Ich habe schon gemeldet, wie daß aus-
wendig an den Häusern nichts Sonderliches zu
sehen. Vor der großen Herren Wohnungen
befindet sich ein viereckichter großer Platz dar,
ein diejenigen, so ihnen zusprechen, ihre Pferde
zu stellen pflegen / damit die Vorbeigehenden
darvon nicht gehindert werden. Was das
vor der Theil der Häuseranlanget fofiehetman
wenigen Zierath daran / ausgenommen an et
lichen / so man seither kurzer Zeit bey Ispahan
baten laffen / wie in dem folgenden Capitel fer-
ner Meldung geschehen soll. - -
Nachdem ich nun von der Beschaffenheit
Persien-Landes insgemein/und von einer jedwe-
den Landschafft insonderheit gehandelt habe. /
als ist es Zeit, sich ze der Haupt-Stadt des Kö-
nigreichs zu wenden. Ich willfietreulich, auch
wie sie jederzeit meinen Augen vorkommen und
in der That ist - das ist - nach ihrer geringen
Schönheit und Glückseligkeit beschreiben. Denn
wie mir von etlichen Schriften der Reifenden/
welche Ispahan, als eine schöne Stadt abmah-
len/gesagt worden./kan ich mir nicht einbilden
was sie daselbst Sonderliches mögen gesehen
haben, denn ausgenommen den großen Meydan
oder Markt vor dem Königlichen Palast und den
groffen Gang nach Zulpha/ ist Ispahan sehr uns
scheinbar und heßlich. Ich erinnere mich, daß
als ich einsmals einem Franzofen/fo mein guter
Freund / entgegen zog / und wir durch Ispahan
nach meinem Hause giengen/ ich ihn fragte, wie
ihme die Stadt gefiel ? er antwortete mir ganz
voll Verwunderung / daß er nicht meinete,
durch eine Stadt gezogen zu sein, und daß, als
wir in Ispahan eintraten/er mich deswegen hät
te befragen wollen.
Das Fünfte Capitel.
Beschreibung der Königlichen Haupt, Stadt Ispahan.
SHSpahan, Spahan oder Sphaon,
F wie es die Perfer aussprechen / ligt
auf dem 90ten Grad Longit und
auf dem 45ten Latitudinis in der
EHLandschafft Hierac / so ein Theil
deß alten Perfien machet. Sie ist die Hauptstadt
ganz Persiens und von ansehnlicher Größe, all-
wo der König gemeiniglich-Hof hält: Die Per-
fischen Urkunden bezeugen, daß sie vor diesem nur
zwey aneinander gelegene Dörffer gewesen, der
ren eines dem Haider, das andere dem Neamed
Olahi gehöret/und diese zwei Namen führen an
E
-
noch die zwey Theile der Stadt Ispahan/ daher
sondert fich auch das Volk in zwei Theile/ und
entstehen öffters unter denselbigengoffeStreitig-
keiten, indem immer ein Theil seine Gegend der an-
dern vorziehen will. Kunte daher Ispahan frei
lich nur vor ein Dorffgehalten werden, ehe der
groff Cha-Abas sich der Königreiche Lar und
Ormus bemächtigte; dieser Fürst aber fehend/
einen so schön gelegenen Platz 7 sowo/üm denen
neulich bezwungenen Ländern näher zu feyn/
als auch wegen des gehabten Vorhabens
die Grenzen feines Gebiets ferner gegen Morgen
und Abend zu erweitern/ gleich wie er sie gegen
Mittag ausgebreitet hatte / verließ seinen
Wohnplatz zu Cas bin und Sultanien / um zu
Ispahan als im Mittel-Punctisches Reichs/zu
refidiren.
Diese Stadt, sofeit solcher Zeit, zu der Größe
fe/worinnfie sich anjezo befindet/ gediehen/ ligt
in einer groffen/andreyen Ecken die funfzehen
bis zwanzig Meilen sich erstreckenden Ebenen,
welche überaus fruchtbar ist, bevorab da man das
Waffer hin leiten kam.
An der Mittags-Seiten umgefehrzwey Meis
len von Ispahan ligt ein sehr hoher Berg auf
dessen Gipffel Abendwerts erblicketman noch ets
was Ubriges von einer Vestung/worifien Darius
ihres Davorhaltens solle gewesen seyn, als ihme
Alexander in selbiger Ebene die andere Schlacht
geliefert. Gegen Morgen befindet sich eine Hölle
in Felsen, so entweder von der Natur oder von
der Kunstformiret ist, worzu aber vielmehr die
Natur und Kunst zugleich geholfen haben. Es
entspringet aus derselben ein sehr gute Waffer-
Quell und hat ordentlich ein Dervis daselbst
seinen Aufenthalt. Die Gauren kommen gleich-
falls zwei oder dreimal des Jahrs zu dieser Höle
um ihre Opffer / von welchen ich hernachmals
Meldung thun will zu verrichten, dann von dar
können sie ihren Gottes-Acker so nur eine kleine
| Meil davon entfernet ist, sehen
ZE. ij Der










164
Johann Baptisten Taverniers
Der Umkreis der Stadt Ispahan die Vor-
fädte mitgerechnet, ist nicht viel kleiner als der
Stadt Paris Bezirk, Paris aber ist zehnmal
mehr bevölkert als Ispahan. Man muß sich
nicht verwundern, daßgedachte Stadt so groß
und doch nicht volkreich ist, indem jede Familie
ihr eigen Haus, und fast jedes Haus seinen Gar
ten hat und auf solche Weise ist viel Raums zu
finden. Man gelange daran, an welcher Seite
den man will, föfiehet man alsobald die Thürne
der Mosqueen wie auch die Bäume/forings
um die Häuser stehen, daß solcher Gestalt Ispa-
han von weitem mehr einem Walde als einer
Stadtähnlich ist. Weiln die Ebene sehr frucht-
bar ist, wird sie auch wolbewohnet; aber es gibt
da keine große Dörffer, sondern nur kleine in drev
bis vier Häusern bestehende Weiler.
Die Stadt, Mauren zu Ispahan find nur
von Erde mit etlichen losen Thürnen/welche wie
der Finnen Bollwerke noch auch andere Ge-
entwehr haben, umgeben. Auch gibt es nur
ihr schlechte Gräben von geringer Breite und
effe daselbst und allezeit ohne Waffer. Aber
aldiewein die Mauern nur aus Erde bestehen
fiehet man an vielen Orten derselben große Stüt
en, so eingefallen, oder auch mit Fleiß von den
nnwohnern den Weg zu verkürzen / übern
auffen geworffen worden. Man zehler auch
#" Thore sogleichfalls nur von Erden
und nicht währhaftig sind, deren für nehmste
heissen. Der Vasalehah unfern des Königlichen
Paiasis/Der-Tokehi. Der Mark Der-Vasal-
Fembon/Der-Kasan-Abad/Der Cha/und. Der
Sekt.“ Die Stadt-Thore sind aus unzierlich
zusammengesetzten Bohlen gemacht mit eisernem
Hiech so vier zwerch Finger breit und eines
Thalersdicke ist beschlagen und mit breiten
Hägeln angenagelt. Man bringt die Stadt
Schlüssel nicht zum Gouverneur der Stadt/fon-
den es nimmt solche ein geringer Pförtner zu sich
so nach einem Belieben auf und zuschlieffet; und
sonsten kam man in Ispahan kommen zu allen Zei
en" so Tags als Nachts durch kleine Löcher, wel
he" wie gedacht, entweder der Regen oder die
Einwohner in die Mauer gemacht.
Die Stadt Ispahan ist überaus dunkel; die
Gaffen sind eng und ungleich auch meistens sehr
- , finster wegen der Gewölbe soman/von einen
Haus bis zum andern bedeckt zu gehen, machet/
und man gehet oft zweihundert Schritt im Fin-
sterntappend darunter. Die Gaffen sind ofter-
mals mit Unflat und todten Thieren, so man weg
wirft angefüllet/welches einen abscheulichen Ge-
fankverursachet/ja/wann die gesunde Luft nicht
wäre, gar eine Pest erwecken könnte / wie an-
derswo Meldung geschehen soll. In den meisten
solchen Gaffen / befinden sich der Erden gleiche
HBrunnen/foman Sommers-Zeitzustopffet/und
im Winter aufthut/den Schnee und Regen dar-
innen zu behalten, welche durch etliche Löcher von
darin die Mitten auf der Gaffen befindliche Ca-
näle laufen. Vor jedem Hause ist gleichfalls
eine tiefe Behaltnus aller Unreinigkeiten/welche
die Bauern wegtragen / ihre Aecker damit zu
dungen, welches deren Fruchtbarkeit überaus be-
fördert. Alle Morgen kommt der Bauer seinen
Esel zu beladen und ist merkwürdig/daß, weil
fie ihre Länder mit Kothdungen sie vielmehr der
Armenier und Juden als die Wein trinken
noch mehr aber der Franken, so dessen noch mehr
geniesen als der Perser ihren/so sich dessen enthal-
ken sammlen. Die Knechte im Haus haben ihren
Nutzen darvon und verkaufen eine Eselseit
um fünf bis zehen oder zwölff Kasbeke / nach
dem sie meinen, daß er wehrt sei.
Die Gaffen zu Ispahan/ wie auch alle an
dere Städte Persien-Lands/find nicht gepflastert
welches denn große Ungelegenheit, so Winters-
als Sommers Zeit verursacher. Denn im Som-
mer verderbet der Staub die Augen, indem er
von dem geringsten Wind von einer Gaffe zur an-
dern getrieben wird, ausgenommen in den großen
Gaffen, da reiche Kaufleute wohnen und um
den Meydan herum, wo selbst des Tags dreimal
nemlich Morgens, Mittags und Abends / et-
liche hierzu gedingete Leute die Gaffen benetzen
und solches nicht nur um den Staub zu leschen
als eine Erfrischung zu erwecken. Nicht we-
nig solche Leute durchstreichen auch die Gassen
mit einem Schlauch Waffers und einer Scha-
len in der Hand / wie auch Eis in einem Sack
haltend, denen Durstigen zu trinken zu ge-
ben, sie nehmen von niemand Geld, sondern sie
werden von einem Capital darzu unterschied
liche Sterbende vermachen/ bezahlet. Dieser
Staub, so Sommer Zeit beschwerlich ist, ver-
wandelt sich im Winter in Koth / darinn man
bis an halben Schenkel gehet / welches sich
dann / wann es geregnet / oder der Schnee
zerschmelzet/ zuträgt. Und ist wahr./daß man
alsdann bald keinen Menschen auf denen Gaffen
fiehet dann weil durch deren jedwedere einge
wölbter Canal wie schon gedacht, gehet, hat
sich bey dergestalt aufgeweichtem Erdboden schon
oft zugetragen, daß selbiger unter dem Pferd
gewichen und dahero ein Loch geworden, aus deme
Pferd und Mann nicht ohne Schaden wiederum
herauskommen können. Sonsten wie ich auch in
der Beschreibung des Türkischen Serrails ange
führt sind die Perser foaberglaubisch/daß sie auch
einen von der Reise kommenden und im geringsten
mit etwas Kothbesudelten Menschen in ihre Häu-
er nicht aufnehmen in Meinung, wann sie ihn
ungefehr anrührten, unrein zu werden; geschicht
also auch deswegen, daß, wann es geregnet oder
der Schnee zergehet kein Mensch ohne dringende
Nothfich aus dem Hause begibt.
Man findet auch hin und heraufden Gaffen
unten an den Wänden kleine Gruben darein die
Perferfichniderhauchend vor jedermanns Augen
zu pissen nicht erröthen. Weil mehrer Orten
kleine lauffende Wasser anzutreffen nehmen sie
deffen in die Hand, und waschen damit alsobald
das von der Erbarkeit zu nennen verbothene Theil
deßLeibs; im Fall aber sie an einen Ort, da kein
Wasser ist piffen müssen, reiben sie aus einem
heßlichen und schändlichen Aberglauben selbiges
Theil an die Wand / oder bestreichen es mit
Erde/welches sie dann vor eine sonderbare Rein-
lich- und Erbarkeit halten.
Zu Verunreinigung der Gaffen 3:

Perfianischer Reifen Vierdtes Buch,
165
de / Cameele / Maul- und an
hilfft auch noch, daß die Schlächter der getödte-
ten Thiere Blut und Unflat auf die Gaffenlauf
fen-laffen/ und alles dieses bleibet so lang liegen/
bis daß die Bauren kommen / und es wegtra-
gen. So wirft man auch die ' Pfer
ere Esel auf die
Gaffen, und deswegen ist keine Anstalt gemacht.
Nicht ohne ist, daß alsobald Leute kommen, das
todte Thier, deme/foes gehörig abzukauffen/
daraus machen sie Hariffe, so sie den armen Ar-
beits-Leuten verhandeln. Gedachtes Hariffe
wird auf folgende Weise zugerichtet. -
chet das Fleisch des todten Thiers mit Korn/
und nachdem es wol gekocht / menget man es
wol untereinander / fo / daß es wie ein Bey
wird. Allein das Hariffe wird auch von gutem
Schöpfen-Fleisch bereitet und beederley pfleget
man auf den großen Meydan und andern Plätzen
der Stadt feil zu haben.
Es ist zu merken, daß/wann nach dem Re-
gen Ispahan kothig ist jede deren Vermögenes
zuläffet / jedesmal reiten/ begleitet mit zweyen
Knechten, Chaters genannt / so voran lauffen
und Platz machen. Zum öfftersten reitet man in
den Gaffen einen kleinen Galop, sonder Furcht
ein Kind zu beschädigen. Denn die Kinder
spielen nicht fo/ wie die Unferigen auf den Gaf
fen / und sobald sie aus der Schulen kommen./
fetzen fie, fich neben ihre Vätte 2/ deren Profes
fion allmählig zu erlernen, und dieses siehet man
in ganz Perfien. Sothane Chatres oder La-
queyen halten unterfich eine Meisterschafft und
machen aus dem Geschwindlauffen ein Hand-
werk. Der König und die Groffen des Hofsha-
benderen viel in ihren Diensten, und die Perfer
achten es vor einen Pracht, deren häufig zu halt
ten. Diese Chatres dienen/nach dem Vatter auch
der Sohn beobachtend im Lauffen eine bestimmte
Lehrzeit. Von dem sechs oder siebenden Jahr an/
gewöhnet manfie leicht zugehen. Im ersten Jahr
lauffenfie in einen Athemeine Meile/ wie in einem
kleinen Trab. Das andere Jahr lauffen sie zwey
bis drey Meilen und so folgends die andern Jah-
re weiter nach Proportion. Gegen dem acht-
zehenden fängt man an ihnen einen kleinen
mit Mehl angefüllten Wad-Sack auf den Ru-
cken zu legen / mit einer Blatten/fo zu Brod-
bachen gebraucht wird - und einer Flaschen
Waffers / und mit dieser Ladung müffen fie
lauffen.
Die Ursache / warum man sie also gewehr
net ist, daß sie nicht den Caravanen folgen sol-
len, sondern gleich durchgehen und in denen Wü-
fen, wo kein Waffer ist ihre Nahrung mit sich
zu tragen geschickt sein möchten. Den König
und groffen. Herren dienen keine solche Chatres/
die nicht Meister geworden / welches dann mit
sonderlichen Ceremonien zugehet - und mit ei-
nem Lauff, den sie gleich als ein Meister-Stück
thun müssen.
Wenn der Herr des jenigen Chaters fo
gleichfalls Meister werden will, ein großer Herr
istlädet er alle seine Freunde zu einem auf einer
Bühne so in dem Meydandarzugebauet wird,
zugerichteten Mahl/daselbst machen sie sich mit
Man kos,
dem Frauenzimmer lustig. Jeder von denen Gä-
sten verehret dem Chater nach verrichtetem Lauff
etwas/ dieser einen Bund, jener einen Gürtel/
hernach theilet er von solchen Geschenken auch den
andern Chatern mit. So begibt er sich nun auf
den Platz mit bloßen Füßen und die Schenkel
mit einem sonderlichen Fett bestrichen - an dem
Leib aber nur ein paar schlechte Unterhosen ha-
bend/ benebenft einem Gürtel mit dreyen Schel-
len/ so ihm an den Bauch schlagen. In solcher
Tracht gehet er von Ali-Capi/ worvon ich bald
in Beschreibung des Meydans sagen will, aus
und lauft von Au ' der Sonnen bis zu ihr
ren Niedergang zwölffmal bis zu einem andert-
halb Meilen weit gegen dem Gebürg zugelegenen
Stein/ und in solcher wenigen Zeit vollbringeter
fechsunddreyffig unserer gemeinen Meilen/ wels
ches dann weiter ist als von Paris nach Orleans.
Mittlerweile der Chater laufft, ist Kouroukauf
dem Meydan/wie auch auf allen Weegen / da er
durchgehet und reiten drei oder vier Reuter stets
auf und ab / um acht zu haben/daß keine Betrü-
gerey im Lauffen vorgehet; wann er sich dann
Ispahannähert, reiten fie/anzuzeigen, daß erwies
derkommt/voran.
Jedesmal, wenn er ankommt und wieder
ablauffet läft man die Trompeten und Pauk-
ken hören/und bey dem zu Ende der Lauff-Bahn
sich befindlichen Steine, stehen Leute, so Pfeile
in der Hand haben / und auf jeden Lauff dem
Chater einen zustellen - welcher ihn nach Ali
Capi trägt. So viel mal als er wiederkommt,
pflegen ihn die unzüchtigen Weiber abzutruck
nenundzuliebkosen; indem er also lauffet fet
er gar nichts / weil es ihm verhinderlich im Laufe
fenfeyn möchte, sondern er trinket jederweilen
Sorbet. Wann er nun seine zwölff Läuffe wol
verrichtet, die man des Abends an den gebrach-
ten Pfeilen abzehlet / wird er auf Genehmhal-
tung der vornehmsten Laqueyen des Königs so
über alle die übrigen zu befehlen haben - und
welche er um seine Aufnehmung ersuchet/ in die
Meisterschafft aufgenommen. Die Kanen und
Gouverneuren groffer Landschafften/ laffen ihr
re Chaters in ihren Wohn- Plätzen gleich also
lauffen/ und jeder beschenketfie auch wie zu Ispa-
han / welches eine ziemliche Summa zuweilen
austräget worvon sie gleichergestalt, wie obge-
sagt ihren Gesellen etwas mittheilen.
Die Veitung zu Ispahan ist nicht sonder-
licher Betrachtung würdig. Sie berühret ge-
gen Mittag die Stadt-Mauer und ist zwey-
mal länger als breit und ohne einzige Wehr
auffer etlichen runden schlechten Thürnen, welche
gleich dem ganzen Werk/ von Erde aufgeführet
find, versehen. Hierinnen verwahret der Kö-
nig seine erkaufen, oder von den Landpflegern
der Provinzen und Fremden ihm verehrten Ra-
ritäten; Dann des Königs Schatz anreichend,
erachte ich, daß er meist aus denen zu seinen Dienst
bestellten güldenen Gefäßen bestehe. Vor der
Vefung ligt ein groß Stück Feldes folge-
bauet wird - und worauf man Reiß und ande-
re Körner fäet; der Capuciner Haußist auch nicht
weit darvon entfernet.
Uberall in ganz Ispahan / ausgenommen
ZE. ij den

166
Johann Baptisten Taverniers
-
den groffen Meydan und etlichen Bazars (find
gewölbte Gaffen / wo die Kaufleute wohnen)
gleichet fichs mehr einem Dorff als einer Stadt.
Die Häuser stehen weit voneinander/und bey
jedem ist ein Garten/allwo zum öfftern nur ein
schlimmer Baum anzutreffen. Die Häuser/
wiegedacht sind sogar nicht gerade gelegen/fon-
dernfie stehen alle Schlangen-Weis/immer eines
vor dem andern, sodann nicht wol anzusehen ist.
Gewiß ist, daßfeithero etlicher Jahre man bei
fer zu bauen angefangen, aber doch nur auffer-
halb der Stadt. Dann diese, so die Mittel haben
bauen zu laffen, können auch Pferde auf selbigen
nach Ispahan zu reiten, halten; und was die Wei-
ber angehet/fo gilt ihnen gleich/vor-inner- oder
aufferhalb der Stadt zu wohnen / maffen fie
sehr selten aus den Häusern/ ja niemals zu Fuß
EHEN.
geh Der Meydan/oder der groffe Platz zu Ispa-
hanist ein Werk des großen Cha-Abas, und er
hätte solchen nicht bauen lassen, wann ein Fürst
vom Geblüte der alten Persischen Könige ihmeden
alten Meydan mitangehörigem Haus samt allen
daran hangenden Rechten hätte überlaffen wol-
len. Dieser Abschlag nun bewog den Cha-Abas
einen neuen Markt bauen zu lassen, um die Kauff
leute an sich zu ziehen, und also durch Wüstema-
chung selbiger Gegend der Stadt, so anizo ziem-
lich öde ist gedachtes Fürsten-Haus in Abnehmen
zu bringen. Nicht unweit von dem alten Mey-
dan haben auf einer Seiten die Augustiner auf
der andern die Carmeliter ihre Wohnungen
fo liegen auch der Juden Häuser nicht fern das
hon. Noch zu zweyen Seiten ist jetzt-erwehn-
ter Meydan ganz und unter dem bedeckten
Gang verkauffet man lauter Früchte und andere
QZictualien. Die andern beeden Seiten find
fast eingangen / wann er aber noch allenthal-
ben gut wäre / würde er dem neuen Meydan
nicht viel weichen, und es ist zu verwundern/
daß der Fürst / so ihn bauen laffen nicht selbi-
gen Platz / so Cha-Abas zum Seinigen ange-
wendet, auserlesen/weilner dem Flußviel näher
undnahe weitbefere Bequemlichkeit em-
Pfin O2.
pfi Der große Meydan ist demnach ein Platz
fo sich ungefehr siebenhundert Schritt in die Län
ge, und zwei bis dreihundert in die Breite er-
trecket, so daß seine Länge der Breite vorgehet.
Er ist viereckigt gebauet/ und liget/feiner Länge
nach/von Mitternacht bis Mittag. Um und
um hat er bedeckte Gänge und auf selbigen ein
Erden-Wall/ zu längst deren an Seiten der
Stadt kleine Gemächer / neun bis zehen Schue
hoch/ zu befinden / welche aber sehr eingehen/
fintemal sie nur von an der Sonnen gedörrten
Ziegelsteinen gebauet find. -
Gedachte Zimmer find meistentheils von
den beruffensten Metzen der Stadtbewohnet. Et-
liche Schritte von den Gängen hat es einen mit
Steinen ausgefütterten, aber übel im baulichen
Wesen erhaltenen Canal/welcher ganz den Platz
umgiebet. Und Cha-Abas ließ daselbst Bäu-
me nacheinander setzen / so aber von Tag zu
Tag verderben und wann deren einer ver-
dorret/ unterläffet man einen andern an seine
Stelle zu pflanzen. Der Canal ( woran sich
--
nicht wenig Steine verlieren, ist nicht jederzeit
voll Waffers und wann es Sommers-Zeit
faul wird erregt es einen sehr üblen Gestank.
Mitten auf dem Platz stehet ein großer Baum
oder Mast so einer in Europa gebräuchlichen Vor-
gel-Stange nicht ungleich ist, auch fast eben zu
dergleichen Ubung gebraucht wird. Wann der
König schieffen will, setzet man auf dessen Spitze
einen guldenen Becher, der mit Pfeilen muß
abgeschossen werden. Hierbei muß man Sporen-
freichs rennen/und nicht eher/als bis man vor der
Stangen vorbey, fich auf des Pferdes Kruppe
hinter sich legend/schieffen; dieses kommt noch von
den alten Parthern her/welche ihre Feinde im Flie-
hen niedermachten. Den guldenen Becher em-
pfähet der foihnabschieffet und ich habe selbigen
vom Cha-Sefi / deß jetzt-regierenden Königs
: in fünf Läuffendreymalabwerffen
gesehen. - -
Von berührter Stange am bis zur großen
Mosqueen wird Holz und Kohlen verkauft. Und
von eben demselbigen Baum an bis zu dem Uhr
werk./fo auf der Nord-Seite ist, findet man viel
Leute so alt Eisenwerk, alte Pferd-Zeuge alte
Teppige und andere alte Lumpen/wie bei uns das
Trödelwerk/verkauffen. Zwischen eben gedach-
tem Baum und eine andern Mofqueen/so Mittag-
werts/und gegen der Uhrüberstehet ist der Ort
allwo Hüner und Tauben verkauft werden. Der
übrige Theildeß Markts auf der Seite am Pa-
last ist allezeit rein und ohne Kram-Buden
dann der König sich des Abends zum öftern das
selbst einfindet, die Löwen/Bären Stiere/Wid-
der Säue und andere Gattung Thiere miteinan-
derdaselbst streiten zu sehen. Das gemeine Volk zu
Ispahan wie in vielen andern Städten ist in
zwey Theil abgesondert deren einer Hedarf der
andere Namelaiheiffet und unter währenden soll,
chen Thier-Kämpffen/ thun beede Theile hohe
Wetten. .
. Der König, so es mit keiner Parthey hält
läffet dem Herrn des fiegenden Thiers zuweilen
fünf Tomans, zuweilen zehen / bis auf zwan-
zig/geben und der, so die Wette gewonnen,
schenketihm gleichfalls etwas. Sie haben auch
ein Spiel, da sie Eyer zerbrechen, indem sie
derselben Spitzen wider einander schlagen und
solcher Ever eines kommt offt bis drei oder vier
Thaler. Die Hüner/fo fie legen, kommen aus
der Gegend Saufevare/bey nahe hundert Meis
len von Ispahan/ gegen der Landschafft Kara-
fon; in selbigem Land gibt es auch Säue so viel
schöner und stärker als die gemeinen Säue find
und kosten hundert Thaler. - - - -
Die Nachmittage exerciren sich die Seiltän-
zer auf ihren auf dem Meydan aufgerichteten
Bühnen; ' den Abend umgeben die Docken-
spieler einen Platz mit Leinwand insgevierte und
laffen die Docken durch eine zarte Leinwad sehen
welche wie Schatten lustige Leibes-Gestalten ma-
chen. Nach geendigtem Spiel kommenfie/und
fordern von denen Zuschauern etwas, da denn ein
jedweder nach feinem Belieben giebt. Alle Freyta-
ge/ an welchen Markt gehalten wird./ist der ganz
ze Meydan voller Leute und bringen die Bau-
ren/was auf denen Dörffern gearbeitet wird, als
Thüren

-
167
Perfianischer Reifen Vierdtes Buch,
/
Thüren/Hänge-Fenster/Rahmen/Anleg-Schlös
fer und dergleichen Sachen. An felbigen Tagen
verkauft man auch Pferde/Cameele Maul- und
emeine Esel / deßwegen von allen Enden viel
olkszulaufft,
Abendwerts, wo das Thordeß Königlichen
Palasts und die Thürdeß Ali ist, stehen zwischen
den Gängen und Canal ungefehr siebenzig groß
und kleine Geschütz auf ihren Schafften gepflan
zet. Es sind die Stück-Geschütz/fo der große
Cha-Abas aus Ormus/ nebenst dem Uhrwerk
auf dem Meydan/von welchem ich bald melden
will, holen lassen, nachdem er sich selbiger Stadt
bemächtigt, die Engeländer hätten auch ihren
Antheil darvon bekommen sollen, weiln, sie
ihm/ zu Einnehmung derselben / Hülffe leiste-
ten, ohne welcher Beyfand er fiel keines Wegs
gewonnen hätte. -
Folget nun, was in denen/ diesen groffen
Platz umgebenden Häusern zu beobachten/und
um den Leser von einer Gegend zur andern zu füh-
ren, will ich von der Mittags-Seite anfangen,
Von dem Winkel dieser Seiten, welche an die ge-
gen Mor "ä" stößet bis an die in der Mit-
te stehen ofquee finden sich überall Sattler-
Buden und von der Mosqueen an bis zum andern
der Abend-Seiten sind die Buchführer und
Binder und Kisten-Macher. Mitten an dieser
mittägigen Seiten stehet eingroffes Portal mit
einem Thurn zu beeden Seiten, wodurch man
zu einer Mosqueen gehet, deren Thür mit silber-
nem Blech ganz bedecket ist und ist in Warheit
die schönste Thür und der herrlichste Eingang al-
der Mosqueen im Persien Lande. -
An dem andern End eben selbiger Seite
da sie an die gegen Abend stöst, ist ein grosses
Portal, wordurch man zu einer heimlichen Thür
deß Königlichen Palasts gehen kann echt welcher
sobald man hinein kommen / fich des Ober-
Schatz - Meisters Zimmer findet / welcher ein
Weiser Verschnittener ist und die Schlüssel zu
der Schatz-Kammer allwo die Schätz mit Geld
aufbehalten werden, habend, alles, was vom Kö-
mig befohlen wird auszahlet. Durch diese verbor-
gene Thür bringet man alle Victualien vor den
Königlichen Hof auch gelanget man dadurch
zu den Werkstätten so einen großen Hof machen
deffen eine Seite von den Teppichmachern aus
Göld, und Seiden, auch Gold-Stücke-Wür-
kern, so der König zu seinem Dienst unterhält
eingenommen ist - in eben diesem Bezirk arbei
ten die in Königlichen Diensten sich befindend/
und zu Zulphawohnende Franken/ wie auch an
dere treffliche Künstler so einige sonderbare Wis
fenschafft haben des Tagsüber.
Die Seite gegen Abend, so eine von des
Meydans Längen machet ist folgender Gestalt
eingerichtet: Von dem Mittags-Eck/so an die
Kistenmacher stöst, bis zum Königlichen Pa-
last, hat es nichts als allerhand Kramer/so kleine
Nürnberg und Venedische Wahren verkaufen.
Was deiß Königs-Palast anbelanget so kam ich
deffen keine schöne Beschreibung stellen/weilnwe
der deffelbige Gebäude noch Gästen etwas Denk-
würdiges zu sehen in sich begreiffen. Ich vermeine
an allen Ortendaselbstgewesen zu sein, sovielmal
ihrer Majestät mich zu sich zu fordern beliebt, aber
ausgenommen vier Sälefoman Divanenheiffet
habe ich nichts, dann etlichenge und kleine Gänge
in welchen kaum zwei Personen neben einander
können/wahrgenommen. Anderswo ha-
e ich zwei von gedachten Divanen vorgebildet,
und reichet der eine an der Seite der Thür deß
Palasts an den Meydan, der andere befindet
sich innerhalb allwo die Gesandten empfangen
werden die übrige zwei sind beinahe eben also
gebauet, jedoch kleiner, und in einem derselbi-
genempfing ich nebenst der Verhör von dem Kö-
nig das Calaat. Von dem Thor deß Königlichen
Schloffes an, bis zur Pforte des Ali, welche AliCa-
pibenamtet wird, haben die Goldschmidt, Stein-
schneider und Petschierstecher ihren Sitz. Diese
Pforte des Ali ist ganz schlecht und sonderZierath/
von dargehetman in einen großen Gang zu defen
Ende noch eine Thür befindlich, welches Schwelle
le ein runder Stein ist, dem die Perfer fonders
liche Ehrerbietung anthun. Diese ist eigentlich
die sogenannte ' deß Ali und in dem Hofe
fo jenseits ligt, ist ein unverletzlicher Zufluchts-
# für alle Ubelthäter, die sich dahin flüchten
MMEN.
Zwischen der Pforte des Ali und dem an
dern Winkel eben dieser Abend-Seite trifft
man eine große Thür an, durch welche man in
einen Bazar gehet/in demselbigen haben alle zu
Zulpha wohnende Armenier ihre Kramläden
und verkaufen allerhand Europäische, als Engels
und Holländische Tücher wie auch Venedischen
Scharlach nebenstetlichen andern vor Persien
dienliche Raritäten.
Zu Ende dieses Bazars, wo die Armenier
find / gehet man in eine große Carvanera mit
zweyen Stock-Werken, welche die Mutter Cha-
Abas des Andern hat bauen laffen. In dessen
Mitte stehet ein groß Becken und an den vier
Ecken sind vier groffe Thüren/fo in vier andere
Carvaneras gehen.
Allhier will ich denjenigen, so ins künftige
in Persien zu handeln reisen wollen eine gute
Nachricht geben / daß, wann sie keine groß
fe Wahren haben sie keine untere Kammern
so dreimal theurer als die oben gelegene find/
einnehmen - weilen die Kaufleute so große
Ballen führen jederzeit die unterm Kam-
mern lieben, um der Mühe / die Wahren hin-
auftragen zu laffen / enthoben zu seyn.
Sonsten kosten die Läden, wo die Sonne
am meisten hinkommt / und folglich im Som-
mer am wärmsten find/ am wenigsten. Zwar
alle Läden der Carvaneras werden auf Ver-
ordnung des Königs, um gleichen Preis geschät
zet; aber die darauf bestellten Hüter bericht
ten ihres Nutzens halber/ die Kaufleute, daß
die Kammern, die sie begehren / schon vermie-
tet wären, sonderlich die an den Ecken ligenden
welche die größten und gelegensten find.
Also muß ein Kauffmann der feiner Ges
schäffte halber zu Ispahan ein Jahr wohnen
will, um den Schlüssel zu einer guten Kammer
zu haben - demselben Laden Hüter einen oder
zwey Tomams/nach Beschaffenheit der begehrten
Kammer schenken. Auffer dem wären die Lä-
den nicht so teuer, und lässt sie der König
schon

168
Johann Baptisten Taverniers
schon gedachter Massen taxieren. Das beste in
den Carvanern ist, daß man in selbigen sicherer
als in gemeinen Häusern wohnet / denn wann
in denen selben ein Stuck Wahre gestohlen wird/
oder einer/fo auf Credit Wahren ausgenom-
men / dem Kauffmann, Banquerot spielet /
muß der Hüter vor beides gut seyn.
Allein der Kauffmann ist auch zwei von
hunderten von allem/was er verkauft zu geben
schuldig und wann ein Kauff geschloffen läs
fet man den Hüter holen, welcher sowoldeß Ver-
kauffers als Kauffers Namen in sein Handels-
Buch aufzeichnet. Und weiln, also der Hüter
vor den letzern Rede und Antwort geben muß,
befraget er sich dessen / wann er ihn nicht wol
kennet, ob selbiger auch zu bezahlen habe: Und
im Fall es sich nicht also befindet, nimmt der
Kauffmann seine Waaren wieder zu fich.
Zuweilen geschicht es auch / daß der
Kauffmann / um zwey von hunderten zu geben./
entübrigt zu sein, sich mit dem Kauffer ver-
gleichet und die Wahre hinter Wiffen des Hü-
ters / vermittelt seines Unter-Händlers/ dem
er, die Sache verborgen zu halten/ etwas gie-
det, hinweg zu bringen ihm angelegen seyn
läffet / wann aber auch sodann der Kauffer
bauquerottiret/ kan sich der Kauffmann nicht
darüber beklagen / weiln der Handel nicht in
deß Königs Buch geschrieben/ und er sein Recht
verscherzet hat. . . -
Hiervon rede ich aus eigener Erfahrung,
denn nachdem ich vielmals mit einem/fo mich je-
derzeit sehrwol bezahlet hatte, und vor reich ge-
halten wurde gehandelt / in der letzten Hand
fung aber mir derselbe sieben und sechzig To-
mans schuldig wurde, und zwar ohne Wiffen
deß Hüters verlohr ich / weil er dasjenige/
so nicht in des Königs Buche aufgezeichnet,
iäugnete / die ganze Summa / angesehen fol-
che Aufschreibung an. Statt der Versicherung
deß Zahlens ist. Denn wann eine Tage Zeit
vorbey/ und der Schuldner sich nicht einstellet/
muß ihn der Hüter holen, so er dann nicht be-
zahlen kan prügelt man ihn alle Tage auf die
Fußsohle bis daß er bezahlet.
In denen Bazars ist man z" fehr
sicher und verschliefen die Kaufleute des
Abends ihre Läden nicht sorgfältig - weilen
sie die ganze Nacht in und auswendig verhütet
werden. Die kleinen Buden auf dem Mey-
dan betreffend, so schliesset ein jeder des Abends
seine Wahren in einen Kasten mit einem Vor-
Schloffe, und alle solche Truhen werden an ei-
nen Ort des Markts gestellet.
Uber die großen Wahren, als Gezelte
Stricker und dergleichen, bereitet man ein groß
leinen Tuch und pflöcket solches in die Erde;
defidie ganze Nacht über findWachten im Mey-
dan. Ich begebe mich wieder zu diesen Platz defen
Beschreibung zuendigen. - -
#" der Pforte des Ali und der so in
den Bazar leitet, allwo die Armenier ihre Lä-
den haben / halten sich die in Juchten arbeiten
de auf, welche kleine Schläuche, so man unter
den Bauch des Pferds bindet und kleine Waffer-
Eimer machen / nebenst andern Sachen/derer
sich ein Reitender bedienet/als Bogen und Pfefs
le-Macher / auch Schwerdtfeger auf; von die-
er letzten Pforte an bis zu Ende des Gangs/
' die Materialisten und Gewürz- Krämer zu
NDEN.
An der Ecken der zweyen gegen Abend und
Mitternacht ligenden Seiten ist eine Thür/
wodurch man in einen großen Bazar gehet/
daselbst werden Röcke / Hembder / Hosen,
Strümpffe / und andere dergleichen Sachen
verkauffet / auch findet man daselbst von einer
Fisch-Haut/fo fie. Chagrin nennen / gemachte
Manns- und Weiber- Schuhe / welche aber
nur von vornehmen Leuten getragen werden.
Aus diesem Bazar kommt man noch in einen
größern - daselbst allerhand Kupffer-Arbeiter/
so Krüge / Schüffeln / Teller / und dergleis
chen Hausrath machen, wie nicht weniger Fei-
len-Hauer und Säge-Klingen-Schmidt. Der
übrige Theil dieses groffen Bazars ist von Lein-
wad-Färbern eingenommen; und zu Ende des
Bazars ist ein schöner Carvanera / woselbst
#" / Juchten / und Belzwerk verkauft
2TDEN,
Anderswo habe ich berichtet, was vor
ein großes Einkommen der König aus denen von
ihm erbaueten Bazars und Carvaneras hebe
und daß fothanes Einkommen zur Königlichen
Tafel und Unterhaltung des Hofs gewidmet ist.
Denn das Mahometische Gesetz verbietet die
Unterthanen mit Zöllen/Schatzungen und an
dern Auflagen zu beschwehren, daher glauben
fie, daß das daraus gebrachte Geld nicht rechts
mäfig fey/ zu Erhaltung des Lebens angewen-
det zu werden, und fie würden sich ein Gewifen
machen solches durch den Mund zu verzehren/
nach der Meinung, so sie hegen, daß die Speis
fen ihnen deswegen nicht bekommen würden.
Krafft eben dieses Verbots des Mahomets
nehmen sich auch die Kauffleute die Freyheit/
so viel sie können die Zölle, ohne etwas zu erlegen,
vorbevzugehen vermeinend, weil sie es nach ihr
rem Gesetz thun können auch ihren Fürsten das
durch nicht zu beleidigen; Ja um so viel, desto
mehr / daß, wann sie alle Gebühren abstatten
wollten die Wahren allzuhoch steigen und den
Lauff der Handel schafften hemmen würden,
Die Einkünfte aber von den Carvaneras
Bazars und Gärten würden vielleicht nicht ges
mugfeyn vor die Küche des Königs; müffendero-
halben die Kanen und Gouverneurs der Provinz
zen alle Wochen, jeder einer um den andern des
Königs Hofversorgen, daß also hierzu von dem
Schatz nichts angewendet wird,
Ich komme nun zu dem Theile des Mey
dans / gegen Mitternacht. Unter denen
Gängen find unterschiedne Vorgemächer, so
auf den Platz gehen / gemacht / allwo man
Taback und Caffetrinkt. Die Bänke dieser Zim
mer sind in Form eines Amphiteatri gebaut
und in der Mitte eines jedweden stehet ein Becken
frisches Waffers, welches man brauchet zu Fül
lung der Pfiffe mit Waffer, wann selbige von dem
Taback-Rauch ist heßlich worden. Alle Perser/
so etlicher Maßen bey Mitteln find / ''
Qfler

.. / Persiatischer Reisen Vierdtes Buch. –
169
laffen nicht alle Tage, zwischen fieben und acht
Uhren des Morgens, sich an solchen Orten ein
zufinden, alldar überreichet man ihnen alsobald
eine Pfeiffe, und eine Schale Caffe. Aber der
groffe Cha-Abasfehend / daßfothane Oerter
gleichfalls Versammlungen waren / sich in
Staats Händeln miteinander zu bereden, wel
ches ihm denn nicht gefiel/ erdachte er/ um die klei-
nen Meutereyen/fo daraus entstehen möchten/
zu verhindern/ folgende List : Er machte An-
stalt, daß alle Morgen, bevor jemand ankom-
men / ein Moullah in jede dieser Gemächer ge-
hen und die Taback- und Caffe-Trinker bald
über einem Stück ihres Gesetzes / bald in den
Historien und Dichterey in Discours unterhalt
ten sollte. Und dieser Gebrauch / defen ich
auch sonsten Meldung gethan/ ist noch heut zu
Tage in Ubung / und nach verlaufenen zwey
oder drey Stunden / fehet der Moullah auf
und ruffet allen in dem Gemach befindlichen zu:
Wolan, ein jeder hebe sich von dannen und bei
gebe fich zu feinen Geschäften. Darauf jeder
man hinweg gehet, nachdeme der Moullah von
der ganzen Gesellschaft etwas verehret be-
kommen.
Mitten an dieser Nordischen Seite fiehet
man ein großes Portal auf dem eine Uhr stehet/
welche Cha-Abas aus Ormus/nachdem er die
# den Portugiesen abgenommen / bringen
(U12),
Diese Uhr aber dienet vor nichts, maffen
fie nicht gangbar / auch nicht scheinet / daß sie
möchte wieder angerichtet werden. Um und
um gehet ein großer Gang / so an allen Sei-
ten offen - und nur mit einem schlechten auf
Säulen stehenden Dach bedeckt ist. Auf
diesem Gang / oder beffer auf diesem Erker/
hält man alle Abend nach Untergang der Son-
men/ und zu Mitternacht/ eine Music mit Trom-
peten und Cymbeln / so man durch die ganze
Stadt höret. Allein die Warheit zu beken-
nen/ klinget es nicht gar anmuthig und ein
zartes Ohr würde wenig Luft darvon haben.
Etlicher Orten dieses Gangs stehen kleine Kam
mern / worinn die Vornehmsten der Music
wohnen. In allen Städten / allwo die Ka-
nen wohnen / keines weeges aber in den an
dern hat man die Freyheit/gleicher Gestalt die
Trompeten und Paucken hören zu laffen.
Zu beyden Seiten dieses Portals unter
dem Uhrwerk befinden sich fünf bis sechs Ju-
bilierer - Bänke / so daselbst etliche Rubinen/
Perlen / Schmaragden / Granat - Steine /
und Türkiffe / aber alle von geringem Wehrt/
auslegen. Jede Gattung liget allein in einer
kleinen Schüffel / nnd die ganze Bank ist mit
einem seidenen Netz beleget / wodurch man die
-
-
Steinefiehet / damit keine davon entwendet
werden möchten.
Gegen diesem Portal über, nach der Mit-
tags-Seite zu / hat es zwei Mark- Steine,
fünff bis sechs Schuhe hoch - und sieben bis
acht Schuhe von einander entfernet. Man
gebrauchet sie bei dem Mallien - Spiele zu
Pferde/ und im Rennen muß man den Ring
treffen / und durch beede Steine hinweg laufe
fen laffen. -
. Von offt - erwähntem Portal gehet man
in einen beschloffenen Platz / so dem Markt-
Plaße zu St. Germain nicht unähnlich ist alle
da befinden sich die Kaufleute so mit Gold
"# ' Stücken ' andern
Waren Zeugen handeln / nebenft andern/
köstliche klare Leinwat feil haben. n/fo
Die vierdte Seite des Meydans gegen
Morgen / welche gegen die andere große Sei-
ke / wo des Königs Hauß ist, gehet, ist auf
folgende Weise angerichtet. In der Mitte
steher eine Mosquee / deren Thurn mit gedörr-
ter Erde bedecket ist und fowol der Thurn
als das Portal ist sehr hoch und gevirniffet
Man gehet durch neun oder zehen Stufen
hinauf / vornen gegen der Pforte des Ali" so
zur andern Seite des Platzes befindlich. Von
dem Ende dieser bedeckten Gänge, welches die
Nord-Seite berühret bis an die Mosqueen
hat man Näh-Seidenfeil und andere aus
Seiden gemachte kleine Sachen, als Bänder
Schnüre/ Knie-Bänder und andere dergleis
chen Gattungen. - - -
Von der Mosqueen bis zum andern Eni
de/stehen allerhand Drechsler in Holz, so aber
fast nichts anders machen, als Kinder-Wie-
gen / und Spinnräder. Aufferhalb dieses
Gangs trifft man lauter Schmiede an, wel-
che Sensen/Hammer/Zangen/Nägel und ans
dere fothane Sachen machen, wie nicht wenig
ger etliche Mefferschmiede,
Dieses find nun die sonderlichen Dinge
die so wol von der Stadt Ispahan - als '
großen Markte zu bemerken, welche vielleicht ans
dere entweder durch Beschreibung oder in Kup-
fer-Stichen schöner vorgebildet haben. Allein
das alles dultende Papier / bildet nicht selten
eine Sache schöner als sie in der That ist ab
und die Mahler sind gewohnet zu schmeicheln
darvon ich aber weit entfernet bin. Ich habe
alles, wie es eigentlich ist, angemerkt, ja ha-
be auch alles öffter und länger als kein Frank
so in Asien kommen gesehen - fintemäl ich
innerhalb vierzig Jahren sechsmal in Pers
fien gereift bin,

170
Johann Baptisten Taverniers
Das (Sechste Capitel.
Von der kleinen Stadt Zulpha/ fd nur durch den Strom
Senderu von Ispahan abgetrennet ist.
Giolfa benahmet / dann jeder
schreibet die Namen der fremden
# Städte/ Land schafften und Flüf
S
fe, wie es ihm am besten gefällt,
ist Süd-werts von Ispahan nur
P
ASA-
So Ulpha von andern Julpha und
so weit entfernet als ein Mensch in einer halben
Stund gehen kan - und der Fluß Senderu
fieffet bey nahem recht mitten zwischen den bee-
den Städten. Der Weg von einer zur andern
ist das Schönste so zu Ispahan und in ganz Per-
fien anzutreffen - allein in Frankreich würde er
vor keine '' angenommen - allwo wir
viel zu Privat-Häusern gehörige Gänge haben/
fo an Schönheit dem welches Beschreibung ich
antretten will, weit vorgehen.
Es ist ein Gang von mehr als funfzehen
undert Schritten in der Länge in siebenzig bis
chzig in der Breite, und von dem Flußbeyna-
he gleich abgeschnitten/ über welchen Strom am
selbigen Ort eine sehr schöne Brücke ligt - von
welcher ich weiter unten einen Bericht ertheilen
will. Seinen Anfang macht ein fast vierzig
Schuhe groffer viereckichter Thurn / ungefähr
dierzig Schuhe ins Gevierdte, so das Hinter
Theil des Königlichen Hauses berühret / und
zwey Stockwerke hat - auch oben und unten
mit vielen großen, aus Holz künstlich bereiteten
Gitter, Fenstern gezieret ist. Niemand/auffer
den König und seinen Hofleuten gehet hierdurch
in den Gang dann die von Ispahan nach Zul-
pha oder jenseitdeß Fluffes an andere Oerter
Reisende betretten diesen Gang durch ein Thor
der Stadt so an diesen Thurn föffet. Dieses
ist mit wenigen die Beschaffenheit jetzt gemeldten
Gangs, so die Gaffe Tcharbag/das ist der dreyen
Gärten genennet wird, -
Längst des Gangs findet sich ein Canal
von dem Thurn an, aus welchem ein Flußher-
römet, der den Canal bis zur großen Brük-
en immer mit Waffer anfüllet. Die zwey
Rände erwehnter Waffer-Leite/so von Quater-
Steinen gemacht - und zwei bis drei Schuhe
breit sind, machen vor die Reisenden einen
Weeg, den sie nehmen können auch manch-
mal nehmen. Denn der ordentliche Weeg/fd
die Fuß-Gänger und Reitende nehmen / ist auf
beiden Seiten des Gangs / von den in glei-
cher Linie gepflanzten Bäumen an / bis zu den
Mauern der Königlichen Gärten/ so den Gang
9 Der Weeg ist
zu beyden Seiten beschlieffen. - -
erhoben und bestehetaus Quader-Steinen/vier
Schuhe bey nahe in die Breite gehend. Auf
jeder Seiten stehet nur eine Reihe Bäume / fo
überaus gleich und hoch sind / Tchinards ge-
nannt und auf den Gipfel nichts als einen dik
ken Busch haben. Der Raum zwischen dem
Canal und Bäumen ist nicht gepflastert / fon-
dern macht ein Stück Feldes, welches unterwei
lenbesäet wird. - -
mitten im Gang / zwischen dem Anfang
Ungefähr zwei hundert Schritte von dem
groffen viereckichten Thurn fällt der Strom in
ein dreyfig bis funfzig Schuhe weites Becken
und an diesen / wie auch andern niedrigen Oer-
tern und wo noch mehr Becken zu finden, ge-
het der Gang Creuz-weiß durch einen / gleich
denen andern gepflasterten/und erhabenen Weeg/
deffen Breite zehen bis zwölff Schuhe hat.
Zur linken Hand des ersten Beckens fe-
het ein viereckichter Thurn / fd fast gleicher
Gröffe und eben so erbauet / als der am An-
fang des Gangs gesetzte ist und eben an fel-
bigem Ort, wo ein niedrig-gewölbter Saal/
in dessen Mitte ein Becken voll Wassers anzu-
treffen, trinket man den Caffe; Von dem Ge-
zelt bis zur Brücken gehet der Gang abwerts
und machet das Waffer einige Abfälle.
Alle zu beeden Seiten des Gangs, die
und jenseit der Brücken ligende Gärten/ ge-
hören dem König. Es bilde ihm aber nie
mand ein - daß gedachte Gärten oder der
Garte Hezardgerid / als der schönste in ganz
Perfien-Land/ gleich denen unserigen in Eu-
ropa gezieret und gepfleget werden./gestalt man
daselbst weder Berb / noch lustige Spazier-
Gänge/ noch andere in Frankreich und Italien
gewöhnliche Garten - Zierathen erfiehet , son-
dern man läft das Gras vieler Orten wachsen
und suchet bloß das '' an einer Men-
ge Obst - Bäume / auch obgedachten groffen
an den Gipfel dicken und nach der Reihe gesetz
ten Bäumen, denn hierinn bestehet der einzige
Zierath der Persischen Gärten, -
Zu beiden Seiten der Mauer des Gar-
tens/ so den Gang umgeben / befinden sich in
gewissem Raum wolgezierte Pforten / auf der
ren jeder ein kleiner Saal gebaut ist. Fast
de
groffen viereckichten Thurns und der ''
stehet zur linken Hand ein Dervisen-Hauß/
welchem der König einen feiner Gärten, alldar
zu bauen / eingegeben hat. Daselbst werden
etliche Reliquien von dem Ali oder einem an-
dern Propheten/verwahret/ und im Vorüber,
gehen erblicket man sie unter einem Gewölb/
# pflegen sich die Perfer sehr darvor zu
Melgen. - -
Sothane Dervis begeben sich täglich um
drei oder vier Uhr des Nachmittags in die
Bazars zu Ispahan / und nimmt ein jeder fei-
ne Gegend vor sich / allezeit ein Alter mit ei-
mem Jungen gehend. Sie wandern von ei-
nem Kram - Laden zum andern / und unter
richten das Volk in einem Stuck ihres Geset-
zes / da dann der junge Dervis zu unterschie-
denen malen dem Alten antwortet, der gleich-
fam das Amt eines Predigers verwaltet.
Ihre Kleider bestehen nur aus zweyen
Hammel- oder Bock- Fellen / so ihnen vorn
Und hinten herunter hangen / und find mit ei-
nem ledernen und zwei oder drei Finger brei-
ten

Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
171
l,
1:
ten Gürtel umgeben, welcher mit dicken mes
fingenen Platten beschlagen ist. Sie tragen
noch ein ander Hammel-Fell auf den Schul-
tern, welches sie vorn unter dem Kinn anbin
den; auf dem Haupt führen sie einander klei
nes Lamms - Fell / in Form einer PMützen /
woran sie die Beine laffen / so ihnen über den
Hals und Backen herunter hangen / fie hal-
ten eine dicke Keule in der Hand - und sind
fast auf die Art anzusehen / wie die Mahler
Johannem den Täuffer in der Wüsten ab
mahlen. - -
"Mehr erwähnte Dervisen stecken zwischen
ihre Gürtel und anhabende Felle etliche gar
fige Blumen nach der Jahrs-Zeit / und in
Entbrechung der Blumen / mancherley Gat-
tung Kräuter, welche sowohl die Alten als
Jungen Dervis/nach gehaltener Vermahnung/
denen Kauff - und Handwerks- Leuten mit
theilen, von denen sie hingegen Almosen em-
pfangen. -
Gegen den Abend : fie fich wieder
in ihre Häuser, und ich hätte fast vergessen zu
melden / daß sie stets vor der Thür ein groß
Gefäß voll Waffer, neben vielen kleinen Krü-
en, und im Sommer Eiß halten, damit die
Vorübergehenden, wann sie dürften./daselbst
umsonst trinken mögen. -
Der Fluß Senderu/fo gleich allen andern
Strömen Persien, Landes, ausgenommen den
Aras / nicht Schiffreich ist - erweitet der
Stadt Ispahan nicht geringen Nutzen. Hin-
ter den Bergen Mittag - werts / jenseit Zul-
pha 1 hat es noch einen Fuß / mit Nahmen
Abkuren, welcher fünf bis sechs Meilen über
Ispahan fich bis anderthalb Meilen
dem Fluß Senderunähert.
Cha-Abas, der Erste dieses Namens/ver-
suchte sie zu vereinbaren / ließ derohalben etli-
che Felsen / so einem Vorsatz zu wider waren
sprengen, weil er aber solch ein Wornehmen
nicht vollbringen kunnte, ist auch von seinen
Nachfolgern darinnen nicht fortgefahren wor-
den / wann man aber etliche geschickte Inge-
nieurs aus Europa darzu gehabt hätte, wä-
re an glücklichem Fortgang nicht zu zweiffeln
gewesen. Im Fall es aber wäre angangen
hätte das Ispahanische Feld einen großen Nut-
zen davon empfunden - und wäre eines der
fruchtbarsten und lustigsten Länder der Welt
worden - an statt, daß dieser Strom ganz
“ dürre und Salzigte Felder durchs
U et.
"Den Fluß Senderuanlangend, so ergies
fet er sich im Winter bisweilen / des Som-
ners aber hat er sehr wenig Wasser / und
man wadet mehr hindurch als daß man sich
der Brücken bedienet. Drei bis vier Meilen
über Ispahan leitet man selbigen durch viel
Canäle das Land und die Gärten zu benetzen/
welche außer dem sonst nichts tragen würden.
An verschiedenen Orten gibt es zwar Schöpf
Brunnen - aber außer dem, daß sie die benö-
thigte Menge Waffers zu geben nicht vermö-
gen - so ist das Strom-Waffer weit besser/
' "n deßfetten Erdreichs / durch welches
35 Mills
Es ist aber nicht zu vergeffen, daß alle
solche Waffer - Gänge nicht wieder nach dem
Fluß kehren, sondern sich im Felde verlieren,
dergestalt / daß der Fuß der Stadt Ispahan,
bei Annahung zur selbigen/überaus klein und
wegen vieler Abschnitte in einen Bach verwan-
delt wird - so zehen bis zwölff Meilen von
Ispahan sich gänzlich in dem Morast ver-
lieret. Solcher ganz Persien druckende Was
fer - Mangel machet/daß man gar kärglich
mit dem Waffer umgehet/ und es gar theuer
bezahlen muß. Auch ist das Amt des Aufe-
hers über die Wasser, so der Königlichen Cam-
mer viel einträgt. / eines von den besten und
verlangbarstenfelbigen Hofs / maffen der je
nige/ so es bedienen will./groff Verehrungen
thun '' - b
amit man aber nur von der Ordnu
so deßwegen zu Ispahan und Zulpha '
melde / so ist zu wissen / daß jedweder Gar-
ten/feiner Größe nach / höher oder geringer
gehalten wird, nachdem er einmal in der Wo-
chen viel Wasser haben muß und daß man
das Wasser Wechsels-weise denen Orten, so
dessen benöthiget / mittheilet / indem jedes
Hauß oder Garten feinen absonderlichen Cala
mal hat / durch welche das Waffer aus den
groffen Canälen geflöffet wird. Man hat sich
aberwol vorzusehen/ daß man/auffer der Orde
nung und vergönmeten Zeit / kein Waffer in
' Canal läft - denn Falls &# ''
würde man mit einer geringen Geld - Bu
er ' Frank uff
. Zwey mir bekannte Franken, weilnfiebe
nächtlicher Weile außer der Reihe Waffer
sich zu leiten sich unterstanden, waren in groffer
Gefahr, ihre Güter zu verlieren, welche auch ohn
nedeß Königsfonderbare Gnade, womit er den
Franken vornehmlich aber denen Franzosen
beigethan / wären eingezogen worden; nichts
“s kostete sie es eine zimliche Summa
2D25,
Dieses ist nun alles, was ich von dem Flu
zu Ispahan habe anführen können. Nun '
auch fortgegangen / und die andere Helffte defi
Gangs betrachtet werden./mitsamt dem Garten
#" fo am Ende/wo man nach Zulpha
(2)2 9 - - - -
„Vier Brücken/eine beinahe eine Viertel-
Meile von der andern gehen über den Fluß Sen-
deru zu Ispahan. Die so den Gang abschnei-
dot / führet den Namen des Aly verdy-Kan/
welcher sie hat bauen laffen - sie wird auch die
Brücke zu Zulpha genannt. Sie ist von gu-
ten mit geschnittenen Steinen in einander ver-
bundenen Ziegelsteinen gebauet auch ganz gleich
und eben/indem das mittlere Theil nicht erhabe
ner ist als die zwey Ende. Ihre Länge begreift
dreihundert und funfzig Schritte, die Breite
aber zwanzig/und wird durch viel kleine steinerne
Schwibbögen unterstützet, welche sehr niedrig
sind. An jeder Seiten ist ein acht bis neun Schur
he breiter/ und von einem Ende bis zum andern
reichender ", Viel zwanzig bis dreyffig
Schuhe hohe Schwibbögen unterhalten den
Grund, mit welchem der Gang bedeckt und die
jenige/fobei großer Hitze die Luffliehen können
29 ii darüber

172
Johann Baptisten Taverniers
darüber weggehen. Der ordentliche Weg ist
unter denen Gängen/fo anfatt einer Brustwehr
find/und haben viel Oeffnungen auf das Waffer
hinaus, wodurch die frische Luft gehet. Sie
find weit über die Fläche der Brücken erhaben/
und man steiget auf guten Stuffen hinauf, das
Mitteltheil der Brücken so ungefähr fünffund
wanzig Schuhe breit ist, bleibe für Wägen und
uhren. Noch ein anderer Weg ist anzutref
fen, wann Sommers-Zeit das Wafferfescht ist,
welcher wegen feiner Kühle sehr angenehm ge-
halten wird. Solches ist ein kleiner Weeg/fo
bis an den Grund des Fluffes gehet/daselbst find
Steine gesetzt/aufdaß man truckenes Fuffes hin-
durchgehen kam. Er gehet durch alle Schwib-
bögen von einem Ende der Brücken bis zum an
dern, durch kleine Thüren, so in jedweder der
elbengemacht worden und steiget man von der
rücken hinab durch eine kleine in die Dicke der
Mauergemachte Treppe. Auf jeder Seiten der
Brücken ist noch eine auf die Galerie zusteigen,
welche mit ihren Lainen zu beiden Seiten zwei
Klaffern breit ist. Sind also sechs Weege auf
dieser Brücken einer in der Mitte vier zu beiden
Seiten, welches sind die Galerien und ihre
Gründe - wie auch der kleine Weg durch die
Schwibbögen. Diese Brücke ist in Warheit
chön und beffer zusagen, das schönste Stück in
ersien/fie ist aber gleichwol bei weitem nicht so
wolgebauet/ als die neue Brücke zu Paris.
Es gehen auch noch3. andere Brücken über
diesen Fluß / eine ober- und zwei unterhalb der
Brücke zu Zulpha. Die erste unter diesen dreyen/
ist sehr schlecht gebaut, doch auch für die Arme
nier von Zulpha sehr bequem / wann sie nach ih-
rer Handlung auf der Abend-Seite gehen und
wann sie wieder von dannen zurückkehren; weil
fie also über diese Brücke gerade zu kommen
können, da sie sonsten einen groffen Umschweiff
' / und durch ganz Ispahan gehen
NUMEN.
- Die erste von den zwei andern zu Zulpha
ligenden Brücken ward von Cha-Abas deß
jetzt regierenden Königs Vatter erbauet. Sie
ist gleichmäßiger Form und mit einer sonderbar
ren Schönheit, so die andern nicht haben, ge-
bauet nemlich sie hat in der Mitte einen sechs-
eckichten Platz mit einem schönen Waffer Fall,
fo man der '' in den Strom machen las
jen. Aufbeeden Auftritten zu dieser Brücke stehen
zwev annehmliche und dem König ''
Häuser auch hat der Fluß an keinem Ort einen
so schönen Boden als hier, da er ziemlich tief ist,
und war dieses eines theils, was den Cha-Abas,
eine Brücke darüber legen zu laffen/bewogen; an-
derstheils geschahe es auch der Gauren halber/
ojenseitdeß Fluffes wohnen, damit sie nicht mehr
über den großen Gang zu Tcharbag gehen, son-
dern von Ispahan aus sich der Kürze befleißigen
undbey Zeiten zu Hauß sein könnten. Der Hrt,
da die Gauren wohnen, ist nur gleichsam ein star,
kes Dorff, dessen erste Häuser necht dem Fuß
gelegen und der Gang/sovon Ispahan biszuges
meldter Brückenreichet ist viel länger und breit
fer, als der zu Tcharhag/ zu beiden Seiten mit
-
schönen Baum-Reihen gezieret/ aber ohne Cas
näle in der Mitte.
Ich habe erwehnt, daß auf beiden Enden
der Gauren Brücken ein Königliches Lust-Hauß
zu finden. Das diffeitige/ zur linken Hand des
Fluffes gegen Ispahan zu schenkte Chg-Abas
denen Capucinern. Sobald selbige zu Ispahan
angelanget gefielen sie dem König, und er zeigte
er ihnen alle Gnade. Er erkundigte sich ihrer
Lebens-Art mit Befragen, ob sie Geld nehmen.
Die Capuciner antworteten, daß sie keineswegs
mit Geld umgiengen, sondern mit Wenigen per
gnügt bloß von Almosen lebten. Der König
urtheilete bald, daß von feinen Unterthanen sie
deren wenig bekommen würden verehrte ihnen
derowegen berührtes Hauß mit dem anliegenden
Garten./felbiges zu bewohnen. Allein die Gas
pueiner blieben nur eine kurze Zeit dafelbst, weil
das Hauß viel zu erhalten kostete, auch allzu sehr
von der Stadt entfernet liget. Deß Winters
nach #" zugehen, fiel ihnen sehr unbequem,
und eben solche Ungelegenheit empfunden auch
etliche Römisch-Catholische/fo/ihrer Andacht
wegen nach ihrer Capellengehen wollten. Selb
biges veranlasfete sie daher dis Haußzuverlaffen
und einanders/worifien sie jetzo wohnen, von dem
Gelde/fo Pater Joseph ihres Ordens ihnen vers
' zu kaufen. Erwehntes Hauß ist sehr
equem und wolgebauetan der besten Lage auch
dem Königlichen Palast am nähesten unter allen
den Häusern, so die Franken Geistlichen sowol zu
Ispahan als zu Zulphaficherbauet.
Noch eine andere Brücke ligt eine Viertel
Meil unter der Gauren ihrer und ist der gewöhn-
' Weeg derer/fo von Ispahan nach Schiras
LIN.
Ich kehre nun wieder zu dem groffen Gang
zu Tcharbag, welcher noch mehr als 800. Schritt
te jenseit über die Brücke zu Zulpha bis zu dem
Garten Heizardgerib/ eben als wie ich ihn oben
vorgebildet/fich erstrecket. Der Bach, so das
Mittel der andern Helffte dieses großen Gangs
durchfließet entstehetaus eben selbigem Fluß der
wie gedacht, drei oder vier Meilen über Ispahan
abgeschnitten ist. Nachdem man etwan vier
hundert Schritt fortgangen / findet man einen
Waffer-Fall/fo in ein Becken gerichtet ist, und
zu beeden Seiten dieses Waffer. Falls sind zehen
bis zwölf Stuffen/ so man, um oben auf den
Gang zu gelangen, aufsteigen muß. An seinem
Vordertheil stehet das Hauß so vor dem groffen
Garten-Heardgerib, das ist von tausend Aeckern
ist, und dieses Haußbestehet in einem Saal über
der Thür mit vier kleinen Gemächern zu feinen
vier Ecken,
Den Garten betreffend ist er vor Perfen
schön, aber in Frankreich würde er wenig geach-
tet werden und habe ich um Paris viel Gärten
gesehen, so unvergleichlich schöner sind. Wann
ein Perfer die ' Verfaille und bei andern Kö-
niglichen Häusern gesehen hätte, würde er diesen
Garten. Hezardgerib nichts mehr achten; Des
fen Schönheit hier kürzlich anzuführen. Alibi-
weilener auf den Abhang eines Hügels ligt, be-
fiehet er aus sechzehen Erd, Wällen, so mit:

Perfianischer Reifen Vierdtes Buch.
173
15
- vierdten, auch in dem letzten so den Gang und
fechs bis sieben Schuhe hohen Mauer versehen.
Alle Brunnen haben nur ein wenig Waffer, das
beste aber in diesem Garten ist an dem vierdten
Erd- Wallzu sehen. Selbiges ist ein großacht
eckichtes und mehr dann hundert und zwanzig
Schuhe weites Becken, um welches herum viel
gleich-weit voneinander stehende Röhren befinde
lich, welche das Waffer ungefähr drey Schuhe
hoch von sich werffen, man steiget auf drei Stufe
fen in dieses Becken. Ein feinerner Canal ge-
hetmitten durch diesen Gang, stöffet an das Ge-
bäu und ist gleicher Weite als der so den Gang
Tcharbag durchstreichet, der von ihm das Waf
ferempfänget und macht mit ihme eine gleiche
Linie. Am dritten Absatz findet sich noch ein
Becken gleicher Gröffe und Form, als das im
die Länge des Gartensendiget ist noch einCanal/
foalle Gänge durchgehet, welche gleich dem groß
fen die ganze Länge des Gartens ausreichen. Letz
tens trifft man auch etliche allenthalben offene
F" an frische Luft zu schöpfen, wie auch zu
längst des Canals einige Waffer-Fälle und köst-
liche Springbrunnen, die das Wasser in Gestalt
eines Tischtuches von sich treiben. Bethe aber
Luft- Gänge und dergleichen Zieraten gibt es
nicht, wie obgedacht, weder in dem Garten-He-
zardgerib/noch in einigandern in Persien.
Hundert Schritte jenseit der Brücken im
roffen Gang Tcharbag zeiget sich zwischen den
roffen Mauren der Königlichen Gärten eine
Gaffe zur rechten, welche nach Zulpha leitet/fo
nicht über zwey oder drey Mufqueten-Schuß von
der Brücken entlegen. -
Zulpha ist eigentlich eine Armenische Colomie/
welche der große Cha-Abas aus Zulpha/einer
Armenischen Stadt genommen, darvon oben im
ersten Buch geredet worden und hiervonträgt
fie auch ihren Namen - sie hat sich seitheroder-
maffen vermehret, daß sie heutzu Tag den Titul
einer großen Stadt führen kan/ indem sie eine
halbe Meil lang und fast die ' fo" breit
ist. Die zwei vornehmste Gaffen machen fast
ihre ganze Länge / deren eine auf beeden Seiten
nach der Reih gesetzte Tchinars hat deren Wur
zeln durch einen kleinen Canal erquicket werden./
welche die Armenier in selbige wie bei ihnenge-
bräuchlich / zu benetzen / lenken. Die meisten
andern Gaffen sind ebenfalls mit einer Reihen
Bäume besetzt und mit Canälen durchschnitten,
Die Häuser angehend /fo findfie ingemein zu
ulfa beffer gebauet und anmuthiger dann zu
spahan. Aus diesem Wenigen kam man sehen,
wie die Armenier sich in die Haupt-Stadt '
Persiens festgesetzet. Es ist eines der gr ften
Beweisthümer der guten Regierung Cha-Abas
deß Andern, welcher durch Waffen und Handel-
schafft, das Königreich in seinen vorigen Glanz
versetzet hat. -
Demnach Cha - Abas seine sieghafften
Waffen weit in Armenien herumgetragen, und
um den Türken die Gelegenheit ihn ferner der
Enden zu verumruhigen, zu benehmen, die ganze
Landschafft gleichsam wüste gemacht hatte, indem
er alle sowohl zu Zulfa als Nakfivan und um
Armenier in Persien gehen laffen/ verschickte er
die von Zulpha nach Ispahan und andere umlies.
gende Oerter/den meisten Theil der andern aber
nach Mazandran, um das Land zu bauen, da
fie dann durch die böse Lufft/ als hiebevor gesagt
worden / fast alle umgekommen / dergestalt /
daß von 24009. so alldar angelanget/ heutiges
Tages kaum fünff bis sechs tausend noch übrig
sind. Etliche Jahr hernach übergab Cha-Abas,
denen nach Ispahan versetzten Armeniern einen
andern Ort, jenseitdeß Fluffes ins Künffige zu
bewohnen - und nachdem diese ersten Armenier
ihre neue Colonie wohl eingerichtet, zogen die an-
dern/vach jener Exempel aus Tauris/Erivan
und andern Orten sich auch zu Zulpha niederzu
laffen. Die Anzahl dieser neuen StadtInwoh-
ner hat sich seithero zehen bis zwölf Jahren noch
mehr vermehrt durch andere verschiedener Sec-
ten Christen als Jacobiten/Cophten/Nestoria-
ner/fo zuvor in den Vorstädten zu Ispahan fast
fen. Der König wollte, daß sie gleicher Gestalt
jenseit des Fluffes bei den Armeniern ihren
Wohnplatz haben sollten / und weiln, kein Hauß
vorfie vorhanden, ließ er ihnen zu, über Zulpha
gegen der Winterlichen Abend - Seite längst
dem Wafferhin so viel Landes, als zu Häusern
und Gärten nöthig einzunehmen. -
Cha-Abas , indem er die Armenier aus
ihrem Lande nahm/erwiese sich nicht so grausam
als der gemeine Mann meinen könnte / Gestalt
fie nur arme arbeitsame Leute waren/deß Hand-
und Wandels unerfahren auch in einer an der
Gränze liegenden Provinz von den Türken und
Persern oft übel tractiret wurden. Seit der
Zeit find die mehresten zu groffen Reichthungs-
langet wie beffer unten gemeldet werden soll,
auch haben die Armenier zu Zulpha heut zu Tag
nicht Ursach ihrer Vorfahren Land zu bedauern.
Damit man aber aufwas Weise sie in der Han-
delschafft so gestiegen/erfahren möge./muß man
die Sache ein wenig von Weiten herholen. Cha-
Abas/fo von großen Verstand und alle zeitges
fchäfftig in Betrachtung/daß Persien ein uns
fruchtbares und sonder Handelschafften auch
folglich Geld bedürftiges Land war, beschloß
einige Leute mit roher Persianischer Seyden in
Europamzuschicken/beedes um deren Abgang zu
erfahren / und also Geld in sein Land zu brin-
gen. Er wollte sich über alle Seyde in seinem Kö-
nigreich zum Herrn machen/ufi durch Einkauffung
derselben um einen von ihm gesetzten und billigen
Preiß vermittelt feiner Factoren, allen Nutzen
davon an sich ziehen. Eben zur selben Zeit kam
ihme zu Sinn, sich um der vornehmsten Europäi-
schen Könige Freundschafft zu bewerben und
durch Gesandschafften sie wider den Türken auf
feine Seite bringen. Bey dem König '
reich geschahe der Anfang/und der erste Gesandte
so Europam betratt/war Pater Justus, ein Gas
puciner / welchen er zu Heinrich dem Groffen
schickte; weilen er aber etliche Monat nach deifel,
ben Tod zu Pariß ankam, vermeldete man ihn
daß, wenn der König in Persien mit der Kron
Frankreich was ' thun hätte/müße er an Lud
wig den Dreyzehenden einen andern Gesandten
Kars und Erivan bis gen Erzerom wohnende
abfertigen, so aber nicht geschehen. Nach Ver-
P) lij fließung

174
.. Johann Baptistet Taverniers
flieffung dreyer oder vier Jahre / schickte Cha-
Abas einen Gesandten / benebensteinem Ispaha-
mischen
an den König in Spanien / welchem er einen
Hauffen Ballen Seide mitgab: Dazumal hiel-
te sich eben ein Portugallischer Augustiner Mönch
in Persien auf obey dem König in groffen Gna-
den/ und Vorhabens war / wieder nach Spa-
nien sich zu begeben. Cha- Abas gebrauchte
fich dieser Gelegenheit./meinend einen guten Füh-
rer angetroffen zu haben, und giengen mit selbi-
gen der Perianische Gesandte benebenst dem
Kauffmann zu Goa zu Schiff das Caput Bonae
Spei vorbey/und in Spanischen auf dem groffen
Meer zu fahren.
Der Augustiner Mönch, entweder dem Kö-
mig in Persien einen Dienst zu erweisen./oder ei-
nes andern Absehens halber sagte unter Wegens
zu dem Gesandten, daß wofern er nur den Preiß
der bei sich habenden Seiden heraus bringen
könnte / er im übrigen seine Sachen mit guter
Manier anstellen sollte, und so viel ihm möglich/
feines Herrn Ehre befördern, wohlwissend, daß
erein Geld-Liebhaber und gleichwohl die Ehre
noch viel lieber haben würde. In Anlehung des
fen/riether ihm/uman statt die Seide verkaufen
zulaffen / solche dem König zu verehren/welcher/
als ein Pracht und Ehr liebender Herr ein an-
der gleichgültiges Geschenk, dem König in Per-
' zu verehren/ nicht unterlaffen werde. Der
bgesandte ließ sich hierzu ohne Mühe bereden/
und nachdem er in Spanien angelanaet/wollte
er sobald dem Rathdeß Augustiner Mönchs fol-
ein. Der Perianische Kauffmann aber vom
Fähig ganz anders befehligt/wiedersetzte sich sei
nem Vorhaben kräffiglich / und nachdem er
ihm nicht zu widerstehen vermochte, protestierte er
darwieder, und nahm seinen Ruck-Weg über
Languedoc und Provence wieder in sein Land /
begab sich zu Marseille zu Schiff und fuhr nach
Alexandreite von dar er in Eilbey dem König
in Persien anlangte, welchen er alles dessen, so
sich in Spanien zugetragen, berichtete. Cha-
Abas billigte sein Vornehmen/ mit Unmuth der
Ankunft seines Gesandtens erwartend. Als nun
dem Königin Spanien die rohe Seidel als ein Ge-
schenk überreichet wurde, verwunderte der Ab
gesandte fich nicht wenig feiner Verweigerung
olche anzunehmen / und nachdem er sie endlich
kalt-finnig empfangen / fragte der König den
Gesandten, ob sein Herz der König in Persien
hn vor ein Weib hielte / daß er ihm
pinnen schickte ? So lieferte auch von Stund an
der König in Spanien all solch Geschenk der Kö-
' und war die Verehrung, so der König dem
Abgesandten dagegen überreichen ließ so mit
telmäßig, daß der arme Perfer vor Bestürzung
sich nicht begreiffen kunnte/und nicht wuste/gegen
wem anders/als gegen dem/fo ihn hiereingestür-
zet / er sich beklagen sollte. Der Augustiner war
seines Orts nicht wenig beschäfftiget Entschuldi
gungen, jenes Verweiß zu entgehen, zu finden,
und nachdem der Gesandte feinen Irrthum fahe/
und daß der Sachen nicht mehr zu helfen, setzte
er fich traurig in ein nach Goa ablegelendes
Schiff fuhr von dar nach Ormus/und ferner
nach Ispahan/woselbst sich dgmahls der König
auffmann, der Handelschafft wegen/
eide zu
befand, welcher nachdem er seiner Ankunft wie
auchübeln Erfolgs seiner Verrichtung/verständi-
get, ließ er ihn also bald gefangen nehmen / und
nach den Meydam führen/wo selbst man ihm/in
Gesicht alles Volks den Bauch auffchnitte. Der
einzige Augustiner Mönch hatte von dieser Reife
Nutzen denn als der Gesandte abgereist, eröffne-
te er am Spanische Hofe, daß er den Königin Per-
fien vermocht erstlich zum Königin Spanien zu
schicken, und die Handlung unter ihren Ländern
aufzurichten, welches dann den Unterthanen seit
ner Catholischen Majestät sehr ersprießlich sein
könnte. Man schätzte ihn deswegen am Hofeiner
Vergeltung würdig / welche dann auch das Bis
ä zu Ceuta wurde.
Nach verwichenen zehen oder zwölff Tagen
kam Cha - Abas / so unter solcher Zeit seinen
Siegen obgelegen/und die Ruhe seines Landes
befördert auf ein voriges Vorhaben die Hand-
lung daselbst in Schwang zu bringen; und Seide
in die Christenheit zu verschicken. Er vertraute
deren eine große Menge eines reichen Kauff-
manns aus Ispahan Sohne an / und fertigte
ihn damit nach Venedig ab/ sobald der junge
Perfer dafelbst angelanget / zog er in ein prächtig
tiges Hauß/fiengan wacker daraufgehen zu lass
fen / worvon das Frauen-Zimmer auch feinen
guten Theilempfieng; und solches hinauszufüh-
ren, muste er ein Theil seiner Seiden verhandeln
verthat aber von Tag zu Tag mehr. Die Repub
lique sich verwundernd eine Privat-Person so
herrlich leben zu sehen/ indem sie nicht gedenken
kunnte, daß eine so große Menge Kauff-Güter
einem einigen Menschen allein angehörig/ viel
mehr darvorhaltend, daß es ein ' einer groß
sen Compagnie, so die närrische Verschwendung
dieses jungen Menschen dultete / feyn müsie
' in alle Morgen - werts liegende Hafen
zu erfahren/wer ersey/und von wannen er kom-
men. Aber weder der Baile zu Constantinopel
noch der Smyrnische Consul / kunnte '
innen Bericht ertheilen; von Alep aber schrieb
man an den Rath zu Venedig/daß es eines reis
chen Ispahanischen Kauffmanns Sohn und er
zweiffelsfrey vom König als Agent nach Vent
dig/Seide alldar# verhandeln geschickt wäre;
Nach erlangter solcher Kundschafft und aus
Furcht, dieser junge Mensch möchte alles das von
dem König ihm anvertrauete Gut verschlemmen
indem er je mehr und mehr aufgehen ließ, befand
der Rath vor ä fich ' erson zu versichern
fampt dem übrigen seiner Waaren / um deren
gänzliche Verschwendung zu verhüten. Er ließ
auch dazumahl ein höfliches Schreiben an den
König in Persien abgehen, demselben/welcher
Gestalt er sich mit seinem Unterthan, dem jun-
gen Perser verhalten / zu berichten mit Ver-
melden, daß es nöthig wäre, jemanden, den Aus-
trag der übrigen Waaren zu heben abzufertigen
welche man denn sotheueres möglich verkauffen
wollte. Der König in Persien schrieb nicht we-
niger höflich an den Rath / mit Versprechen,
dieser Dienstleistung unausgesetzt eingedenk zu
feyn/und eben zur selben Zeit nehmlich zu Ende
deß Sommers/ im Jahr 1627. zog zu guten Glü-
cke einer / Namens Antonio Doro aus Indien
um nach Venedig zu gehen / durch Sultanien/
- glwo

Persianischer Reisen Vierdtes Buch.
- 175
:
“,
1 S.
allwo Cha-Abasfichfelbiger Zeit enthielt. Die-
fer Antonio Doronach der Land-Sprach Cotgia
Altun genannt / war gebürtig aus Mesopota-
mien/ und nachdem er sich der Handlung halber
in Venedig gesetzet/hatte er verschiedene Reifen in
Perfien und Indien gethan/ und war damahls
mit einem andern Kauffmann aus Venedig/
mit Namen Matafi in Gesellschafft. Der Kö
nig bediente sich dieser Gelegenheit, seine in Vene-
dig stehende Seide zu verkauffen/trug ihm dero-
wegen die Sache auf gesellte ihm auch einen an-
dern klugen und erfahrenen Kauffmann aus Per-
fien zu, mit Briefen an den Rath daselbst und Be-
gehrung/ihnen das Einkommen der Seide zu über-
liefern - welches alles also Werkstellig gemacht
wurde. Im Vorbeigehen will ich bemerken, wie
daß etliche Jahr hernach eben dieser Antonio Do-
ro zu Suratte in meiner und vieler Franken Ge-
genwart / Meuchelmörderischer Weise umge-
bracht wurde, als wir aus der Holländer Gezelt
ausgiengen/allwo uns der Compagnie Haupt/
Herr Nicolaus Obrechit/ fehr herzlich tractiret
hatte. Antonio Doro und ein Reiß-Gefärter
Mataffi befunden sich auch unter denen daselbst
Eingeladenen, und nachdem in einem Gezänk
über Tisch der Matafi sich sehr beleidigt befand/
funder am ersten auf und ließfichin des Pfört-
ners Stube verbergen, und sobald jederman hin-
weg/ gab er dem Antonio Doro einen Stich mit
dem Dolch / worvon er folgende Nacht starb.
Alldieweil alle Franken den Verlauf der Sachen
gesehen / und daß Doro der Anfaller gewesen
und Matassi überaus empfindlich beschimpft
worden, vermittelten sie es seinetwegen dahin,
daß es nicht vor den König kam. Man begü-
tigte auch die Frau so Doro hielte/seine Auffu-
chung zu verhüten/ indem solche Frauen der Or-
ten vor rechtmässig erkennet werden; daß also der
Matassi mit zwanzig Tomans loß kam. Nun
komm ich aber wieder zum Cha-Abas und dem
Seiden-Handel.
Der junge Perser so übergroße Kosten zu
Venedig gemacht hatte/urtheilte leichtlich, daß
er bei seiner Wiederkehr nicht wohl empfangen
werden möchte, auffer zweiffel wissend, was ei-
nige Jahr vorhero dem Persianischen Gesandten
begegnet, hielt derowegen vors beste in Europa
zu bleiben; zu unserer Erzehlung aber ist es nicht
nöthig, wo er hinkommen/zu wissen, - -
- Weiln nun Cha-Abas aus dieser zweyen
nach Spanien und Venedig verschickten ihrem
Verhalten - auch andern Anzeigungen leicht
schlieffen kunnte, wie wenig die Perfer zum Han-
deln geschickt, zumal sie von Natur der Hoffart
und Verschwendung ergeben / so doch einem
Kauffmann nicht zukommt / der vielmehr spar-
famundhaußhältig sein muß, richtete er seine Ge-
danken auf die Armenier in Meinung mit ih-
nenes beffer zu treffen, erhielte sie vor starke und
auf langen Reifentauerhafte Leute die ein mässig
Leben führten und in Anlehung daß sie Christen
wären daheroleichter durch die Christenheithan-
deln könnten. Als er nun etliche / so er am ge-
schicktesten zum Handeln achtete ausgesondert
ließ er jedem nach seiner Fähigkeit Ballen Seide
überliefern solche nach ihrer Wiederkunft nach
dem von ihme gar, leidlich angesetzten Preiß zu
bezahlen - und das Ubrige vor ihre Mühe und
Reise - Kosten zu behalten. Sie find seithero
dergestalt erfahren worden , daß keine Art
Handlung ist, in welcher sie nicht umgehen kön-
nen. Denn sie reisen nicht nur in Europam,
sondern gar bis in das eußerste Asien und Indien,
nach Tunquin/Java/und in die Philippische Ins
fulm. Im fall aber ihre Sachen nicht nach
Wunsch ausschlagen, kommenfie nimmer wieder
nach Ispahan/als an einen Ort, da man genaue
Rechnung fordert, auch scharf und kurz Gericht
ergehen lässet/und find die Prügel-Suppenden
Factoren so mit ihrer Herren Gut übel umgan-
gen/nicht selzam.
Die Armenier sind um so viel desto mehr zur
Handlung geschickt, weilnfie - wie obgedacht,
ein sparsam und mäßiges Leben führen/entweder
aus Tugend oder Geiz. Bey Antrettung lan-
ger-Reifen versehen sie sich mit Zwiback/geräus
cherten Büffels-Fleisch/Zwiebeln geschmelzter
Butter, Mehl/Wein und truckenen Früchten,
Siekauffen niemals Fleisch/auch an Tagen, da
deffen zu geniesen vergöiet ausgenommen wann im
Gebürg einige Lämmer oder Ziegen wohlfeil ans
zutreffen und wird man ihrer wenig finden, so
nicht ihre Fisch-Garn bei sich führen, wann sie
etwa an einen See oder Fachkommen zu fischen
und alle diese Sachen kosten ihnen wenig Fuhr
lohn/denn, wie ich anderswo ' /fo hat
ein Kauffmann, der sechs Cameele beladen kann,
das fiebende/fein Proviant und Reise- Zeug zu
tragen, frey. Diejenige so zwölff beladen/ge
nießen ihrer zweyfrey/und so fortan ist jedes sie
bende Cameel die Gezelt und Lebens-Mittel der
Kaufleute zu tragen, bestimmt. Kommen sie
in eine Stadt eine Weile sich daselbst aufzuhal-
ten/an/gesellen sich fünffoder sechs zusammen,
mieten ein Zimmer, den darzugehörigen Hauß-
rath schaffen sie auch bald herbey , indem ein
jeder seine Matratze / Decke und Haußgeräthe
bevfich führet, welches dann in Warheit viele
sparen macht. # übrigen gehen sie mit ihren
Lebens-Mitteln so karg um, daß sie davonofft
wenn sie aus Frankreich oder Italien wiederkom-
men/mit sich wieder zurückgebracht. Gehen sie
in die Christenheit nehmen sie Saffran, Pfef
fer/Muscaten- Nüffe und andere Specereihen
mit sich, mit welchen sie hernachmahls in denen
Dörffern das Brod / Wein, Butter, Käs,
Milch-Speisen und andere kleine Dinge, so sie
von den armen Frauen einkauffen / bezahlen,
Bei ihrer Wiederkunft aus denen Christlichen
Ländern / bringen sie allerhand Venedig - und
Nürnbergische Krämereyen und kleine Waaren
mitmacher Hauß/ als nehmlich kleine Spiegeln
Meffingene und aus Schmelz-Werk gemachte
Ringe/ falsche Perlen und andere dergleichen
Sachen/ mit denen sie gleichfalls die in den Dörf
fern empfangene Speisen bezahlen. - : 0
Im Anfang ihrer Handlung funden sich
Kauff, Gesellschaften in Persien wieder
ein/fo nicht über zwei hunderttausend Thaler
mit sich gebracht hätten, ungerechnet die über
mässige Anzahl Holl- und Engeländischer Tücher
Seidener Zeuge, Spiegel-Gläser, Cochenille
oder die Würmlein, damit man Scharlachfäre
bet/Uhren/und anderer Sgchen/so fiejn Peru
EN

176
. Johann Baptisten Taverniers
fien und Indien brauchbar achteten. Endlich sind
fie in der Kauffmann schafft so gestiegen, daß ihr
wer viel von zwey - bis zwanzigtausend Tomans
interlich gelaffen. Der Reichste aber unter al-
en Armeniern/Namens Cotgia Petrus (Cotgia
heiffet so viel als mein Herz/oder Herz) verließ
nach seinem Tod vierzigtausend Tomans gemünz-
tes Geldes nachfich/feine Häuser/Land- Güter/
Edelgesteine güldene und silberne Gefäß und
kostbaren Haußrath ungerechnet. Denn in Per
fien rechnen weder die Mahumetaner noch Chris
fien, die Mobilien, Häuser und Feld-Güter /
unter eines Kauffmanns Reichthum/sondern nur
allein das paare Geld zu handeln. Cotgia"Pe-
trus hatte unter den Armeniern besonderes Anse-
hen, theils wegen der Allmosenfoer gab / theils
auch von wegen der groffen von ihm erbauten Kir-
ehen, die da gleich einem Kloster ist und hält sich
ein Bischoff mit Mönchendarinnauf. Der schö-
ne Platz, so den Markt mit Kram- Läden um
geben macht, ist auch eines seiner Werke / die
das gemeine Wesen von ihm hat, und die seinen
Namen unter den Armeniern berühmt gemacht
haben. Nach seinem Ableben aber wurden alle
eine Güter durch seines Sohns Ehrgeiz ver-
wendet, welcher um die Bedienung Kelonter/
deren bald gedacht werden soll./zu überkommen/
alles durch Geschenke verthat/ und solche dennoch
nicht erhalten kunnte. Cotgia Nazar war der
vornehmste Kelonter von Cha - Abas über alle
zu Zulpha wohnende Armenianer gesetzt - und
hatte einen einzigen Sohn / welcher es vor des
Gotgia Petrus seinem erhielte und dieser/weiler/
nach vielen unnöthigen Verschwendungen länger
in Persien zu bleiben sich nicht trauetc. wurde in
Indien, Schulden einzutreiben, zu reisen genöh-
eigt. Wir giengen beide nach Suratte von dar
nach Golconda / wo selbst er mich/um sich nach
Pegu seiner Geschäffte wegen zu begeben, verließ,
und daselbst ist er verstorben, - -
Die Armenier zu Zulpha genießen dieses
vor andern Orientalischen Christen, daß sie Gü-
ter im Besitz und sonders große Freiheiten haben,
gestalt der König ihnen nicht die geringste Unbil-
- igkeit anthun noch einigen Mahometaner zu
Zulphawohnen lässt. Sie haben die Freiheit
ebenso gut gekleidet zu sein als die Perser und/
leich ihnen mit Gold un Silber beschlagene
' - Zäume zu führen. -----
“Ihre Weibertragen ebenfalls auch köstliche
Kleider aus Venedischem Brokat und andern in
der Christenheit bereiteten Zeugen. Der König
erkieselt den so ihm gefällt / zu ihrem Haupt
welcher sie unter des Königs Ansehen beherrscht,
Derselbe wird Kelonter tituliert und ist der Streit
tigkeiten so unter ihnen entstehen Richter leget
auch jeglichem feine Schatzung auf, um die Sum-
ma/so man dem König jährlich geben muß/her-
aus zu bringen. ". . . .
' "nier haben zwei Sprachen/eine
Gemeine und dann eine nur den Gelehrten be-
rannte. Die Gemeine wird von allen Arme-
niern geredet; dieser aber gebraucht man sich nur
in der Religion wird auch von niemand / als
Geistlichen verstanden. Sie schreiben wie wir
von der linken Hand zur rechten und gebrauchen
sich seithero ungefähr vierhundert Jahren beson
derer Characteren. Drei Sprachen find darzu
sie gleichsam von Natur geschickt sind, so doch
nichts desto weniger trefflich voneinander unter-
fähieden. Die Armenische nemlich / als ihres al-
ten Vaterlands ihre, welche sie von den Eltern
auf die Kinder fortgepflanzet; Die Perfische in
ihrem jetzigen Land herrschende / und dann die
Türkische / welche sie gleichfalls von ihren Vor-
fahren ererbet/ und sich ihrer in der Handel-
schafft am meisten bedienen. Das Weibs-Volk
betreffend./fd reden sie fast keine andere, als die
Armenische / gestalt sie mit Fremden nichts zu
thum haben / auch selten aus dem Hause gehen.
Etliche Armenier reden auch Italian- und Fran-
' / fo sie auf den Europäischen Reisen er-
PMCM.
Zulpba hält ungefähr fünff- bis sechzehen
Kirchen und Armenische Capellen infich, worun-
ter auch zwei Nonnen-Clöster zu zehlen sind.
Sie haben einen Erz- und viel Bischöffe/samt ih-
ren Mönchen/derer im ersten Buch Meldung
geschehen / wird auch noch ferner davon gehan-
delt werden.
Weiter oben habe ich erwehnet, wie daß zu
Zulpha vier Arten Mönche anzutreffen. Und in
Ispahan find Augustiner/ Carmeliten und Ca-
puciner/und in Zulpha Jesuiten, das ist zwey oder
drey zum meisten von jedwedem dieser Geistlichen
Orden. Die Jesuiten, als die zuletzt angekomme-
ne/haben nur ein kleit-Haußin Zulpha im Befiz/
hingege aber ist ihr Garten von sonderbarer Grös
fe. Die Anzahl solcher Geistlichen, übersteigert
ihre Pfarr- Kinder um ein vieles, denn sowohl
in Ispahan/ als in Zulpha/ findet man weder
unter dem Manns- noch Weibs - Volk/ weder
unter denen aus Europa neu angekommenen noch
daselbst gebohrnen Franken/fünffoder sechshun-
dert Römisch-Catholische. Was die Armenier
angehet/bezeugen sie sich in ihrem Gottes-Dienst
sehr eifrig / wollen auch von keiner andern Lehre
hören/ und man hat zu unterschiedenen mahlen
verspüret/daß/bloß wegen zeitlichen Nutzen/et-
liche eine andere anzunehmen sich gestellet haben.
Pater Ambrosius/ein Capuciner sich anizo zu
Surate aufhaltend / hat eine Zeitlang zu Zul-
pha gewohnet / und schickten viel von den vor-
nehmsten Armeniern/ aus Hoffnung in Frank-
reich Kundschafft zu erlangen - ihre Kinder so
wohl zu diesen Pater/als andern Jesuiten, die
Französische Sprache zu lernen. Aber es wäh-
rete nicht lang. Dann der Erz-Bischoff und die
Bischöffe befürchtend, die Kinder möchten etwas
von widriger Religion faffen./excommunicirten
alle Vätter/so ihre Kinder in diese Schule schicks
ten. Nachdem aber solche Ercommunication
nichts verfangen wollte, schlossen sie alle Kirchen
ä wiegelten das gemeine Volk wieder die
eitlichen ' auf / welche dann/ der Ge-
walt weichend/sich eine Zeitlang aus dem Staub
machten. Pater Ambrosius setzte sich hierauf in
ein fünf bis sechs Meilen von Zulpha jenseit der
Berge gelegenes Dorff/alldar fuhr man fort,
etliche Kinder in seine Unterweisung zu senden;
Sobald aber die Bischöffe dessen kundig worden,
ordneten fie gegen gedachtes Dorff eine grosse
Menge junger Mönche ab/ so dem Patri An-
brosio übel mitfuhren, welches ihn dann:
- -- Chen

Perfianischer Reisen Vierbtes Buch.
177
:
i
in diesem Auflauff den Franken-
chen veranlasset Persien zu verlassen und nach
Suratte, allwo er annoch ist zu ziehen. Die
Armenierachteten wenig, was hieraus entstehen
können vermeinend, daß, wenn sie auch gleich
faffen umge-
bracht hätten, man doch ihre ganze Nation eines
einigen Menschen halber nicht würde ausgerot-
tek / und fiel solches dahero ungestrafft gethan
haben.
#" gibt es auch Juden und Banians/
oder Indianische Götzendiener zu Ispahan. Der
Juden Anzahl belaufft sich sehr hoch und wiewol
sie arm und elend scheinen, so sind sie es doch in
der That nicht. Siemengen sich ihrem Ge-
brauch nach, in mancherley Händel und wann
man ein köstlich Kleinod zu verhandeln oder zu
kaufen hat, wendet man sich nur zu ihnen. Unter
der Regierung Cha-Abas/verfolgte die Athema-
doulet/fo fehr, daß entweder durch List oder Ge-
walt / er sie den Mahumetifimum anzunehmen
zwang/ ließ auch jedem unter ihnen vier Tomans
reichen. Letztens aber als der König merkte, daß
sie es nur zum Schein und gezwungen thaten/
vergönnete er ihnen ihre vorige Religion zu trei-
ben/und nach ihrem Stande zu leben.
Die Anzahl der Banianen oder Indianer
erstrecket sich auf zehen bis zwölftausend. Man
kennet sie gar leicht an ihrer schwarz-braunen
# / noch mehr aber an einem gelben/mit Saft
ran oben auf die Stirn gemachten Fleck wel-
chen fie/vermög ihrer Lehre führen. Der Bund
so sie tragen, ist kleiner als die gewöhnlichen
Bünde / und ihre Schuhe gleichen sich denen
umferigen / und find Blumen oben auf gestik
ket. Sie sind fast wie unsere Wechsler auch
gar geschickt, sonderlich aber in der Wissenschaft
der Münzen wol erfahren. Das meiste Geld
der Vornehmsten zu Ispahan ist in ihren Hän-
den/ um es wolanzubringen/ und im Fall man
-
eine große Summa Geldes vonnöthen hat, kam
man sie den andern Tag / vermittelt einer gu-
ten Versicherung / haben, allein groffen Zinß
muß man auch geben/welcher zuweilen auf acht-
zehen pro cento lauffet. Der Zinß aber muß
in geheim bezahlet werden; fintemalvermögdeß
Mahumetanischen Gesetzes er durchaus verbot-
ten ist, und wenn die Obrigkeit es erfähret zie-
het sie die ganze Summa ein,
Ich habe anderswo von der List/fo man
gebraucht unvermerkt Interesse zu empfangen
gehandelt und ob sie gleich nicht sonderlich klug
ist, so kan man doch vermittelt selbiger gar
wol Geld auf Zinß ausleihen, ohne daß es
kundig wird.
. Aus dem Verzeichnüß der in Persien üb-
lichen Religionen / als da sind die Mahome-
tanische / der Gauren ihre / die Morgenlän-
disch-Christliche, deren viel Sekten sind die
Lateinische Christliche, die Jüdische und der
Banianen oder Indianer Lehre / ist nun un-
schwer abzunehmen, daß deren drey, nach der
Zahl der ihnen anhängigen Völker, die Ober-
hand führen / und zwar so sind es die drey zu
erst gesetzten. ... Die Mahometische Lehre als
deren der Fürst mit dem ganzen Land ergeben,
hat den Vorzug. Der Gauren Religion ist
jetzo an statt der alten Perfen ihrer bevor sie
deßAli eines Nachfolgers des Mahomets Glau-
ben angenommen. Der Armenier als der mehr
resten unter den Morgenländischen Christen,
herrschet gleichfalls zuvörderst in Zulpha , sich
ferner, wie in allen meinen genommenen Wee-
gen angeführet/ in viel Städte und Dörffer
Persiens erstreckend. Von diesen dreien Leh-
ren nun will ich allein dem Leser beffer Bericht
ertheilen / nach denen Anmerkungen, so ich zu
verschiedenen Zeiten und mit Weile über ihrem
Glauben und Ceremonien gemacht.
Das Giebende Capitel.
Von der Perser Religion und dem großen Fest des Hocen
und Huffein / ' von dem Fest des
(NLB,
Eil ihrer viel von dem Mahome-
w-Südtischen Gesetze geschrieben / hal-
Fºlte ich nicht nöthig diese Materie
weitläufig zu wiederholen, son-
HYP3 dern vergnüge mich nur mit we-
PV nigen/den Unterschied / fo zwi-
fchen der Türk- und Persischen
Lehre fich ereignet/ darzustellen / worzu ich die
Beschreibung des großen Festes des Hocen
und Huffein / deiß Ali Sohne / welches man
' groffem Gepräng in Persien begehet/thun
-
will.
Der Unterschied zwischen den Mahometa
nern kommet keines weeges her / von der ver-
fähiedenen Erklärung des Alcorans / sondern
vielmehr von Ungleichheit der Meymungen / so
fie von den ersten Nachfolgern des Mahomets
hegen. / woraus eigentlich zwei ganz widerwer“
tigen Sekten entspringen / nemlich die Secte
der Sunnifer / und dann die Secte der
Schiaier. -
Die erste / als der Türken ihre behaup-
tet/ daß Aboubaker / unmittelbarer Weise,
dem Mahomet als fein Vicarius nachgefol
get ; nach dem Aboubaker fey kommen O-
mar / nach dem Omar / Osman / und nach
dem Osman fey gefolgert Mortuz-Ali/ deß Ma-
homets Enkel und Eydam.
Daß Osman defi Mahomets Secretarius,
und ein Mann von eben so groffem Verstand,
als die andern drey gewesen / welche über das
auch tapfere Soldaten und große Helden ge-
wesen, so ihr Gesetz mehr durch die Stärke
der Waffen als durch die Vernunft fortzus
treiben gelernet daher kommet es / daß in die-
fer Secten der Sunniter keinesweges von dem
Z Gesetze


178
- Johann Baptisten Taverniers
Gesetze zu disputieren, sondern vielmehr es mit dem
Schwerd zu erhalten vergönnet ist. -
Die andere - derer die Perser anhängig/
wird genennet die Seite der Schiaiser, sie hat
ben einen großen Eckel vor den dreyen ersten
Nachfolgern des Mahomets als dem Abou-
baker Dmar und Osman / bekräfftigende/
daß sie sich der Nachfolge des Mahomets /
die dem Ali als einem Enkel und Eydam ge-
bühret hätte, mit Gewalt angemafet : Sie
sagen ferner, daß diese Nachfolge in elff Päp
fen / so von dem Ali herkommen / bestehe/
welche mit ihme die zwölffte Zahl machen.
Die Ordnung derselben ist diese / (1.)
Ali ein Sohn des Aboutaleb (2.) Hocen/
deß Ali erstgebohrner Sohn / (3.) Huffein der
Andere - welcher / um die Nachfolge seines
Vatters zu behaupten / den Tod erlitten.
Der Ort der Schlacht / welche er mit den
Sunnitern hielte, und allwo er sein Leben auf
gegeben - heifft Kerbela / nahe bei Babylon
und ist ein heiliger und in großer Ehrerbietung
von den Perfern gehaltener Platz. (4) Iman
in el Abedin. (...) Mehemet el Baker. (6.)
aser el Sadek / welcher diese Ordnung in
Persien eingeführet, daß, wann sich ein Christ,
Züde oder Heide zum Mahometanischen Un-
glauben wendet / er/ vermöge dieses Gesetzes/
durch Ausschließung seiner Brüder und Schwer
stern, wann derer vorhanden / eines ganzen
Hauses Erbe erkläret wird und ihme vergön-
net ist, seinem Vater und Mutter / wann er
will ein Antheil zu verordnen.
Daher kommt nun, daß viel Armenier
Georgianer, und andere unter des Königes in
Persien Gehorsam lebende Christen Maho-
metaner werden / damit fiel allein das Vät-
terliche Erbtheil bekommen mögen : Daraus
entspringet noch ein ander Unheil / indem die
andern Kinder / um deß Vätterlichen Erb-
theils nicht entübriget zu werden / durch Ver-
läugnung ihres Glaubens / den Mahometi
fchen auch annehmen. Der siebende Nachfol
gerist Moufa Katzem. Der achte Ali el Re-
za / defen Grab zu Meched, in dem Corasan/
ist bei den Persern in gleicher Verehrung als
deß Mahomets Begräbnis. Der neunte wird
enannt. Mahammet el Jouad / der zehende
' el Hadi / der eiffte Hocen el Askeri, der
zwölffte Mouhammet el Mohadi Saheb Za-
man. Die Perser führen von diesem letzten
Zman eben eine solche Meinung/ wie wir von
Enoch und Elia; welches verursachet/daß viel
nach ihrem Tode ihm ausgerüstete Häuser wie
auch Ställe mit köstlichen Pferden auch andere
nach seiner Wiederkunft nothwendige Sachen
im Testament verlaffen. Alles dieses bleibet uns
brauchbar und niemand bedienet sich dessen, so
jhme vermacht worden / man unterhält ihme
auch die Pferde von denen ihm Testamentsweise
hinterlaffenen Einkünften, die ihm geschenkten
Häuser werden zugeschloffen. Diesem Iman le-
get man den Zunamen Zaheb Zaman/ das ist
Herr der Zeit/zu. - -
Diese zwei Secten der Sunniter und Schi
aier herrschen in dendrey vornehmsten König-
reichen in Indien / als in dem Kaiserthum doß
---
Groffen. Mogols, in dem Königreich Golcon-
da und in dem Königreich Visapour / wie ich
weitläufig in Beschreibung dieser Länder melden
will. Das erste und letzte dieser Königreiche hal-
ten es mit der Sekte der Sunniter, das ist die
Könige und F" Herren des Hofes / maffen
das gemeine Volk gemeiniglich in dem Heyden-
thum lebet. Waar ist es, daß auch etliche
Schiaier an diesen zwei Königlichen Höfen sich
enthalten, dann weil wenig Indianer zur Krie-
ges- Commande geschickt / bestehen ihre meiste
Officirer '' und folglich aus Schiai-
fern, welche in Indien ihr Glück suchen und um
den König ihm nicht zu mißfallen/ äußerlich sei
ne Religion bekennen. Das Königreich Gob
conda anlangend/ fo werden darinnen viel Pers
ianer gefunden - und man lehret auch daselbst
ffentlich das Schiaifische ' und der jetzt
regierende König Koutoubs läffet es mit
groffem Eyfer beobachten,
begebe mich nun zu der Perfer groffen
feierlichen Begehung / nemlich dem berufenen
Fest des Hocen und Hufein/ odeß Ali Söhne
gewesen. Acht oder zehen das Fest vorhergehen
de Tage / überschwärzen sich die Eyfrigsten im
Gesetze, an dem ganzen Leibe und Gesicht gehen
ganz nackend durch die Gaffen nur ein Tuch vor
der Scham habend, Sie haben in jeder Hand
einen Kieselstein, solche schlagen sie wider einan
der / und machen mit dem Leibe und Gesichte viel
närrische Gestalten schreien auch unaufhörlich
Huffein/Hocen/Hocen/Huffein/und zwar mit
solcher Gewalt/ daß ihnen der Schaum aus dem
Maule gehet/ zu Abends werden sie von frommen
Leuten in die Häuser aufgenommen und wolger
speiset. In währenden diesen Tagen/fiehet man/
nach Untergang der Sonnen/an allen Ecken der
Märkte und etlichen Creutzweegen aufgerichtete
Canzeln vor die Prediger, welche das Volk hörett
und von selbigen zu Heiligung dieses Festes bereit
tet wird. Alldieweil beiderlei Geschlechte, auch
jedes Alters Personen/fich daselbst einfinden, ist
im ganzen Jahr kein '' welchem die Frauen
zu ihren Liebhabern zu kommen besser Gelegen
heit haben, als dieser. -
Ich will dieses Fest beschreiben, wie ich es
den 3. Juli 1667. durch Vorschub des Nazars
oder Ober-Hofmeisters des Königlichen Hofes
gesehen, welcher den Holländern und mir in dem
Meydan gleich gegen dem Dela über 1 wo der
König war eine gute Stelle verordnete. Ge-
dachter Dela ist ein großer Saale neben der Thür
deß Königlichen Palastes in Gestalt eines Ex-
kers und eines großen Stockwerkshochgebauet/
der Boden wird von vielen Pfeilern unterstützet
welcher mit vergüldeten und mit Lasur-Farb bei
mahltem Laubwerk gezieret ist. In der Mitte
stehet ein Teich oder Becken / darein man das
Waffer durch eine sonderbare Kunstrüstung leis
tet. Dieser Saal ist andreyen Seiten offen des
ren längste auf den Platz gehet und an der
Seiten gegenüber, so zugemachet ist ersiehet
man an der Mauer und in denen darein ge
hauenen Löchern viel Bildnüsse, welche Hölle
und Engelländer repräsentieren, so Mann- als
Weibliches Geschlechtes haltend in der Hand
ein Glgß und eine Flaschen/stehen in der #

Persianischer Reifen. Vierdtes Buch.
179
nur als wann sie einander zutrinketen. Wel-
ches Cha-Abas durch einen Holländer hat mah-
len laffen.
Deß Morgens um sieben Uhr kam Cha-
Sephi, welcher seithero feinen Namen verän
dert, und an jetzo Cha-Soliman heiffet von den
Groffen seines Hofes begleitet / an / und fatzte
sich in feinen in der Mitte des Dela gestellten
Thron, alle Herren aber blieben stehend. So
bald er sich niedergelaffen / zeigete sich der groß
fe Profos auf einem schönen Pferde reitend
welchem etliche junge Herren folgten. Sie lief
fen das Volk / das zu Begehung dieses Festes
ankommen war / fortgehen / damit ein jeder
feine Stelle beobachten möchte. Denn zu Ver-
meidung der Unordnung, so man ehedessen ver-
spühret7 indem ein Theil der Stadt, als das in
eine Kirche gehöret/ immer dem andern vorzu-
gehen suchte, hat der König den Ober-Profos
zum Ceremonien-Meister bestellet/ und ihm je-
dem feinen Ort zu benennen befohlen.
Wie er nun diese Theile oder Compagnien
der Stadt an der Zahl zwölff hervorgehen
lassen wollte/gebot man ihme/file zu halten/
und einen mit Bogen / Köcher und Sebelge-
'' Reuter / welcher nach sich sieben
Männer hatte deren ein jeder eine gleiche Pique
trug und auf jeder Piquen-Spitze ein Kopf
war hereingehen zu laffen. Es waren '
der benachbarten Usbeken/so der Perser natür-
liche Feinde sind. Der König befahl einem jeden/
der ein solches Haupttrug und abgeschlagen hat
te, fünf Tomans ihrem Führer aber zehen zu
geben. "
Nachgehendstratten zweihundert Türken
herbey, welche aus den Türkischen Gränzenent-
wichen waren allwoselbst man die Bauren mit
Gewaltausfieng und nach Candia führte. Sie
beklagten sich, daß man die alte Gewohnheit ge-
brochen, nach welcher die Soldaten mitten im
"October in die Winter-Quartier geschicket wor-
den, und daß man sie des Winters, wie im
Sommer zu kriegen zwinge/ zumal Candia der
Türken Kirch-Hof und selten einer von dannen
wieder herauskäme. Man ließ sie mitten in
den Platz führen, wo selbst sie den König drey
mal grüften / mit demüthiger Bitte / ihnen
mit ihren Frauen / Kindern und Viehe in sei
nem Königreiche zu wohnen zu vergönnen. Der
König gab Befehl ihnen mit Geldbevzuspringen
auch Güter zu bauen einzugeben. Hierauf ließ
der Ober-Profoß die Compagnien anmarchiren/
und jeder hatte eine Todtenbahr/fo vom 8. bis 10.
getragen wurde auf jedweder Todten-
e ein 3. bis 4. Schuh hoher und 5. bis
6. l Sark, das Holz der Todtenbahr war |
mid und silbernem Blumenwerk geschmückt
kei er Sarkaber mit einem seidenen Zeugbedek
ket. Sobald die erste Compagnie anzumarchiren
beordert wurde, führeteman3. wol gezierte Hand
Pferde voran und auf der Seiten der Sättel
hatte man Bogen/Pfeile/ runde Schilde/ und
breite Degen gehenget.
Als sie ungefähr 100. Schritt auf dem Platz
kamen und den König erblickten, ließ man die
drei Pferde galopiren - und die ganze nachfol-
gende Compagnie fieng an zu lauffen, tanzend,
und den Sarkaufpringen machend. Ein jed-
weder wurff seinen kleinen Rock / Gürtel und
Mütze in die Luft und die Finger stärker zu
pfeiffen in den Mund. Andere waren fast ganz
nackend gleich wie ich sie zu Anfang dieses Ea-
pitels beschrieben, hielten zwei groffe Kieselstein
in den Händen / welche sie unter dem Ruffen
Hussein Hocen/Hoken Hussein wieder einander
schlugen / bis daß / wie gesagt, der Schaum
ihnen zum Maul heraus trat. Nachdem sie
drei bis viermal um den Platz herumgegangen,
ließ man auch die andern Compagnien 7 jede in
ihrer Ordnnng herantretten, vor welchen auch
drey Hand- Pferde giengen, so dieser Prophe
ten im Streit von ihnen gerittene Pferde andeur
teten. Sie machten eben solche Vorstellungen
und Umgänge als die erste und wann eine Com-
pagnie vorbei war, stellete man sie, um der fol-
genden Raum zu machen, in einen Winkel.
Noch zwei andere Compagnien traten
herbey/ jede vorn mit einer Todten- Bahr und
Sark, worinnen ein Kind, so sich todtstellete/
lag. Alle diejenigen/foerwehnte zwei Kinder
begleiteten / weineten und feuffzeten bitterlich.
Und hierdurch werden die zwey Kinder des Huß
eins vorgestellet. Denn als der Prophet um-
kommen/wurden sie von Perid Kalife von Bag-
dad gefangen und getödtet. Hierbeyfiehet man
eine große Anzahl Huren so zu diesem Geprän-
gekommen, weinen, indem sie meinen, durch
# Thränen/Vergebung der Sünden zu er-
M9M.
Nachdem nun alles Volk in dem Platz war
ungeachtet guter Ordnung, so der Groß-Pro
fos hielte, waren ihrer viel / die sich schlugen
weiln sie es vor eine Ehre hielten sich sonderlich
in der Gegenwart des Königes / tapffer abzu-
schmeißen/ in Meynung, daß wenn einer bey
dieser Gelegenheit umkäme er vor einen Heili-
gen gehalten würde - wie denn auch ein jedwe-
' ihn ehrlich begraben zu laffen, etwas dar-
glöl.
Der Ober-Hauptmann sehend, daß der
' zunahm / und noch viel größer werden -
könnte, ließ fünff Elephanten herbei führen,
welche des Streites ein Ende machten, und al-
les Volks Augen auf fich zogen. Cha-Sephi,
weil er noch jung war / hatte noch niemahls
von den Elephanten gesehen - was diese thä-
ten. Diese Elephanten giengen einer nachdem
andern nach ihrer Qualität, das ist/nachdem sie
viel oder weniger gekostet und zum Kriege wolum-
terrichtet waren - nicht zwar daß der Königin
Perfen sich der Elephanten in seinen Armeen ge-
brauchte, sondern erhält diejenige, so er von den
Abgesandten der Könige in Indien verehret be-
kommen zum Pracht. Gedachte fünffElephanten
waren mit großen Seidenen und mit Gold ge-
fickten Decken beleget / welche um und um mit
Franzen besetzet waren / auf dem ersten, als dem
höhesten und größten faffen zwei Männer einer
nemlich auf dem Halle, welcher den Elephanten
regierete / der andere hinten auf dem Creuze/
haltend in der Hand eine an einer halben Pique
angemachte Start deß Königes Wap-
pen





130
Johann Baptisten Taverniers
penprangete. Auf jedwedem der vier andern
saß nur ein einiger der sie leitete.
“ Als sie vor den Königlichen Thron kamen
wurden sie alle fünffenebeneinander gestellet und
der Größe so in der Mitte war, streckte die vör-
dere Füsse hervor und die hintern hinter werts/
dergestalt, daß der Bauch fast die Erde berühr-
te, und auf diese Weise macht der Elephant eine
Reverenz. Die vier andernthäten desgleichen/
legten auch das äußerste ihres Rüffels auf die
Erde und huben denselben über ihren Kopf wie-
der empor und die festhäten sie dreymal. Nach
ehends stelletemanfie herum und hub ihnen die
ecken auf, um den König zu zeigen, daß sie wol
gewartet und bei gutem Leibe wären als dieses
geschehen führeten sie ihre Meister hinweg,
Zur Seiten des Saals, wo der König saß
hatte man eine kleine Bühne ungefähr ' Oder
sechs Schuhe niedriger als diejenige war, wor
auf der König saß aufgerichtet und mit Teppi-
chen bedecket" Mitten auf der Bühne und
ein großer Stuhl mit Lehnen / welcher mit
schwarzem Flor bedeckt war, worauf der Moul-
lah saß mit andern sechs Moullahs umgeben.
Der Moullah hielt über den Tod des Hufein
und Hocen bei einer halben Stunde eine Rede
und nachdem er sie geendiget ließ ihm der Kö
nig den Calaat oder Königlichen Habit reichen.
Den andern ließ er auch dergleichen Kleider ge-
benso aber viel geringer als des vorigen Moul-
lah eines waren. Sobald sie die Königlichen
Kleiderangeleget/ begab sich obgedachter Moul-
lah wieder in seinen Stuhl und ihätvordeß Kö-
'Findet und Wolfahrt eines Reichs
gin EPedel.
Alles dieses Gepräng währete von sieben
Uhren des Morgens an / bis gegen Mittag
Worauf der K "# wieder in sein Haram kehr
rete. Das Volk läft es aber hierbei nicht be-
wenden, denn es träget diese Todten - Bahren
durch die ganze Stadt so lange der Tag wäh-
ret und wie man es auch anstellen möge./fdge-
schicht es doch, daß/wann zwey Compagnien ein
ander begegnen entweder die Oberhand oder
den Vortritt zu haben sie zusammengerathen und
einander offt darnieder schmeißen, denn ihnen
nicht vergönnet ist, andere Waffen als Stecken
gleich den Hebe-Bäumen/zuführen,
Eine Zeit nach dem Fest des Hoeen und
deß Huffins / begehen die Perser noch ein an
ders", welches sie das Fest des Camels zum
Gedächtnus des Opfers brahams nennen / sie
halten dieses Fest in großer Obacht vorgeben
de / daß es ein Cameel und nicht ein Stier /
so GOtt an statt des Ismaels gesendet gewe-
fen (denn sie sagen, daß Ismael / mitnichten
aber Isaac / hätte sollen geopfert werden.)
- -
-
-
Zu dieser Solennität wehlen sie das schönste
Cameel , so zu finden, zieren und schmücken
es mit allerhand falschen Gold und silbernen
Schnüren und führen es bei früher Tages-
Zeit vor die Stadt auf einen groffen Platz vor
einer Mosqueen jenseit deß Fluffes zu Ispahan
bei Zulpha und der Daroga als Oberhaupt
mann begleitet es mit dem ganzen Volk.
Der König war vor diesem gewohnt
gleichfalls gedachtem Feste berzuwohnen / und
ich entsinne mich ihn daselbst mit vielen groß
den Herren feines Hofes gesehen zu haben -
aber seit etlichen Jahren her kommt er nicht
mehr darzu, und an statt seiner/ist der Daro-
ga dafelbst. -
Sobald als der König angelangen war
hielten viel Moullahs eine halbe Stunde lang
Gebete - nach diesem nahm der König einen
Wurff-Spieß und wurf ihn nach dem La-
meel.“ In Abwesenheit des Königes thut der
Daroga den ersten Wurff. ierbey wird
das Cameel mit etlichen an seinen Beinen ge-
machten Stricken zur Erden geworfen und
ihm als denn der Kopff abgehauen - das übei
ge seines Leibes in eiff Stücke getheilet/de-
ren der Kopf das zwölffte machet / damit ke-
de von den zwölff Compagnien zu Ispahan el
nes darvon bekomme.
Jedwede Compagnie trägt sein Antheil
in die Behausung ihres Führers, welcher denn
von Alters her allemahl diese Ehre genossen.
Dieses Theil wird gesalzen und bis aufs folg
gende Fest aufgehoben / das Stück aber deß
vorhergehenden Jahres wird mit Reiß geko
chet, und dieses ist der Grund der Gasterey
welche der Führer einer Compagnie ausrich
tet. Denn weil dieses Theil nicht so groß,
daß sich jederman darmit vergnügen könnte
sondern nur von den Vornehmsten / die sich
deßwegen gar hoch halten, verzehret wird/ko-
chet man viel Schöpfen-Fleisch und Hünermit
Reiß / vor die übrigen der Compagnie so
werden auch viel Almosen vor die Armen aus
getheilet.
Auf solche Weise nun begehen die Perser
ihre zwei großen Feste und dieses ist, was
man insgemein von der Seite des Ali, so ein
Theil, von der Mahometischen Religion ist
melden kan. - -
Nun verfüge ich mich zu dem Gottesdienst
der Gauren oder Guebren / als Uderbliebenen
von den alten Persern, von welchen ich in dem
Discours von der Provinz Kerman geredet
allwo ihrer viel sind, welche auch um Ispahan
jenseit des Fluffes necht. Zulp
" - - wohnen. . . "
- - -
- - - - - - - -
- - -
- - - - - - - - - - Das
- - -
. . . . " - - - - - - - - - -

Perfianischer Reifen Vierdtes Buch. 1ZI
- te/mich ihres Gottesdienstes und Gebräu
Das Achte Capitel.
Von der Glaubens- Art der Gauren/ als Nachkommen der
alten Persianer/ die das Feuer angebetet haben.
Sift kein Volk zu finden, welches
die Geheimnüffe seines Glaubens
mit solchem Eifer wie die Gau-
ren verheelet: Undmusteich/um/
was ich hier von ihnen schreiben
- - - - werde zu erfahren, mich in den
meisten meiner Reisen eine gute Zeit, mit ihnen
Kundschafft zu erhalten bemühen, sowol im Kö-
nigreiche Perfien / als in des Groffen. Moguls
Landen und Gebiete/2c,
Von dem jetzigen Zustand der
- Gauren.
Eithero die Gauren von den Persern sind
verfolget worden, hat fich ein großer Theil
der selbigen nach Suratte und andere in der Land-
schafft Guzeratteligende Oerter begeben. Heu-
tiges Tages läft sie der König bei ihrer Frey-
heit und wohnen ihrer zu Kerman mehr als ze-
hen tausend, allwoselbst zu Ende des 16.4sten
Jahres, ich drei Monat, wegen einiger mit ihr
nen habenden Geschäffte, verweilete zwischen
welcher Zeit es mir an Gelegenheit nicht '
en zu
erkundigen. Die in Indien wohnende find als
zumal Handwerksleute / vornehmsten Theils
Helffenbein-Drechsler/ und die zu Kermange-
hen mit Wolle um / wie in der Beschreibung
dieser Stadt von mir ist angeführet worden.
Vier Tagreisen darvon haben sie eine Haupt-
Kirche, wo selbst ihr Ober- Priester feinen Sitz
hat und sie sind ihr lebtag einmal wallfahrten
dahin zu thun verbunden. So wohnen auch
zu Ispahan, der Haupt-Stadt in Persien/Gau-
ren, wie anderswo Bericht ergehen soll.
Von ihrem Ursprung/ und von ih/
- - ren Propheten.
GJe geben vor, daß ihres Propheten Vater
ein Frank von Gebuhrt , Namens Azer
und feiner Handthierung ein Bildhauer gewesen;
daß er sein Vaterland verlaffen und in dem ihr
rigen als damahls die Stadt Babylon/zu woh-
nen ankommen und daselbst ein Weib/Namens
Doghdon/geheurathet. Ja daß in einer Nacht
seine Frau ein Gesicht gehabt, da ihr vorkommen/
wie daß sie Gott durch einen Engel aus dem Pa-
radiß besuchen lassen, welcher ihr schöne Kleider
mitgebracht und ihr solche angezogen. Ferner
daß ein Himmlisches Licht sich über ihr Antlitz
ausgebreitet, davon sie so schön als die Sonne
worden - und daß nach vergangenem Schlaff fie
sich schwanger befunden / nachmahls der Pro-
phet, den sie Ebrahim-Zer Atencht nennen/ge-
bohren fey. Die Astrologifelbiger Zeit haben
durch die Beschauung der Gestirne von der Ge-
- - - -
burth dieses von Gott gesendeten Kindes. Wir werts und verehren, weil es das Prag
fenfchafft gehabt, welches die Menschen regieren/
und ihre Herzen beherrschen sollte. Gedachte Astros
logi entdeckten solches dem König sagend, daß
ein Kind/o ihm einstens die Krone abnehmen wüU-
de/folte gebohren werden. Der König mit Na-
men Neubrout/welcher sein Reich durch Tyrans
ney gewonnen/aus Furcht selbiges wieder zu ver-
liehren, befahl alle schwangere Frauen in seinem
ganzen Königreich zu tödten/welches auch voll-
zogen wurde. Aber durch nachgehendes Wunder-
werk, wie sie sagen, wurde die Mutter und das
Kind errettet,
Durch sonderbare Schickung Gottes /
merkte man es an der Mutter des Propheten
nicht fo/wie an andern Weibern/ daß sie schwans
gerwarderohalben entgieng sie dem Tode und
genaß deß Propheten zu seiner Zeit. Ihr Mann/
so bis anhero von diesem Geheimnüß nichts ge-
wuft/ merkte / daß / wann er die Sache dem Kö-
nig nicht offenbahrte er in Gefahr seines Lebens
stünde/im fall der Königes anderwerts erfahren
möchte , sagte dannenhero selbigem die Geburt
seines Sohns an/ und daß seine Frau widerfein
Wiffen schwanger worden. Sie habe sich mit List
denjenigen/fo die Schwangern zu tödten befehls
licht gewesen, entzogen und feye solcher Gestalt
das Kind erhalten worden. -
Dieses Kind, sagen sie/hat, sobald es auf
die Welt kommen/zu lachen angefangen/wider
den Gebrauch aller andern Kinder, welche nach
dem sie aus Mutter-Leibgangen/weinen gleich
fam das Elend dieses Lebens empfindende. Denn
weil solches Kind, über die Herzen der Menschen
zu triumphiren auf die Welt kam/mustees auch
mit Freuden geschehen / und das Volk begunte
damahls sich auch wegen der eingebildeten zu
künftigen '' erfreuen. Als nun
dieses vor den König kam, ließ er die Astrologos
zu sich fordern, um die Bedeutung eines fofelza-
men Dings von ihnen zu erfahren, und was aus
dem Kind werden möchte zu wissen. Wein ihn
aber die Stern-Seher nicht allerdings vergnügt
ließ er das Kind vor sich '' Und wollte es
mit eigener Hand mit dem Degen umbringen,
aber er kunnte es nicht werkstellig machen, weil
ihn Gott in selbigem Augenblick durch Verdor-
rung seines Arms fraffte.
Der König, anstatt er durch diese sichtbare
Straffe sich hätte demüthigen sollen, ward sehr
zornig befahl auch ein Feuer anzubrennen, und
das Kind darein zu werffen/um von selbigem ver-
zehrt zu werden. Aber durch Göttliche Allmacht
verwandelte sich das um das Kind zu verbrennen
gemachte Feuer in ein Rosen- Bett, worauf
es sehr wohl ruhete. Die so bisher den jungen
Propheten zu ehren angefangen / nahmen von
diesem Feuerzufich/ welches dann bis anjezo ist
aufbehalten worden. Sie verwahrenes/fagen
fie / zum Gedächtnüß dieses großen '
ELEN
Z ist Würdig


132
- Johann Baptistet Taverniers
Würdigkeit zu bezeugen geholffen worvon ich
nachgehends weitläufiger reden will. -
Der König ließ es darbey nicht bewenden/
denn weil seine Gottloffigkeit durch diese zwey
Wunder nicht hat können gezwungen werden./
ließ er dem kleinem Kind neue Plagen zurichten.
Gott aber straffte seinen und des Volks Unglau-
ben, durch Zuschickung einer überaus groffen
Menge böffer Mücken, daß alle von selbigenge-
stochene unfehlbarfurben, wenn sie nichtstraks
sich vor dem Propheten demüthigten und zum Be-
weis ihrer Reue ihm die Füße küßeten. Der in
seiner Halsstarrigkeit verbliebene König ward
noch exemplarischer gestrafft, denn als ihm eine
Mücke in ein Ohrkommen, gab er darvon/nach
so grausamer Straffe seinen Geist auf.
Der folgende König Namens/Cha, Gloch-
tes, der andere unterfing sich auch im Anfang
feiner Regierung das Kind zu verfolgen, welches
von Tag zu Tag an Alter und Tugend wuchß.
Er ließ es ins Gefängnuslegen; Aber er vernahm
mit großer Bestürzung, daß eines seiner Pferde/
foer sehr hochhielt und auf welchem reitender
deß Siegsversichert war, alle vier Beine verloh-
ren. Er aber war klüger dann sein Vorfahrt
und nach Erkäntniß deßÜUrsprungs solcher Straf
e, ließ er den Propheten loß/bittend ihm seinen
nglauben zu verzeihen, und um Ersetzung seines
Pferds Beine vor ihm zu intercediren. Der
Prophet ließ es ihm gefallen/Gott zu viermah-
len anruffend / und auch jedes mahl kam eines
von des Pferds Beinen wieder in seinen vorigen
Stand. Als der König diß Wunder fahe wurde
er schon halb bekehrt entschloß sich auch gemeldtes
Kind vor einen Prophten zu erkennen. Aber er
wollte sich ferner versichern, ob feine Schickung
warhaftig, sagte ihm derohalben, er sollte sich in
ein mit geschmolzenem Silber angefülltes Becken
setzen, mit Verheißung, wenn er so gesund und
anz, als er eingestiegen wieder herausgehen wür
# samt seinen Unterthanen ihn vor einen Gott zu
ehren und seinen Unterweisungen sich gänzlich zu
unterwerffen. Der Prophet nahm mit großer Re-
solution die Anerbietung an und nachdem das
Bad/ wie es der König befohlen/zugerichtet, bei
aber sich unerschrocken darein gieng auch wie
' von dannen heraus/ ohne daß ihm das Ge-
ringste wiederfahren. -
Alsdann betete ihn der Königan/wie auch
alles gegenwärtige Volk / und gaben ihm den
Namen Zers Ateucht/ das ist so viel gesagt, als
in Silber Gewaschener.
- Nachdem der Prophet fahe / daß er bey
männiglich in großer Acht stund/verbarg er sich/
und ist auch nicht wieder gesehen worden. Man
weiß auch nicht eigentlich wo er hinkommen/da-
hero die meisten glauben / daß er mit Leib und
Seel in das Paradeis versetzet worden/ andere
hingegengeben vor./daß unter Weegsbev Bag-
dad er einen eisernen Sarg angetroffen / darein
er sich geleget und also von den Engeln weggetra-
gen worden sei. Sie eignen ihm drei Kinder
zu, so aber noch nicht auf die Welt kommen, ob
leich sie ihre Namen schon vor längst gehabt. Sie
en, dann / daß / als dieser Prophet Ebrahim
ohne Schiff wunderlicher Weise über einen Fuß
sich begehen, er drey Tropfen seines Sgamens
in das Waffer fallen laffen/ welche allda bis am
Ende der Welt behalten werden / ja daß Gott
eine ihm sehr liebe Jungfer auf das Wafferfähik-
ken werde / welche von dem ersten Tropfen ge-
dachtes Saamens schwanger und den ''
Sohn mit Namen Ouch der gebähren wird.
Er soll seinen Eingang in die Welt mit großem
Ansehenthun, das von seinem Vater Ebrahim
aufgebrachte Gesetz in Schwang und Aufnehmen
bringen und solches durch große Wunderthaten
mit ungemeiner Beredtsamkeit bekräftigen. Der
andere Namens Ouchiderma/wird aufgleiche
Weise empfangen werden./feinem Bruder in sei
nem Vornehmen helffen / und durch die ganze
Welt ihm im Predigen bestehen/auch wird er
zehen ganzer Tage der Sonnen Lauff Hemmen/
um durch dieses Wunder das Volk zu vermö-
gen seinem Vorgeben beizupflichten. Vonsels
biger Mutter und auferwehnte Art soll auch der
dritte gezeugt werden, sein Name wird seyn Se-
noiethotius: Sein Eingang in die Welt wird
mit mehrerm Ansehen und Authorität sein, als
seiner beeden Brüder ihrer das Volkdardurch
folgends zu der Lehre ihres Propheten zu bringen.
Wann dis alles geschehen, kommt die Auferste
hung der Todten/alsdann werden die in den Him
mel oder Hölle befindliche Seelen wieder ihre Leis
bereinnehmen. Darauf werden, wie sie ferner
sagen die Berge und Metalle der Welt zerschmel-
zen,/ und die Hölle ausfüllen, und also die Woh
nung der Teuffel zerföhren.
Nach dieser großen Aenderung solle die Welt
einpärig und annehmlich zu bewohnen feyn, und
werden all da die Menschen jeder seine besondere
Wohnung haben nach deme, als viel und water-
leyGutes fie in ihrem Lebengethan hätten. Aber
ihre größten Wollüste sollen im Anschauen und
Loben Gottes/ und ihres Propheten Ebrahims
bestehen.
Vor der Auferstehung sagen fie ferner 1
sollen die so im Paradeisfynd/weder Gott noch
Engel schauen / ausgenommen ein einziger der
immer necht Gott ihme aufzuwarten und seinen
Befehl auszurichten / fich befindet. Dieses Pa-
radeis der Gauren ist noch waarscheinlicher als
das/so Mahomet feinen Nachfolgern verspricht,
und aus allem diesem foich von ihrem Glauben
vorgebracht, ist leichtlich abzunehmen, daß sie eine
verwirrete Erkäntnüs der Geheimnüffen der
Christlichen Lehre / gleich wie auch ehedeffen uns
terschiedliche Völker unter den Heiden gehabt,
haben, - -
Von der Gauren ihren Büchern,
Ach dem Eurahim Zer-Ateucht mit Leid
und Seel in das Paradeis gebracht wor
den schickte ihnen Gott auf ein Anhalten sieben
Gesetz-Bücher daraus den Weg ihrer Seelig
keit zu lernen. Auf diese empfingen sie noch sieben
andere, welche eine Erklärung aller Träume, so
zu haben./infichbegriffen/ und über diese wieder
nach sieben andre, in welchen alle Geheimnüffen
der Arzney-Kunstgeschrieben, mit allen gebräuch-
lichen Mitteln sich lange Zeit bei vollkommener
Gesundheit zu erhalten. Sie trifft:
Q

Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
183
folcher Bücher vierzehen verlohrengangen/mem-
lich die so von der Medicin und Traum-Ausle-
gung handelten; und daß Alexander der Grosse
nach Eroberung ihres Lands, sie alle vierzehen als
einen Schatz mit sich genommen. Die übrigen
sieben Bücher - worinnen ihre Religion aufge
zeichnet war, weilnfie in einer Sprache geschrie-
ben/fo nur von Engeln kunnte verstanden wer
den sollen von Alexandro aus Unmuth und Haß
verbrannt seyn/Gott aber soll ihnZusehens wegen
feiner Verwegenheit gestraft und mit einer greu-
lichen Krankheit, daran er auch gestorben/heimge-
fuchet haben.
Etliche Priester welche der Schlacht-Bank
zu entfliehen sich auf die Berge gemacht /ver-
fammleten sich nach dem Hintritt Alexanders und
weilnfie kein Buch mehr übrigfunden/machten
sie eines von dem so ihnen von Lesung der vorigen
bei fallen wollte. Dieses Buch habe ich gesehen,
so sehr groß ist und mit sonderlichen von den Per-
fischen Arab- und Indianischen ganz unterschie-
denen Buchstaben geschrieben. Ihre Priester
selbst, wann sie darinnen lesen, verstehen nicht
was es ist, sie haben aber andere Bücher/in wel-
chen/was in diesengroffem enthalten, erkläret zu
finden. Wann sie in diesem Buch lesen./oder
wann sie beten/verbinden sie sich den Mund mit
einem Schnupptuch, damit sie die Wort nicht mit
der Lufft vermengen und daher einige Unreinig-
keit gewinnen mögen.
Von ihren Tauf-Ceremonien.
D Gauren halten die Beschneidung nicht;
ondern sie verrichten bei der Gebuhrt ihrer
Kinder etwas, somit unserer Taufffast überein-
kommet. Etliche Tage darnach das Kind geboh-
ren, waschen sie es in Waffer/worinnen einige
Blumen gesotten worden/in währender Abwa-
chung thut der Priester etliche Gebete. Stirbt
as Kind vor solchem Waschen, so kommt es
nichtsdestoweniger ins Paradeis, die Eltern aber
müffen wegen ihrer Nachlässigkeit an dem Kind
Rechenschaft geben - dann besagtes Waschen
vergrößert sein Verdienst und Gnade, bey Gott.
Von ihren Ehen.
D“ Gauren Gottes-Dienst vergönnet ihnen
fünff Weiber, wenn sie sie ernehren können,
zu haben, dürfen aber deren keine von sich schei-
den laffen / auffer in handgreiflichem Ehebruch/
oder im Fall sie zu der Mahumetaner Lehre über
schritten 7 noch dennoch müssen sie noch ein Jahr
warten, um zu sehen, ob sie ihren Fehler bereuen
möge/wann sie nun selbigen erkennet, legt ihr der
Priester eine drei-Jährige Buffe auf nachwel-
cherer sie wieder zusammen gibt und dann kehren
Mann und Weib wieder zueinander.
Bey ihren Hochzeit. Geprängen/fraget der
Priester voranwesenden Zeugen die Bewilligung
von dem Bräutigam und der Braut ; nachge-
hends nimmt er Waffer und hält etliche Gebet
darüber wäschet ihnen die Stirn, damit zugleich
etliche Wörter sagend und alsdann ist die Trau
ung verrichtet. Die Ehe ist ihnen bis in das dritte
Glied verbotten / so wissen sie auch von keiner
Dispensation nichts,
-
. Jedennoch ist zu behalten / daßob sie schon
fünff Weiber haben dürffen, deren doch nur eine
eigentlich getrauet ist bei welcher sie zum wenige
sten alle Freytäge oder Sonnabend zu schlaffen
' feyn so gehetfie auch allen andern vor
leibt sie aber sieben Jahr unfruchtbar / mager
eine andere heurathen/jedoch aber die erste nicht
von sich scheiden lassen, sondern er muß sie behal
ten, und nach seinem Vermögen ernehren.
Sobald die Frauen oder Jungfrauen ihre
ordentliche Zeit spüren, begeben sie sich geschwind
aus ihrem Hauß/ und wohnen auf dem Feld in
einer aus dreyen Hurden zusammengesetzten Hüt-
ten, vor welche ein Stuck Leinwand, anstatt der
Thür/hanget.
So lang als es währet/bringt man ihnen
alle Tage zu ' und zu trinken / nachdem
es aber vergangen, schicket eine jede/nachdem sie
Vermögens dem Priester ein Ziegenböcklein
eine Henne oder Taube zum Opfer/diesem nach
gehen sie ins Bad/ und laden einige von ihren
Verwandten zu Gast.
Von ihren Fafen/Festen/und vor-
Nehmsten Ceremonien.
D Gauren sowohl Manns - als Weibs
erfohnen / trinken Wein genießen auch
Schwein-Fleisch/jedoch daß sie dem Schwein /
ehe es geschlachtet selber zu freffen gegeben haben.
Sie hüten sich überaus/daffelbe einigen Unflat
effenzulaffen; Denn wann unter währender Zeit
da sie es halten sie selbiges was Garstiges haben
zu fich nehmen sehen/dörffen sie durchaus nicht
darvon effen. Ihre Haar scheren sie nicht ab
wie andere Morgenländer thun / sondern sie tra-
gen fielang. Noch schneiden sie die Nägel
ab. Und da fiel durch einen Zufall, ihre Nägel
und Haar abzuschneiden / gezwungen werden /
bringen sie das Abgeschnittene an einen hierzu
verordneten Ort. Fünf Tage im Jahr haben
fie, an welchen sie weder Fleisch, Fisch, Butter,
noch Eyer genießen; und aber andere, da sie gar
nichts' sich nehmen. Auch halten sie drevßig
Fest-Tage nach der Anzahl ihrer Heiligen/wel-
che sie mit großer Feyer ohne Arbeiten begehen.
Ihres Propheten Geburths-Tag aber wird mit
viel größerer Solennität begangen, als die übri-
gen/ an welchem sie auch zimliche Almosen aus
theilen / sie halten einen Tag im Jahr an wel-
chem alle Frauen einer jeglichen Stadt und Dorff
schafft sich versammen, um alle Frösche, so sie auf
dem Felde finden zu tödten/ und zwar auf Ver-
ordnung ihres Propheten / welcher einsten von
denselbigen sich beschwehrt befand.
Ihre Priester haben einige Bücher vollklei-
ner/ aber sehr schlechter Mahler-Arbeit, wel
che vorstellen, auf was Art die Sünderin der
Hölle werden gestrafft werden absonderlich die
jenigen / so mit der Sünde wider die Natur,
vor welcher sie einen großen Abscheu tragen, bei
hafftet gewest. Sie lehren, daß am Ende der
Welt, so die Hölle als Teuffel selbst aufhören
und vergehen./ja daß GOtt sich der Verdamten
erbarmen und solche, als die vor ihre Sünde
schon zur Genüge gebüffet / in das Paradeis
versetzen werde. -
Von

184
Johann Baptisten Taverniers
Von ihren Begräbnissen.
nn die Gauren in Krankheit fallen/ent-
iethen sie ihre Priester zu ficht denen sie
ihre Beichten ablegen / alsdenn befehlen ihnen
die Priester Allmoffen zugeben und andere gute
Werke, um Vergebung ihrer Sünden zu erhals
ten."zu thun.
Ihre Todtenwerden weder verbrannt noch
zur Erden bestätigt. Sondern sie tragen sie hin-
aus vor die Stadt auf einen großen mit Maus
renumschloffenen Platz/allwo viel Pfeiler von sie
ben bis acht Schuhen hoch zu finden, an dersel-
ben einen binden sie den Leichnam stehend und
mit dem Antlitz gegen dem Aufgang gerichtet,
Diejenigen, so die Leiche begleitet/verrichten von
ferne ihre Gebete so lang, bis die Raben herzu
komiten; maffen dann der Gegend sie sich allezeit in
Überfluß aufhalten. Wann nun einer von denen
Raben des Verstorbenen rechtes Auge anfället
halten sie solche Persen vor glückseelig/und ihre
Freude darüber zu bezeugen/theilen sie grosse A
nofen aus und gehen allzumahl auf das Feld/al
dar zu schmauffen. So aber der Rabe zum lins
ken Auge sich wendet / achten sie es vor ein b
Zeichen und begeben sich von dannen traurig
und ohne Worte sprechen ohne Almosen geben./
ja sonder Effen noch Trinken. Wein wie an
Herswo Erwehnung geschehen / ich drei ganzer
Monat lang mit den Gauren zu thun hatte, habe
ich nicht unterlassen können mich zu zwei bis drey
dreymahlb, diesen Ceremonien zu finden.
YOon der Anbetung des Feuers.
D Gauren erweisen dem Feuer solche Ehre
nicht als man sich nach Anlaß dieses Worts
Anbethung einbilden möchte. Sie beten es gar
nicht an / agende / daß sie nur einen einzigen
GHtt als Schöpffer Himmels und der Erdener-
kennen, welchen sie auch einzig und allein anbe-
ten. Und was das Feuer anlanget so verwah-
ren und ehren sie es zur dankbarlichen Erinnerung
deß großen Wunderwerks durch welches der
Prophet von der Flammen errettet worden, wie
ich hier oben angezeigt habe.
Mitlerweile ich zu Kerman war bath ich sie
mir gedachtes Feuer zu zeigen./fie antworteten
mir aber, daß es nicht sein könnte./ja daß seit
etlicher Zeit herofie es keinem Menschen mehr
sehen lieffen, und zwar aus dieser Ursach: Eins-
mahls, sagten sie verlangte der Kan von Ker-
man dieses Feuer zu beschauen, kam derohalben
in den Tempel und nachdem sie es abzuschlagen
nicht vermochten/wiesen sie es ihme. Der Kan
aber in Meinung ein sonderliches und von dem
Feuer so in einer Stuben oder Küchenzufinden,
unterschiedenes Feuer zu sehen, fing an zu fluchen
und darein zu speihen, als er sich betrogen befand.
Dieses Heilige, aber solcher Gestaltenthei-
ligte Feuer flohe darvon in Gestalt einer weisen
Tauben und die Priester sehende, daß dieses
Unglück aus ihrer Unbesonnenheit herkommen./
beteten zusamt dem Volk / theilten Almoffen
aus, und eben zur selben Zeit auch in gleichmäß
figer Gestalt, kam dis Himmlische Feuer wieder
an seinen Ort. Die Priester verheilen defen
alle Monat einmahl/laffenfich aber diese Gunft-
Bezeugung theuer genug bezahlen. Wann sie
jemand einen Evd wollen thun laffen geschicht
es in Gegenwart berührten Feuers und fiever-
meinen, daß kein Mensch so Gottlos sein könne
vor dem geheiligten Feuer, welches sie zum Zeu-
gen ihres Eyd - Schwurs anziehen, falsch zu
schwören. Die Priester verkündigen ihnen auch
groffeSraffen mit Bedrohung, daß solch Himm-
lisches Feuer sie verlassen könnte, wann sie boßhaf-
tiger Weiß in seiner Gegenwart falsch zu schw
ren sich unterfangen würden.
Von ihren Sitten und Ge-
bräuchen.
D Gauren Sprache und Schreibens- Art
find von der Perfer ihren ganz und gar un-
terschieden. So haben sie auch eine ganz andere
Weise sich zu kleiden. Es find Leute, denen das
Wolleben behaget / und bei ihren Mahlzeiten,
laffenfie über die maffen viel Wein und Brand-
wein aufgehen. Die Hafen werden von ihnen
nicht gegessen, aus Urfach, weiln das Weiblein
leich denen Frauen ihre richtige Monat - Zeit
at. Um eben der Urfach halber genießen sie
auch keine Maulbeer/ z" daß fiegleich
den Hafen der Frauen Art an sich haben.
Ich habe oben angeführt, daß die Gauren
mit sonderbahrem Fleiß ihren Bart und Haar
wachsen laffen und daß/wann auf ereignenden
Fallfiefelbe abzuschneiden gezwungen sie nicht
in ihren Häusern behalten können, sondern auffer
der Stadt an einen hierzu bestimmten Ort tra-
en. Noch ferner ist zu beobachten, daß wann
ndem sie den Bart und Haare kämmen etliche
Haare auf ihre Kleider fallen, und darauf bey
zwölff Stunden verbleiben, sie gehaltenfind die
Kleider mit Küh- oder Ochsen, Harnzuwaschen,
um sie also zu reinigen. Treffen oder rühren
fie von ungefähr an einigen Unflat/ müffen sie
sobald sie nacher. Hause kommen, mit eben der
gleichen Harn sich waschen. Wann ein Prie-
fier/bey ihnen Cazi genannt, auf dem Weg ei-
nen todten Leichnam findet/ und aus '
selben anschauet ist er verpflichtet sich mit Kü
Harn zusäubern und dieses Küh-Waffer dienet
ihnen zur größten Reinigung. Dieser Aberglaub
aber ist nicht nur allein bey den Gauren in Ubung/
sondern es wird auch mehrer Orten in Indien
dergleichen gethan. Sie bejahen auch, daß die
fer Gebrauch nicht von ihrem Propheten herrüh
ret, sondern, daß sie lange Zeit vor ihme bereits
im Schwang gewest. Es berichtete mich ein Pries
ster auf Befragen, wie man die Kraft dieses
Wafferserkefien lernen solle, wie daß eine gewisse
Person/fd zur Zeit des ersten Menschen gelebt,
und welcher der Arm von dem Teuffel ganz ver-
derbt und schwarz gemacht worden, auf dem Fel
de eingeschlaffen und ein Tropfen Ochsen- Harn
von einem Ochsen/der ihme nahe gestanden ihm
auf den Arm gesprungen und den Ort des Arms
wo es hingefallen / ganz weiß gemachet hätte;
Nachdem er nun nach vergangenem Schlaffsol-
ches wahrgenommen und dem Ochsen nachge-
folget/bis er harnen wollte, hätte er ihn aden
- N

perianischer Reisen Pierdtes Buch
I85
Armharnen lassen und wäre davongesund und
weiß wie der andere geworden. Von solcher
Zeit an, sagen sie wäre die Krafft dieses Harns
erlernet worden und ist er bei ihnen eine Rei-
nigung von aller Unreinigkeit. Sie wenden ihn
auch an zu einem Waffer/sofie denen zu trinken
geben, die in eine Sünde gefallen und solche be-
kannt haben. Dieses Waffer wird von ihnen
das Cazi-Waffer geheiffen und der Harn/sodar-
zu kommt, muß ganzer vierzig Tage aufbehal-
ten sein, vermischt mit Weiden-Rinden, wie
auch andern darzugehörigen Kräutern. _.
Nachdem nun der Büffende feine Sünde
gebeichtet und die Sünde schreiend befunden,
muß er zehen Tage über in des Cazi Behausung
verharren, und nichts effen/ als was der Prie-
ster ihm gibt / auch um loßgesprochen zu werden./
ziehet er sich ganz nackend aus/ alsdann bindet
man ihm einen kleinen Hund an des rechten Fuß
fes große Zehe, den er allenthalben in des Cazi
Haußmit sich schleppen muß, bald einen ganzen
Tag bald länger nach Beschaffenheit der Sün-
de/foer begangen; in dieser Positur dann bit-
tet er vom Cari/er sollte ihn reinigen, und was
ihn anbelangete gläubete er schon gereiniget zu
feyn. Deme der Caziantwortet, daß ihn der
Hund, so fäuberer als er reinigen müffe. Nach
diesem gieffet er ihm von obgedachtem Wasser
siebenmal aufs Haupt / darnach lässt er ihn
darvon trinken, und also ist er von seiner Sünde
losgezehlet. Der Cazithut dieses nicht umsonst
sondern es kostet den Büffenden nicht wenig/ ge-
stalter nach vollbrachten Werk alle seine Freun-
de in defi Cazi Wohnung gastiret. Alldieweiln
ich mich über diesen lächerlichen Aberglauben
nicht wenig verwunderte / fragte ich einen von
den Leuten, ob die Weibsbilder gleichfalls also
vor dem Cazi Buffethäten, ich erfuhre aber von
ihn/ daß deß Cazi Weib die Weiber und Jung-
frauen Bußthun lieffe. -
Noch einander seltsamer Gebrauch ist bey
ihnen üblich, daß, wann ein Mensch in Todtes-
nöthen fich befindet sie einen jungen Hund neh-
men, und auf dessen Brustlegen. Indem sie nun
merken, daß er verscheidet/halten fiedeß Hundes
Maul auf des Sterbenden Mund und laffen
ihn also in solcher Positurzweymal bellen/ gleich
als wann die Seele der Person in den Hund ge-
hen sollte, welcher nach ihrem Vorgeben sie dem
Engel/fo sie aufzunehmen bestimmt, überlifern
würde. Zudem/ wann ein Hund stirbt/tragen
sie ihn vor die Stadt und bitten GOtt vor dieses
Aas, eben als wenn die Seele genanntes Thiers
nach dem Tode einige Ergötzlichkeit zu empfan-
gen hätte/durch Krafft ihres Gebets.
Von den Thieren so fielieben und
- haffen.
L' Thiere werden von den Gauren in
SObsonderbarer acht gehalten./jg es widerfähret
- -
- - - - - -
ihnen noch darzu große Ehre; vor andern hin-
gegen tragen fiel einen Abscheu/fich befleißende
selbige/so viel möglich auszurotten, dann sie glau-
ben, daß fiel keinesweeges von GOtt erschaffen
worden./fondern daß sie aus des Teuffels Leib
: / defen Boßheit sie annoch an sich
Die zweyThieke/sdam meisten von ihnenge-
liebet werden, sind der Ochs oder die Kuhe und
der Hund. Es ist ihnen von den Priestern kräff
tiglich verboten, von dem Ochsen oder Kuh zu
effen, noch selbige zu tödten. Die Ursach/so fiebe-
wegt, diesen Thieren so große Ehre anzuthun ist
weiln der Ochs dem Menschen große Dienste er
weifet/ durch Pflügung der Erde / so zu seiner
Nahrung das Geträid hervorbringe. Die Kuh
anlangend, so halten sie solche noch höher dann
den Ochsen/ von wegen ihrer Milch, sonderlich
aber wegen des Mittels so sie zum Reinigen und
vor die Sünde/Gnad zu erlangen, darreichet.
Die von ihnen gehafteten Thiere find die
Schlangen/Nattern die Erderen Kröten, Frös
sche/ Krebse, Ameisen, Ratten, Mäuse und
vornehmsten Theils die Katzen, welche / wie sie
sagen, dem Teuffel ähnlich feyen/welcher ihnen
solche Stärke verliehen, daß sie gar kümmerlich
umzubringen. Der Greuel/fo sie vor obbesag-
tem Thiere haben macht, daß sie es niemals im
Hauß leiden, sondern lieber den Unfug dulden
so die Ratten und Mäuse ihnen thum, deren fie
sich doch gar fein entladen können.
Was die andern Thiere und Ungeziefer/
worvon ich geredet, anbelanget so ist zu wissen,
daß, wenn die Gaurenkrankeyn/fiederen etliche
durch eigentlich hierzu bestellte arme Leute suchen
und darnach umbringen lassen solches Opfer
fetzen sie in die Zahl der guten Werke/fo die Sees
ledeß Verstorbenen trösten. Was sie aber an
reizeit vor genannten Thieren so großen Abscheu
zu führen/it/ daß sie glauben, daß sie mitnichten
von GOtt, sondern vom Teuffel, dessen Henker
fie sind die Verdammten zu quälen, erschaffen
worden. Sie bemühen sich so viel sie können sie
auszurotten, meinende ein Werk der Liebe das
durch zu verrichten, indem sie durch dieses Mittel
die Qual der Verdammten verringern, welche
am Ende der Welt nach ihrer Meinung/ mit
allen andern in das Paradeis gehen werden. -
Dieses ist es nun/ was sonderlich von der
lächerlichen Religion der Gaurenich habe anfüh-
ren können, worzu nichts mehr zusetzen, als daß
der letzte König/ # die Gauren gehabt. Namens
Cha-Jesherd von Omar dem Andern dieses Na-
mens, und Mahumets Nachfolger aus seinem
Lande verjaget worden. Dieser Omar bemei-
sterte sich aller seiner Länder / und setzte Stadt-
halter über selbige, welche durch ihre Tyranney
so sie über das Volk ausübeten es die Mae
humetische Lehre anzunehmen. - -
gezwungen,
-

186
"Johann Baptisten Tawerniers
Wonderärmemier Bottesdienst,
Unt
von ihren vornehmsten Ceremonien.
- Das Neunte Capitel. -
Welcher Gestalt die Armenier das Abendmahl heiligen und halten,
N diesem kleinen Tractat von der
"Will - - - - -
S Religion der Armenier will ich
RW bloß von ihren vornehmsten Cere-
monien handeln, deren einige zim-
E4-lich merkwürdige und sonderliche
Stück vielleicht noch niemals an
Ortment, " - " - A
Tag ' der Zeit die Armenier in Europam
kommen, haben fie ihre Kirchen beffer auszu-
bugen angefangen, als zuvor. Deren Chor
und Altar zu schmücken, spahren sie nichts /
überall gehet man auf schönen Teppichen / und
u, deren Erbau - und Auszierung wenden sie
' berühmtesten Werkmeister und Zeuge an./fd
zu finden. Der Chor ist fünff bis sechs Stufe
en höher als der Vor-Tempel / und in jeder
Kirchen ist nur ein einziger Altar befindlich
auf welchem sie das Brodweyhen und legen /
hun aber den Kelch, wo der Wein ist nicht
alsobald darbey. ann der Erz, Bischoff
mit GeprängMeffe hält zündet man viel Ker
zen an, wann das Evangelium gelesen wird die
wie Fackeln sind. Nach dem Evangelio neh-
men unterschiedliche Neulinge fünf bis sechs
Schuhe lange Sigken in die Hand auf der
von Spitzengroffeneffingene Bleche mit Schel-
lien zu sehen 7 welches im Bewegen wie Cym-
beln klingelt. Andere hingegen haben keine
olche Stäbe in den Händen, sondern eine
eine mit Schellen umgebene Platte / so fie
wieder einander stoffen. Unterdessen fingen so
Geist als Weltliche miteinander / und ist ihr
Gesang nicht übel zu hören. Der Erz. Bis
hoff hat zwey an der Seiten so ihm an statt
ß Diaconi und Subdiaconi dienen. . .
Wann es nun Zeit ist, öffnet er ein Fen
fer, so in der Mauer zur Seiten des Altars /
wo man das Evangelium liefet/ und nimmt
den Kelch mit dem Wein heraus - hernach
mals gehet er mit all dieser Music um den Al-
tar herum, worauf er dann den Kelch 1 unter
etlichen Gebeten, setzet. Nachgehends kehret
er sich mit dem Kelch in der Hand gegen das
Volk auf dem Kelch aber ist das Brod. Als
dann legt sich das Volk auf die Knie/ küffet
die Erde schlägt an die Brust und unter soll
chem, saget der Erz-Bischoff folgende Worte,
Das ist der HErr, der seinen Leib und sein
Blut für uns gegeben. Hierauf richtet er sich
nach dem Altar und isset das in Wein ge-
funkte Brod; Denn es ist zu merken, daß sie
den Wein nicht trinken - sondern das Brod
hineintauchen. Nachdem die verrichtet, kehret
ch der Erz- Bischoff zum andernmal gegen das
' mit dem Kelch in der Händ/und die so com-
municiren wollen, kommen einer nach dem andern
unten an den Chor, denn keinem Weltlichen, wer
er auch sein mag, ist vergönnet hinaufzusteigen.
Der Erzbischoff gibt denen Communicanten das
in Wein getauchte Brod aus dem Kelche, das
Brod aber so die Armenier hierzu brauchen, ist
sonder Sauerteig / breit und rund ungefähr so
dick als ein Thaler und von Größe einer Hostien
gleich, welches der Priester so es wehen soll den
Tag zuvor selber bereitet. Kein Waffer wird mit
dem Wein im Kelch vermischt; dann sie geben
vor, daß das Waffer vor die Tauffe ist ja daß
JEsus Christus, in der Einsetzung des Abend-
mals den Wein rein und ohne Waffer getrunken.
Indem die Armenier das Nachtmal brau-
chen / spricht der Erzbischoff oder Priester diese
Worte: Ich bekenne und glaube, daß solches der
Leib und Blut des Sohns GOttes ist, welcher
die Sünde der Welt wegnimmt, und nicht nur
unser sondern auch der ganzen Welt. Heil ist. Der
Priester wiederholet angeregte Worte zudreyen-
malen zum Volk/ um ihme zu erkennen zugeben,
u was Ende sie dieses Sacrament gebrauchen,
edesmal als der Priester diese Wort spricht/re-
det sie das Volk von Wort zu Wort nach ge-
stalt es über die maffen unerfahren, und wenig
Weibsbilder zu finden, so lesen und schreiben kön-
nen. Wann nun der Priester dem Volk die Com-
munion halten will, bricht er die Hostie in kleine
Bißlein/ taucht sie in Wein und reichet hernach
jedem Communicanten eines. Was am meisten
zu verwundern ist, daß sie auch den kleinen Kinº-
dern von 2. bis 3. Monaten so von den Müttern
wann sie communiciren auf dem Arm getragen
werden, das Abendmal geben, und diese Kinder
werfen zum öfftern das ihnen gegebene von sich.
nübrigen communiciren sie die ganze Fastenzeit
über nicht, denn zur selben Zeit wird nur allein des
Sonntags zu Mittag Meß gehalten, welche sie
eine stille Meffenennen, weil sie den Priester nicht
sehen, der nur das Evangelium und Credo laut
spricht, indem ein großer Vorhang vor dem Altar
gezogen ist so verursachet, daß man weder den Al-
tar noch den Priester, der da weyhet nicht an sich
tig werden kan. Sie lesen auch am Grünen Don-
nerstage Nachmittag eine stille Meß, uud nach
gehaltener Meßmögen beichten und das Abends
mal brauchen, die da wollen: Insgemein aber
wartenfie bis auf den H. Sonnabend auf wels
chen Tag eine von diesen Meffen zwischen 1. und
6, Uhren des Abends gehalten wird. Als dann
beichtet und empfähet das Volk das Abendmal
und diesem nach hat ein jeder Vergönstigung/
Fische/Eyer / Butter / Oel und andere Sas
chen / ausgenommen Fleisch/zu effen. D
N








Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
187
Den Ostertag / bey anbrechendem Mor
wird eine stille Meffe gehalten - darauf
er Priester noch einmahl beichtet und commu-
niciret, und nach diesem ist jederman zugela
fen Fleisch zu genießen. Allein das Vieh mu
auf Ostern geschlachtet sein - denn was auf
den heiligen Abend geschlachtet worden, davon
können sie nicht effen. -
Noch vier andere Feste haben sie im Jahr
an welchen sie gleiche Ceremonien beobachten /
und ganzer acht Tage weder Fleisch noch Fisch/
| Eyer / ' und Oel effen - diese vier Fest-
Täge aber find/Weyhnachten, Himmelfahrt,
Marien Verkündigung und St. Georgens-
Tag. Fürnemlich aber an diesem letzten Feyer-
tag erweisen die Armenier ihre Gottesfurcht /
denn es werden gefunden, die drey ganzer Ta-
e gar nichts zu sich nehmen, andere fasten
nf Tage nacheinander,
Das Zehende Capitel.
Von der Art/Priester zu weyhen
Strengigkeit.
QAnn ein Vater eines seiner Kin-
der zu der Kirchen wiedmet/ füh-
ret er solches zu dem Priester /
JA K welcher ihm das Meß- Gewand
DA) auf die Schultern leget / und et-
liche Gebete saget / hierauffüh-
ret es der Vatter wieder nacher Hauß. Die
fe Ceremonie geschicht in vielen Jahren fieben
mahl / nachdem das Kind jung / bis daß es
ein zum Meß-lesen geschicktes Alter erlangt.
Wann es aber kein Mönch/ sondern nur ein
Priester werden soll./fo verheyrathet man es
alsdann / wann man ihm zum vierdten mahl
das Meß-Gewand anleget. Denn ihre Prie-
fer verheyrathen fich einmahl / und wann die
Frau verstorben / und fiel wieder eine andere
' wollen / können sie nicht mehr Meß
Ql (M.
Nach verrichteten sechs Ceremonien/wann
der Jüngling das achtzehende / als zum Meß-
lesen geschickte / Jahr erreichet, so wol bey den
Mönchen als verehlichten Priestern schreitet
man zur fiebenden und letzten Ceremonie / so
von dem Erz - oder Bischoff muß vollbracht
werden / welcher dem Candidaten alle bey der
Meß gebräuchliche Gewand anleget. Wann
diß geschehen / gehet er in die Kirche / und
kan unter einem Jahr von dannen nicht her-
aus kommen / da er dann zu allen Priesterli-
chen Verrichtungen angewendet wird. Der
verehlichte Priester, wann er Meßgelesen/ kehr
ret in fünff Tagen nicht nach Hauß/iffet/auch
trinket und schläft nicht bey feinem Weibe. Ja
so wol Mönche als Priester, wann sie Meß
halten wollen / müffen fünff Tage über in der
Kirchen verharren/ ohne nieder zu liegen / noch
etwas mit den Händen anzurühren/auffer dem
Löffel, womit sie effen. Sie unterstehen sich auch
nicht einmahl zu husten / oder fich die Nase zu
reinigen.
Fünff andere Tage nach gehaltener Meß
obgleich sonsten an denselbigen Fleisch und Fisch
/ und vom ihrer
zu genießen zugelaffen / enthalten sie sich defen
doch nichts anders effende als Eyer ohne
Butter und Oel/ wie auch Reiß mit Salz und
Waffer gekocht. Den Morgen vor der Mes
se, wann der Priester ungefähr einen Tropfen
Waffers in sich gelaffen könnte er solche keines
weeges celebrieren. …
. Ihre Strengigkeit anlangend / so ist sie
überaus scharff/ indem viele von den Bischöfe
fen nur vier mal deiß Jahrs Fleisch und Fisch
effen / sonderlich aber wann sie zum Erzbisthum
gelanget / speisen sie nichts als Hülsen-Gerich-
te. Sechs Monat und drey Tage des Jahrs,
bringen sie mit der Fasten-Zeit und andern ab
sonderlichen Fasten zu / allda weder die Geist-
noch Weltliche etwas anders, als Brod und
etliche Kräuter wie sie aus dem Garten kom-
men/ effen. Auf des Heiligen Georgens Fest,
fasten sie - wie gedacht, die ganze Woche sehr
scharff/ und effen die meisten nur auf den Frey
tag/ weil sie diesen Heiligen in überaus groffen
Ehren halten. -
Ein von Zulpha bürtiger und zu Ispa-
han in der Vorstadt wohnender Armenier mit
Namen Teron war dermaßen aberglaubisch/
daß auch sein Pferd mit ihm fasten muste, ge-
stalt er ihm die ganze Woche hindurch gar el-
ten zu freffen und zu fauffen gab.
Was die armen arbeitsamen Leute betrifft,
effen sie bloß etliche mit Salz und Waffer ge-
kochte Hülsen-Gerichte - denn in der groffen
Fasten- Zeit können sie gleich andern weder
Butter noch Oel zu sich nehmen. Ja wann sie
mit dem Tode ringeten / wäre ihnen doch auf
den ausgesetzten Tagen Fleisch zu effen nicht ver-
gönnet. Sie mögen aber wol Nüffe oder Ha-
selnüsse / Mandeln, welche Pinxernüffe/ oder
andere dergleichen Sachen/genießen / von der
nen man Oel heraus bekommen, und fieftoffen/
auch davon unter die Reiß- Hülfen - und
Kräuter- Gerichte thun -
kan. - -
Aa ij Das



133
Johann Baptisten Taverniers
/
Das Eilffte Capitel.
Von der Armenianer Kind-Taufen.
-------- - Ey den Armenianern ist der Ge-
Rbrauch die Kinder des Sonntags
$ zu tauffen/geschicht es aber in der
Woche./ist es/weil die Kinder in
Lebens- Gefahr stehen. Darbey
- - pflegen folgende Ceremonien vor-
zugehen. Die Kindsmutter trägt das Kind in
die Kirche und behält es so ' auf dem Arm/
bis daß der Erz- oder Bischoff foes tauffen soll/
einen Theil der Tauff-Gebete hergesprochen.
Als dann tauchet er das Kind ganz nackend
ins Waffer/ziehet es wieder heraus - und leget
es dem Pathen auf die Arm/darauf liefeter etli-
che Gebete. Unter währendem Lesen, hält er
Baumwolle in der Hand/drehet solche/und man
chet einen Faden von einer halben Elendaraus/
machet auch noch einen gleicher Länge von rother
Seide, so dünn ist, und diese zwei Fäden drehet
er zu einer Schnur so er dem Kind um den Hals
bindet. Sie geben vor / daß diese von zweyen
unterschiedenen Farben gemachte Schmur/ das
Blut und Waffer JEsu Christi bedeute/ fo/ als
er am Creutz mit einer Lanzen gestochen worden./
aus seinem Leib gefloffen. Diesem nach fallbeter
das Kind an vielen Orten seines Leibes mit dem
heiligen Oel/ und zwar jedesmals in Form eines
Creuzes / anbey gleich so offt folgende Worte
sprechend: Ich tauffe dich im Namen des Vat-
ters/Sohns, und des Heiligen Geistes. Die
Salbung fängt er an von der Stirn darnach
fallbet er das Kinn und Magen nachgehends die
Achseln/Hände und Füße.
Nicht unfüglich kam bemerket werden / zu
welcher Zeit und auf was Art dieses Oel zuge-
richtet wird, mit welchem sie die Kinder in der
Tauffe und die mit dem Tod Ringende beschmie-
ren. Alle sieben Jahr den Abend vor Unser
Lieben Frauen / im September / welches Fests
wegen sie eine kleine Fasten von acht Tagen an
stellen, macht der Patriarch dieses heilige Oel/
und hat außer ihm niemand diese Macht. Hierzu
nimmt er allerhand wolriechende Blumen und
mancherley Gewürz/die vornehmste solcher Blu-
men wird von den Armeniern Balaßan-Lague/in
rankreich aber Paradeis - Blume genannt.
HVann das Oelfertig./ schicket der Patriarch des
fen in alle Klöster sowolin Asia/Europa und
Hilfrica ünd in Entstehung solches Oels/können
sie die Tauffe nicht verrichten.
Nach vollbrachtem Tauff-Actu trägt der
Pathe das Kind auf den Armen aus der Kirche
in jeder Hand eine von weißem Wachs ange-
brannte Kerze haltend. Wann es der Zustand
der Eltern zugibt - gehet man mit Trommeln/
Trompeten, Schallmeyen und andern selbiger
Gegend üblichen Instrumenten aus der Kirche,
"Hans"
überliefert der Pathe das Kind seiner Mutter,
Diese leget sich sobald vor den Pathen auf die Er-
den küffet ihm die Füße und in dieser Positur
küffet hin wiederum sie der Pathe oben auf das
Haupt. Weder des Kindes Vatter noch der
Pathe geben ihm den Namen, sondern derjenige,
so es tauffet/eignet ihm defen Heiligen/so auf des
fen Sonntag fället, Namen zu. Wann aber
auf selbigen Sonntag in ihrem Calender kein
Heiliger befindlich / nimmt er des ersten in der
Wochen kommenden Heiligen Namen, ist also
unter ihnen kein angenommener Nam zu finden.
Nachdem sie wieder mit dem Kinde nach Hauß
kommen, finden sich alsobald viel Leute ein, mit
den Verwandten und Freunden selbigen Hau-
fes, wie auch mit dem Täuffer des Kindes ne-
benst einem guten Antheil Priester und Mönche
selbigen Klosters oder Pfarre das zugerichtete
Mahl zu geniessen. Das gemeine Volk pfleget
sich bei solchen Kindtauff-Hochzeit- und Begräb-
nüs Ausrichtungen dergestalt in Unkosten zu
stecken / daßofftermals den andern Tag ihnen
nicht einmal was zu leben übrig/ und die hierzu
unnützliche gemachte Schulden niemal bezahlt
werden können.
Die Perfer haben im Gebrauch, die mit
Schulden behafteten und nicht zu bezahlen ver-
mögenden/ an allen Ecken mit Prügeln auf die
Fußsohlen zu schlagen. Ja offermals so sehr
'' es die Woche zwei bis dreimal ge-
chicht) daß ihnen die Nägel von den Füßen abs
fallen und sie kaum mehr stehen können. Die
Glaubiger thun es zu dem Ende damit fich die
Verwandten und Befreundtendeß Schuldners
zum Mitleiden bewegen lassen und ihm ehernach
mals Geld zu Abtragung seiner Schulden, vor
strecken mögen. Solcher Straffe aber können
fie leicht entwischen./wann nach befundenem Un-
vermögendeß Zahlens/fie sich nach dem Ali-Capi,
das ist so viel gesagt, als das Thor ihres Prophe-
ten, so ein Asylum ist vor alle die so schlimme Sa-
chen haben/verfügen, Sothane Oerter haben
so große Freiheiten, daß auch der König selbst
keinen von dannen herausziehen kan; aldarwer-
den sie von denen hierzugebrachten Einkünfften
auch täglich gegebenen Almosen erhalten. Die
jenigen Armenier/fo arm/ und sich wegen des
Tauff-Mahls in keine Schulden verwickeln wol-
len/ haben seit kurzem eine Gewohnheit einge-
führet die Schande zu bedecken/woreinfie durch
Unterlassung ihre Freunde zutractiren/ zu gera-
then vermeinen. Nemlich man läft das Kind
in der Wochen tauffen/ daher man glaubt, daß
eskrankfey/sonderlich, wenn sie in Eil und fon-
der Gepräng nach der Kirchen gehen und immer
zu mit weinenden Augen sagen / daß das Kind
bald sterben wolle.
So ein Weib funfehen oder zwanzig Ta-
ge/ja wohl gar zwei Monat vor Weinachten je
eines Kindes geneset/fchiebet man defen Tauff
bis auf dieses Fest auf, sofern gleichwohl das
Kind nicht krank wird. Die Ceremonien/foals-
dann darbey '' /find folgende. In allen
Städten und Dörfern, wo Armenier wohnen,
und ein Waffer - Fluß oder Teich sich #
EN


Persianischer Reifen Vierdtes Buch.
I89
haben fiezwey oder drey Schiffe/foplatt/und mit
Teppichen darauf zu gehen bedeckt sind und auf
Weynachten bauet man einen Altar darauf
Deß Morgens/fobald die Sonn aufgehet/ver-
fammlet sich die ganze Armenische Cleriey/beides
felbigen als anderer benachbarten Oerter mit
ihren Creuzen und Fahnen/ auf solch ausgezier-
ten Schiffen. Sie tauchen das Creuzzudreyen-
mahlen ins Waffer, gieffen auch jedesmahl
heiliges Oeldarein. Nach diesem lesen sie diege
bräuchlichen Tauff-Gebete und der Bischoff
oder der Priester taucht das Kind dreymahlin
den Fluß oder Teich / mit diesen gewöhnlichen
Worten: Ich tauffe dich im Namen des Vat-
ters2c. und fallbetes auch/ wie oben gedacht wor-
den mit Oel. Es ist zu verwundern / daß die
meisten Kinder nicht erfrieren wenn es kalt ist.
' fich der Königin Persien zu Ispahan auf so
iehet er diesem AÖtui gewöhnlich mit zu./famt den
eines zu Pferd am Ufer des Stroms
Qlt (NO, -
Nach Verrichtung defen / reitet er nach
Zulpha zu den Kelonter / so der Armenier Be-
fehlshaber oder Richter ist alldarer das Mittags-
Mahl einnimt. Kein Ort ist in der Weltzufin-
den da man einen König leichter tractiren könne,
als in Persien.
Dann wann eine Privat- Persohn den Kö-
nig zu Gaste ladet und seine Majest.ihme zuzu-
sprechen so gnädig sein will, darffer nur dem
Haupt der Officier ang Toman bringen /
findungefähr dreihundert Thaler mit Vermel-
den, daß ihrer Majest, in der Behausung ihres
Sclaven zu speisen beliebte. Alsdann ist ge-
dachtes Haubt der Officier gehalten vermittel
dieser zwanzig Toman, alles zur Mahlzeit gehö-
rige in das Haußdeffen, so den König gastieren
will zu verschaffen. Außerdem wäre es eine
unmögliche Sache gestalt der König nur aus
güldenem Geschirr speiset/fo aber von einer Pri-
vate Persohn nicht dargereichet werden kan.
Nach vollbrachter Mahlzeit überreichet man das
bei solchen Gelegenheiten gewöhnliche Geschenk
so ingemein in einem aus Europa kommendem
Kunst-Stück bestehet dessen Werth wenig unter
vier bis fünff tausend Thaler sein kan. Haben
fie aber nichts sonderliches / überreichen sie dem
Könige gleichen Werth an Venedischen Duca-
ten/in großer Demuth in einem Becken. Etlis
che grosse Herren/und die vornehmsten Verschnit-
tenen werden gleichfalls auch beschenket ungerecht
net, was man des Königs Mutter, wann eine
vorhanden/ feinen Frauen, denen Sultatinen,
seinen Schwestern schicket. Also belauffet sich die
fes Gastmahl und was die Traetirunganlanget,
nicht hoch/allein der Beutel wird mit desto größer
ren Unkosten belegt. Aber die Armenier zu Zul-
pha können solches leicht ertragen. Zweymahl
habe ich zu Ispahan auf das Weynacht - Fest
dieser Tauff Ceremonien bevgewohnet. Das
erstemal fahe ich den Cha - Sefi / zum andern-
mal aber Cha-Abas/den andern dieses Namens,
jenes Nachfolger/welche zu viel Wein zu sich ge-
nommen, der ihnen die Vernunft verwirrefe,
und zu grausamen und ihr Gedächtnuß verdunk-
lenden Thaten verleitete,
Dann Cha-Sefi/als er von dem Fest nach
Hauß kommen/erstach ein Weib des Cha-Abas
Mutter mit dem Dolch. Und Cha-Abas voll-
brachte in eben solcher Gelegenheit eine noch greut
lichere That. Nachdem er zu Zulpha sehr ge-
soffen/ und in feinen Palast angelanget wollte
er noch mehr trinken und seine drei Frauen, mit
ihm dergleichen zu thun / zwingen. Als sie aber
sahen, daß er dessen kein End machen wollte, lieffen
sie ihn allein. Der König voll Zorn, weil sie sich
ohne sein Erlaubnüß / weg begeben - und ihm
nicht länger Gesellschafft im Trinken leisten wolle
ten / ließ durch seine Verschnittene nach ihnen
greiffen/und weilnes Winter war, befahler fie
ins Feuer zu werffen, welches auch fraks verrich-
tet wurde.
. Die armen Frauen verbrannten und der
König gieng schlaffen. Diese zwey Geschichtenha-
be ich nur obenhin zu dem Endangeführt, damit
man sehe, wie genau und geschwind man den Per-
fischen Königen Gehorsam leistet, ohne daß man
nachsuchen darff/ ob ihr Geboth billig oder uns
rechtfey. -
Mehr habe ich von den Gewohnheiten und
#" - Geprängen der Armenier nicht anführen
können; nun müssen wir sehen, wie es bei ihren
Hochzeiten und Begräbnüffen hergehet.
Das Zwölffte Capitel.
Von der Armenier Hochzeiten.
-===-Je Armenier verheuratheninger
=mein ihre Kinder ohne daßbeyde
- NWTheile einander geschauet/ja was
noch mehr ist - ohne Wiffen der
Vätter und Brüder. Die sozus
ammen verehlichet werden sollen/
f
------- --
* müffen sich nach dem, was die
Vätter oder Blutsfreunde ihnen sagen / rich
ten. Nachdem die Mütter die Heyrath geschloss
enthun sie es ihren Männern zu wissen, welche
am das von ihnen geschloffene billigen. Nach
empfangener Gutheissung begibt sich des Jünge
lings Mutter/mit zweyen alten Frauen/und einem
Priester nach der Jungfer ihrer Behausung; und
überreichet deroselben einen Ring von deme, der
fie trauen solle. Hierauf erscheinet auch der Kerl,
und der Priester liefert etwas aus dem Evange-
lio/beede Theile zu segnen/alsdann präsentiret
man ihme etwas Geld/ nach dem Vermögen der
Braut Vatter und trägt der Gesellschaft zu
Trinken auf, und dieses wird das Verlöbmüsge-
heiffen. Jezuweilnvermählen sie die Kinder an
noch im andern oder dritten Jahre/fowohlauch
wann zwey gute Freundinnen fich zu gleicher Zeit
schwanger befinden, verspreche sie einander unter
ihren im Leid habenden Kindern eine Ehe zu
Ag ij fifften/




190
Johann Baptisten Taverniers
sifften, falls es sich zutrage, daß die eine einen
' und die andere ein Mägdlein zur Welt
ebähre.
9 Wann nun dieses geschicht/verlobt man fie/
sobald sie gebohren werden - und nachdem das
Mannsbild den Ring von sich gegeben / und
wohl zwanzig Jahr unverheuratet bliebe/ ist es
verbunden alle Jahr auf Ostern seiner Liebsten
ein Kleid mit aller Zugehör/nach ihrem Stand
zuschicken. Drei Tage vor der Trauung/be-
reiten des Bräutigams Eltern ein Gastmahl /
undlaffen es nach der Braut Wohnung tragen./
allwo beedereits Familien versammlet zu finden.
Die Manns - Persohnen haben einen besondern
Hrtinnen, die Frauen auch einen andern - denn
in den öffentlichen Versammlungen speisen sie nie
mahls miteinander. Den Abend vor der Hoch-
zeit, übersendet der Bräutigam seiner Braut die
Kleider wenige Zeit darauf empfähet er seiner
liebsten Mutter gleichfalls etwas. Im fall aber
die Braut keine Mutter mehr hat, ziehet eine von
ihren alten Befreundinnen den Bräutigam an.
Darauf setzet sich der Bräutigam zu Pferd in
gleichen auch die Braut, die Pferde haben schön
Gezeug, und wann sie reich/ mit Gold und Sil-
ber geziehrte Zäume, die Armen aber / so keine
eigene Pferde haben entlehnen solche von den
Reichen, die es denn zu diesem Gepräng sehr gerne
thun. Im Ausgehen aus der Braut Hauß hat
der Bräutigam den Vorgang und hat auf dem
Hauptein leibfarben schönes leinenes Tuch/oder
von Gold und Silber gestricktes Netz / dessen
Maschen sehr engfeynd/welches ihn bis unter den
Magen bedecker. . . . -
In der Hand hält er einen Gürtel bei dem
einen Ende, welcher drei bis vier Elen lang ist
und die ihm zu Pferd folgende Braut hält das
andre Theil. "Sie ist ebenfalls mit einem großen
weißen Flor von dem Hauptan bis zu den Füßen
bedeckt und das Pferd ist nicht weniger über die
Helffte darmit bekleidet; Sie ist so drinnen ver-
steckt (indem es einem groffen Leylach ähnlich) daß
man ihr nichts, als die zwei Augen fiehet / und
zwei Männer gehen aufbeeden Seiten eines jed-
weden Pferds und halten die Zügel , wann es
aber kleine drei- bis vier-jährige Kinder find/
(denn sie auch in diesem geringen Alter nicht fel-
ten verheyratet werden) müffen drei oder vier
Kerl, nachdem die Eltern Vermögens/fie auf
den Sätteln halten. Eine Menge junger Leute
von beedereits Verwandt, und Freunden fol-
gen nach einige zu Pferd, die andern zu Fuß /
Kerzen in der Hand habend, gleich als wenn sie
in Procession giengen; Sonsten begleitet man
auch den Hauffen mit Trommeln/ Trompeten
Schallmeyen nnd anderen im Land üblichen In-
strumenten bis zur Kirchen. Nachdem sie abgestie-
gen / macht jederman Braut und Bräutigam
Platz, welche sich unten vor den Altar stellen im
merzu den Gürtel in den Händen habende und ist
hier zugleich zu errinnern / daß in jeder Kirchen
die Armenier nur einen Altar haben. Die Verlob
ten fügen sich diesen nach zusammen und fügen die
Stirne gegeneinander. Wann dieses geschehen
kommt der Priester an/ kehret den Rucken nach
dem Altar zu/undleget die Bibel auf ihre Häup-
ter/gleich als auf ein Pult / welches ihnen denn
zimlich schwer vorkommen muß / maffen es or-
dentlicher Weise ein großer schwerer Foliant ist.
Dieser bleibet nun alldarunter währender Lesung
der Trauungs-Formulz diese Verrichtung kommt
meistentheils einem Erz- oder Bischoff zu. Diese
Formulaber ist der ' mit unähnlich. Der
Bischofffraget den Bräutigam wollet ihr diese zu
eurer Gemahlin haben?und dann die Braut:wol-
let ihr diesen zu eurem Gemahl haben? Sie beede
geben die Antwort mit einen Zeichen des Haupts.
Nach ertheiltem Trauungs - Seegen / wird
Meßgehalten, und als dann kehren sie allesamt
in voriger Ordnung wieder nach der Braut Be-
hausung. Die Hochzeiten währen 3. Tage/und die
armen Leute/ von denen zuvor gesagt/ verderben
sich dadurch / und vermögen sich ihr Leben lang
nicht wieder aus den Unkosten zu wickeln. Auf
der Frauen Schmausen gehet weit mehr Wein
auf als bei den Männern. Der Mann gehet
zuerst ins Bett, die Frau ziehet ihn beim Arm
thut auch ihren Schleyer nicht ehr ab/bis daß
das Licht verlöschet. Zu welcher Zeit es sein mag,
so stehen die Frauen vor Tag auf mancher Art
menier hat wolzehen Jahr ein Weib gehabt und
dannoch ihr Antlitz nicht gesehen, noch sie reden
gehört. Denn ihr Mann und Befreunde mö-
gen ihr sagen, was sie immer wolle, antwortet sie
gleichwohl nur mit dem Kopf. Sie effen auch
nicht mit ihren Männern - und wann heute der
Mann seine Freunde gastiret, bittet das Weib
ihre Befreundinnen den andern Morgen.
Das Dreyzehende Capitel
Weiset/auf was Weise die Armenier ihre Todten begraben.
\-
U ------- --
">
-
Klaufft ein zum Todten-Dienst be-| eine sonderliche Schande gehalten wird. "Alles
stellter Kerlgeschwind zur Kirchen | an dem Todten sich Befindliche, indem er ver-
einen Topf geweihetes Wassers | schieden./fället diesem heim/und wann es gleich
zu holen/felbigen träget er indes | ein schöner Ring wäre; nun ist der Gebrauch ge-
Verstorbenen Hauß/gieffet ihn in |gen Morgen in Schlaff-Hofen/Hemden und
r F bald eine Persohn verschieden/ |fen verhafft / daß auch mit ihnen zu speisen vor
ein großes Gefäßvoll Waffers/ und hier ein wird | Camisolen zu schlaffen/fintemahl man keiner Tür
alsdann der Leichnam gelegt. Sothaner Kerl
cher gebrauchet. Dem gewaschenen Leichnam
heiffet Mordichou/ist so viel gesagt, als ein Todten- | wird als dann ein weiß Hemd angethan, wie auch
Reiniger; diese Mordichous aber feind dermas | Schlaff-Hofen, ein Camisohl und eine 2:
E








be aufgesetzt. Dieses alles aber muß neu und
von niemand gebraucht worden seyn also stecket
man ihn in einen großen neuen leinenen Sack, den
sie darauf oben zunehen. Nach Verrichtung
deffen, wird der Cörper durch die Priesterin die
Kirche getragen unter dem Geleit aller Verwand
ten und Befreundten des Verstorbenen, deren
jedweder eine Kerze in der Hand hält. Wann
fie in der Kirche ankommen, stellen sie den Leich-
nam vor den Altar, allwo der Priester etliche
Gebete verrichtet - alsdann zündet man Kerzen
um den Leichnam herum an und in diesen Stand
bleibt er die ganze Nacht. Deß andern Tags
liefert ein Bischoff oder schlechter Priester Meß/
nach deren Endigung trägt man den Leichnam
vor des Erz- oder Bischoffs selbigen Orts Be-
hausing / mit einem Gefolg sowohl der Anver-
wandten und Freunde, als alles Volks so in der
Kirche gewest, der meiste Theil unter ihnen hat
Kerzen in der Hand. Der Bischoff gehet dann
aus feinem Hauß heraus und spricht ein Vater
Unser vor des verblichenen Seele. Wann soll
ches geschehen begeben sich die mehresten, so die
Leiche von der Kirche an bis zu des Bischoffs
Wohnung begleitet nacher Hauß / auffer die
Verwandten und Freunde. Nachgehends
laffen der Bischoff und Priester die Leiche durch
acht oder zehen Arme/daselbst befindliche/Pers
ohnen nach den Kirchhofftragen. Unter Weegs
' man etliche Gebet, welche von den Prie-
ern unter der Einsenkung der Leiche vollendet
werden. Worauf der Bischoff bey dreymah-
len etwas Erde zu sich nimt mit diesen Worten:
Du bist von Erde herkommen und wirst wieder zu
Erden werden und bleib alhier bis unser HEr
GOttkomt. Auf solche Wort füllet man die Grube
aus. Die so von den Verwandten und Freunden
in deß Entseelten Wohnung zuruckkehren wol-
len, finden das Mitags-Mahl dereitet, ja es
finden sich auch noch andere hierzu ein. Sie hat
ben auch im Gebrauch etliche Priester auch viel
dürftige Leute", so Mittags als Abends/sieben
Tage nach einander zu speisen, wann sie es in
Vermögen haben. Sie halten des Verstorbe-
nen Seele nicht vor seelig, wenn sie sich nicht so
es anders müglich diese Unkosten machen. Das
herorühret es, daß der vornehmste Theil des ge-
meinen Pöfels immerdar Elend und wie Sclas
vendeß Mahomets sind, weiln, sie so viel Geld
aufborgen/und nicht bezahlen können,
Stirbt ein Erz- oder Bischoff, so thun fie
alles defen mehr, dann bei einem Weltlichen.
Nachgelesener Meß, schreibet ein Erz: Bischoff
oder anderer sich alldarbefindender Bischoff einen
Zettel schneidet den Sack, in welchem der Todte
lecket/auf / und giebet ihm solchen Zetel in die
Hand, darauffolgende Wort geschrieben: Ers
innere dich/daß du bist von der Erdenkommen,
und wieder zur Erden werden wirft,
Wann ein Sclav, bevor er von seinem Herrn
die Freiheit erlanget stirbet / und der Cörperin
der Kirchen ist, schreibet der Heraufeinen Zettel
diese Wort: Er soll sich nicht grauen lassen - er
hielte ihn vor frey / und gebe ihm die Freyheit.
Dann sie achten darvor./daß in der andern Welt
man ihm seine Sklaverei vorrücken würde, und
erdeßhalben einige Schmerzen ausstehen müste.
Im Fall der Sclavkeinen Herzen hat, verfertiget
die Frauen oder in Mangel deren die Kinder den
Zettel. Bringt sich aber ein Armenier selbsten
ums Leben trägt man den Leichnam nicht zur
Hauß-Thür hinaus, sondern es wird ein Loch in
die Mauer, wo es sich am fügligsten schicket/ges
macht der Körper dahinaus gesteckt und von
dar./fonder Gepräng/zur Erden bestätiget.
Die Macht vor Creutz - Erhöhung kom
men sowohl Männer und Weiber als auch Kins
der auf den Kirch-Hof zusammen/laffengleis
cher Gestalt allerhand Speisen und sonderlich
Wein hinbringen. Von Stund anfangen sie
an über des Verstorbenen Grabe zu weinen,
und wann sie solches eine Weile getrieben/ifet
und trinketein jedweder.
Aufsolche Weise bringen sie Wechsels zwei
fe Theils weinend / Theils effend und trinkend
die ganze Nacht zu. - -
Die Armen enthalten sich zuweilen derau
Kind-Tauffen/Hochzeiten und Begräbnüffen üb-
lichen Unkosten/alleinfie würden sich vor unglücks
lich halten./wann die Nacht vor dem Fest Creutz-
' fie nichts zu Effen und zu Trinken
auf den Kirch - Hoftragen könnten / alldahin
sie mehr sich ergötzen, als vor der Verstorbenen
Seelen zu bitten/gehen. -
Die Armenier halten sich gemeiniglich sehr
an ihre Gebräuche und Ceremonien und obgleich
deren etliche durch zeitlichen Nutzen bewogen
zur Mahometischen Lehre schreiten - so geschicht
es doch nicht häufig und finden sich hingegen ,
viel, die ihre Standhaftigkeit in der Religion
wieder die Mahometische Verfolgung an den
Taggeben/deffen das folgende Capitel etliche
Exempel enthält.
-

192
- Johanssoftware _
Das Bierzehende Capitel.
Exempel der Beständigkeit, so die Armenier/ihre
halten / wider “ TO ' ZU ET/
(2)(I) l III,
Ann es sich ja begibt/daß einige
Armenier/entweder aus Trotz/o-
---
---
ihre Religion verlaffen, kehrenje-
#9) - doch die meisten durch wahre Reu
SFV und Leid wieder zur selbigen/und
werden wenig gefunden./foZeit
ihres Lebens der Mahumetischen Lehre anhän-
ig bleiben. So nun ein dermaßen gefallener
rmenier - durch Erkäntnüß seines Jrthums
wieder in den Schoß der Kirchen sich zu begeben
Willens kam eine Lossprechung nirgend/als an
dem Ort seines Abfalls geschehen, dann in ei-
ner jedweden andern Stadt oder Dorff würde
man seinem Begehren nicht stattgeben. Welt
ches sie aber zum öffterten zu diesen verursachet/
ist, daß es junge Leute gibt, die ihr Gut verhan/
und von ihren Eltern/znm Behuff ihres Wohl
lebens nichts mehr zugewarten haben. Als dann
begeben sie sich zum Mahumetischen Unglauben/
um deß Gesetzes Ali zu genießen, welches will /
daß, wann ein Christ Mahumetisch worden./all
seines Vaters Gut ihm zufallen muß/mitgänz-
licher Ausschliessung seiner Brüder, - - -
" Ja ein Vetter empfängt seines Vatters
oder Mutter Bruders Güter/ es ist aber zu be-
merken, daß diese Regel nur bei denen unter des
Königs in Persien Gehorsam lebenden Christen,
beobachtet wird. Binnen einiger Jahre her aber
haben die Armenier etlicher maßen diese Umord
mung zu hindern getrachtet. Dann wann fich
in irgendeiner Familie ein Schlemmer befindet/
verkauft der Vatteroder Vetter alle seine Ha-
be zum Schein/ an einen getreuen Freund, es
wird aber erfordert, daß der Kauff-Contract von
dem Mufti und Cadifey gesehen worden/welche
den Betrug wohl sehen, aber nichts darwieder
einwenden mögen. Dieses aber macht / daß
wenig junges Volk heutzu Tag abfället,
"Es hat einer fich gefunden, somit einer Men-
ge Kauffmanns Waaren nach Smyrnen kom-
nen, und daselbst um seinen Vater und Ge-
chwistrichte darum zu bringen / dem Mahumet
ich ergeben. Nachdem er nun ein Theil seines
Guts verschlemmet , begab er sich zu denen
dreyen Kirchen allwo der Patriarch fizet/ um
Vergebung feiner Sünde zu erlangen/aber um
sonst dann der Patriarch sagete ihm / daß er
nothwendiger Weiß an den Ort, wo selbster ab
efallen sich verfügen und seinen Fehler vor dem
ischoff zu Smyrnenerkennen müste. Der herz-
lich Leidtragendet hät, wie ihm der Patriarch bei
fohlen, etliche Tage hernach als er wahre Buß
gethan und den meisten Theil seiner übrigen Gü-
er den Armen gegeben./gienger zum Cadi/vor
welchem er mit wunders würdiger Herzhaftig
keit also redete: Du weit sprach er, daß vor
etlichen Jahren ich die Mahometische Lehre an
genommen und nun gehe ich dir zu verstehen./daß
F) der wegen schändlichen Gewinns/
mich solches kräffiglich gereuet ja reuet mich an
noch / als eines falschen Gesetzes, so ich durch
Verkäugnung des Heylands der Welt beken-
net/ wodurch ich dann den Tod / mehr als zu
wohl/verdienet habe. Der Cadi vermeinend,
daß es ein Zeichen eines Wahnsinnes wäre, wo-
von er ihm helffen könnte / trachtete durch gute
Hoffnung ihn zu recht zu bringen. Alldieweilner
aberfahe, daß der Armenier in seiner gefaffeten
Meynung beständig bliebe/ja Läster-Worte noch
darzu wieder den Mahumer ausstieße, ließ er ihn
auf den Platz führen/allwoselbst er alsobald in
Stücken gesäbelt und mit Pfeilen durchschoffen
wurde. Zum Ruhm und Lob der Armenier kam
man sagen/ daß ob sie gleich sehr ungelehrt und
übel unterrichtet im ihrem Glauben sind sie den
noch, wann ihnen ein Unglück begegnet, und we-
gen ihres Glaubens den Tod leiden müffen/mit
Freuden und getrost sich darein begeben,
Im Jahr 161, hatten in der Stadt Diar-
be quirin Mesopotamien zwei junge Türken mit
einander Hochzeit. Deß Bräutigams Mutter
war mit einer Armenierin / so die Vornehmste
selbiger Stadt sehr wohl bekannt, diese Frau hat
te einen einzigen Sohn/von zehen bis zwölff-Jahr
ren. Sie wurde zur Hochzeit gebeten, und nach
vielem ihrer Befreundinfolicitüren, konnte sie sich
nicht entbrechen/fich alldar einzufinden." Der
Armenianin Sohn so zugegen gewest, als die
Mutter zur Hochzeit ersuchet wurde, wünschete
auch mit darbey zu feyn/bat derohalben seine
Mutter ihn mit sich zu führen. Diese Frau nicht
unwiffend der Lands-Gebräuche schlug es ihren
Sohn ab/mit Vermelden, daß nach dem fünff
oder sechsten Jahre seines Alters keinem Knaben
erlaubet fey/unter Türkischen Frauen-Zimmer
zu sein. Das Kind/deffen ungeachtet, fuhr fort
die Mutter zu ersuchen und eine anwesende Muh-
me/ihrem Vetter zuliebkosen/ gab vor, daß fie
ihn als ein Mägdlein verkleiden wollte, derge-
stalt / daß niemand darauf acht haben würde,
Kurz, die Mutter ließ sich durch die Muhme und
das Kind überwinden. Und auf dem bestimmten
Tag nahm sie ihn in Mägdleins-Kleidern mit sich.
Die Hochzeiten in der Türkey währen insgemein
drei Tage / auf dieser nun befand sich ein,
Weib/fo immer ein Aug auf das '
Kind hatte, und selbiges gar zugeschickt und hur-
tig vor ein Mägdlein, sonderlich im Danzen/be-
fand. Als des Abends die Gäste nacher Hauß,
führte die Alte/die Mutter des Bräutigams auf
eine Seite/ihr offenbahrend, daß sie nicht glau-
bete/daß die Armenierin/ihre Freundin, eine Toch-
ter mit sich hätte / sondern aus allen des Kinds
Thun/ es vor einen verkleideter Knaben hielte.
Den andern Tag/redete auf eben solche Weise
die alte Frau zu der Mutter und Muhmen des
jungen Armeniers/ und als diese beeden Frauen
dadurch beleidigt zu seyn spüren ließen, und daß es
(IM)






Perfianischer Reifen Vierdtes Buch.
I93
ein Mägdlein wäre / bekräftigten, führte die
Türkin/um Recht zu erhalten, das Kind in die
Stube allwo die Sclaven des Bräutigams
Mutter wohnten daselbsten zogen sie ihm die
Schlaff-Hofen aus (dann die Mägdleintragen
deren im Morgen - Land eben sowol als die Kna-
ben) da wurde dann befunden, daß sie sich in ihr
rem Urtheil nicht betrogen hatte. Dieses wurde
fraks im ganzen Hauß ausgestreuet/und folgete
auf solches Gerücht ein großer Auflauff. Jeder
man unter den Gästen schrie, daß die Gemächerbe-
fudelt wären ja daß die Armenierin solches ihnen
und ihrem Gesetz zu Hohn gethan hätte. Unter die-
fem Handel liefen viele von den berümtesten Ma-
humetanern nach den Hochzeit-Hauß zu, nahmen
die Mutter/Muhme und das Kind in Verhafft,
und führeten fie/ darüber Gericht ergehen zu laf
fen / zum Bacha. Der Bacha ließ die beede
Frauenloß, behielt aber das Kind beyfieben bis
acht Tage lang in Meinung, daß sich das Volk
besänftigen laffen würde. Allein fein Bitten
und sagen, daß es nur ein Kind wäre, war bei
dem Pövelumsonst. Der Vatterbot vergebens
an, halb so viel Geld/alses wägen möchte zu ge-
ben/und alles/was man anfieng/fruchtete nichts.
Der Bacha, als er sich von dem Volk be-
drängt befand und gleichwoll das Kind nicht
zum Tode verurtheilen wollte, überlieferte es
eß Bräutigams Eltern aus so tausenderley
Grausamkeiten an ihm erwiesen. Sie führe-
ten das arme Kind mitten auf den Markt der
Stadt und nachdem sie es bis auf die Hosen
ausgekleidet/fiengen sie an, es lebendig von dem
Hals an bis zum Gürtel zu schinden, und zwar
felbigen Tages nur auf dem Rücken. In diesen
Stand ließen sie es die ganze Nacht wohl be-
wacht und kamen den andern Morgen den
Magen und Armen abzuziehen / wieder. Der
Cadi und Moullah und andere vornehme Ma-
humetaner/vermahneten das Kind, ihren Glau-
ben zu ergreiffen und nicht zuzulassen, daß man
ihm mehr Schmach anthäte. Die Mutter
kam auch herbey/ umarmte das Kind/ mit Bit-
te, ihrer und sein selbst zu verschonen und ver-
mittelt der Mahumetischen Lehre sein Leben zu
retten. Aber weder ihre Thränen noch herzbre-
chende und vor Schmerz ausgestoffene Wor
te, vermochten seine Standhaffigkeit keines
weeges wankend zu machen. Es antwortete viel
mehr seiner Mutter mit herzhafter Stimm/daß
es gedultig gelitten und annoch leiden wollte./ja
daß die Plagen ihn im geringsten nicht schreckten/
und das ihm die größten Schmerzen verursachte
wäre die Anreizung seiner eigenen Mutter seinen
Seligmacher zu verlaugnen, welches er doch nicht
thun würde. Die unbarmherzigen Türken an
statt daß sie des Kindes Beständigkeit hätte er
weichen sollen, fuhren fort ihm den Magen und
die Arme abzuschinden und nach Vollbringung
deffen, liefen sie es unter guter Aufsicht noch bis
an den Morgen liegen. Dann sie hatten vor ihr
me alle Tage ein Stück vom Leib abzuschinden/
bis daß es verscheiden möchte. Letztens kam der
Bacha aus Abscheu vor fothanen Grausamkeit
ten, des andern Tages sehr frühe mit einer#
fen Wacht auf den Platz und ließ ihm den Kopf
abhauen. Man hielte darvor, daß er mit Gelde
bestochen gewesen, um das Kind von der neuen
ihme zubereiteten Marter zu erlösen.
Das folgende Exempel eines im Glauben
beständigen jungen Armeniers, ist nicht minder
Wundernswerth, als das vorige. Die Stadt
Van wird von mehr Armeniern als Türken be-
wohnet daherfie auch gute Vernehmlichkeit uns
tereinander hegen und offers einander besuchen.
Wann die Kinderbeedes aus der Türkischen und
Armenier Schulen gehen / spielen fievermengt
miteinander/und stellen es zuweilen an, sich mit
Steinen zu schlagen. Einsten truge fichs un-
glücklich zu / daß in einem gleichen Anschlag ein
junger Armenier von ungefähr zwölff-Jahren sei
nen gleichfalls jungen Türken an den linken
Schlaff traff / daß er todt zur Erden wieder
sank. Er wurde sobald von andern Türkischen
Kindern angehalten - und mit Vorschub etli-
ches sich allda befindlichen Gefindleins, nach den
Bacha geführt. DeßEntseelten Kindes Eltern
und Anverwandten zusamt dem ganzen Volk/ka-
men von fundan Recht zu fordern, schreyende
alle zu den Bacha, daß der Armenische Knabe ein
Türk werden und also das Blut des Entleibten
bezahlen müste. Deß Armeniers Eltern und Be-
freundte befunden sich auch zu dessen Vertheidig-
ungbey dem Bacha/anzeigende, daß es Kinder
wären, die miteinander gespielet und daß das ih-
rige in gleicher Gefahr gewesen. Um den Handel
leichter zu schlichten / boten sie eine beträchtliche
Summa Geldes vor das Kind dar; allein des
Verstorbenen Eltern wollten don keinem QVer-
trag hören, sondern drungen auf den Bacha/Ge-
richt ergehen zu laffen. Der Bacha hätte das
Kind gerne erlöset gesehen, weil er aber gezwun-
gen wurde das Urtheilergehen zu laffen, übergab
er es den Eltern des Verstorbenen mit Vermel-
den/ daß eben auf die Art, wie ihr Kind wäre
umkommen, auch dieses getödtet werden müste.
Die Türken griffen geschwind ernanntes Kind
es auf den Platz/ wo das andere gestors
en/ und daselbst empfienges den ersten Streich
von des Getödteten Eltern. Endlich fiel der gan-
ze Hauffe zu und ward also mit Steinen von Le-
ben zum Todebracht. Es war sich über die Be-
ständigkeit des Kindes zu verwundern, welches
sondereiniger Bewegung und mit freudigem Ge-
fichte seinen Armenischen Gesellen/soihm weinend
nachfolgeten zurieffdaß es wegen des Glaubens
an JEsum Christum stürbe und daß, wann ihnen
gleiches wiederführe/fie ihm hierinnen nachfols
gen sollten / ohne Furcht des Todes und grausa-
men Plagen. Als es verschieden/ trugen feine
Eltern den Leichnam hinweg und liefen ihn so
viel ihnen möglich, ehrlich begraben.
Die Morgenländischen Kaufleute haben
den Gebrauch / daß wenn sie in eine Handel-
Stadt ankommen sie alsobald an einen Ort
wo man Taback und Caffe trinkt, sich verfügen.
Solche Oerter findgroffe niedrige Säle zimlich
nett und meistens gewölbet, in deren Mitte zum
öfftern ein kleiner Teich zu befinden, um welchen
herum Bänke in Form eines Amphitheatri, ge-
richtet sind. Ein Armenischer mit vielen Waa-
ren aus Indien kommender Kauffmann gelangte
zu Caire an / und begab sich also bald an einen fol-
chen Tabacks und Caffe Ort. Nachdem er sich
Blb nieder

I’94-
Johann Baptisten Taverniers
niedergesetzt./thäter/wegen groffer Hitz/Iseinen
Bund/o auf die Armenische Art gemacht war/ufi
von unterschiedenen Farben bestunde ab und legte
ihn hinterfich/ und behielte nur eine kleine Mütze
auf dem Haupt. Mittler Zeit die Kauff und ande-
re Leute an diesen Orten schmäuchen und trinken/
kommt insgemein ein Moullah / der künftige
Dinge zu sagen pfleget/und im spazieren um die
fen Teich herum, sagt er etliche Verfe/oder ex-
plicirt ein Stück aus dem Gesetze; wann er eine
Stunde darmit umgangen / ruffet er zu den
Kauffeuten, daß sie nunmehro nach ihren Ge-
fchäfften sich wenden könnten, worinnen sie einen
glücklichen Ausgang spüren werden. Diß ge-
fchehen, stehet ein jeder auf und gehet/nachdem
er ihm etwas gegeben, an seine Verrichtungen.
Als nun der Armenische Kauffmann auch
aufstehen wollte / hatte ihm ein hinten sitzender
Türk einen Bund verborgen und setzte ihm/an
statt dessen einen weißen Türkischen Bund auf
das Haupt; von fund an kamen alle anwesende
Türkische Kaufleute ihm Glück zu wünschen/
daß er durch GOttes Gnade das gute Gesetz an
genommen. Der Armenier sich hierüber ver-
wunderend/nimmt den Bund/und wirft ihn an
gesichts der ganzen Compagnie zu Boden und
tritt ihn mit Füßen. Dieses verächtliche Begin-
nen verdroß die Türken dermaßen daß sie ihn
geschwind anhielten und zum Bacha führten /
vor welchem er sich vergebens zu entschuldigen be-
fiffe, mit Vorwenden, daß man ihm frevelhafft
ter Weise den Bund aufgesetzet. Die Türken
behaupteten das Gegentheil/daß nemlich erfol-
chen von sich selbst genommen. Unter solchem
Wort-Streit kamen der Moufi und Cadi als
deß Handels schon kündig/herbey und befragt
ten sich, wie es zugangen und wein der Türken
Zeugnis die Oberhand hatte, wurde dem Arme-
nier das Leben abgesprochen, oder sich zum Mahu-
metischen Glauben zu wenden/anbefohlen; solches
abschlagende wurde er ins Gefängnus geworf
fen, nachdem er etliche Tage alldar gewesen/ ver-
kündigte man ihm das abgefaffete Urtheil ents
weder ein Türk zu werden / oder sich auf den
Markt lebendig verbrennen zu lassen. Die
Furcht dieser Pein machte ihn wankend, bis er
endlich gar dem Mahumetimo zufiel. Als er
nach Verfliessung vier oder fünffJahre/ wieder
aus Indien nach Cairo ankommen / und eines
Tages der Bacha mit den Vornehmsten des Lan-
des Rathhielt, und wie üblich öffentlichen Ver-
hörertheilte (dieses geschicht alle Wochen zwey-
ma) begab er sich auch in den Saal, und so viel
er kunnte, zunächst den Mufti / und in Gegen-
wart der ganzen Versammlung/warff er ihm mit
diesen herzhafften Worten den Bund ins Ge-
ficht: Siehe da, du Hund, du bist Schuld, daß
ich dieses so lang trage/und defen mich gereuet/
ist mir auch noch von Herzen leid; denn ich weiß
daß weder an dir./noch an deinem Gesetz/was guts
/
ist. In dem fiel jederman auf ihn zu und wurde er
auf den Platz geschleppet/ und mit sonderlicher
Standhaftigkeit lebendig verbrannt.
. Allhier will ich ein Exempel eines Cafream-
führen, der in der Armenier Religion auferzogen
worden. Ein reicher Kauffmann von Zulpha mit
Namen Cotgia Soultemont/fund bei dem Cha-
Sephi fehr wol / der öffters bey ihme Taffel
hielt. -
Als aber einsten der König vom Schmaus
und mit Effen und Trinken überflüssig angefüllet
deß Abends in seinen Palast zurückkam, befand
erfich sehr übel und giengalsobald das Geschrey/
er hätte auf des Kauffmanns von Zulpha Gaste-
rey Gifft bekommen. Dieses Gerücht kam
kurz hernach zu seinen Ohren und aus Furcht
daß, wann der König sterben würde man ihn
einziehen und erbärmlich peinigen möchte, nahm
er Gifftzufich/von welchem er zwei Tage hernach
starb. Deß andern Tages auf den Abend, be-
gummte der König sich beffer zu befinden und den
dritten zur völligen Gesundheit zu gelangen, der
arme Armenier hatte sich sehr übereilet mit seinem
Tod/weßwegen der König sich sehr betrübt und
seinen Verlust bedaurend anstellte.
Eben dieser Cotgia Soultenont war ein Herz
deffen, von welchem ich folgende Geschichterzehr
len will. Weil er aller Orten Factores aus
schickte / bringet eines Tages deren einer einen
Caffre / von Melinde kommend, mit sich. Er
war sehr jung und gutes Verstandes, so daß in
kurzem dieser junge Sclav sich der Türk- und
Persischen Sprachen kundig machte, und nach
dem er in der Christlichen Religion unterwiesen,
war der getauft und Huzod/das ist Josephges
nennet. Als sein Herr verstorben, nimmt er den
Mahumetifnum und zugleich ein Dervis-Kleid
an, in welchem Habiterbey die zwanzig Jahr den
größten Theil der Mahumetanischen Fürsten-Län-
der durchlieff thät auch zu zwei oder drehen
malen nach Mecha und Medina wallfahrten.
Nach verlittenen zwanzig Jahren kam er wieder
nach Zulpha, um daselbst von der Kirchen Ver-
gebung seiner Sünden zu bitten, nach Erhaltung
derselben/ bracht er sein Leben in einer dermaßen
strengen Buffe zu, daß sich mämiglich feinerer-
barmet. Er aß nichts als jeden vierdten Tags
ein Bißlein Brods, damit er neben einem Trunk
Waffers/vergnügt war auch GOttfätig, mit
Zerschlagung seines Haupts und Brust anruffte.
Wann die Bischöffe und Armenische Mönche
ihm seine Ubermaß hierinnen / und daß er sich
nicht allzusehr martern dörffte/anzeigeten, gab
er ihnen zur Antwort, daß nach Verläugnung
seines Erlösers, er auf der Erden zu leben nicht
würdig wäre allein erhoffte, er werde sich seiner
erbarmen und ihm Gnade wiederfahrenlaffen.
In dieser strengen und scharffen Buffebeschloß
er sein Leben im Jahr 1666.
Das

Persianischer Reisen Vierdtes Buch.
I95
-
Das Funfzehende Capitel.
Hält in fich/auf was Weise der Autor an dem Persischen Hofbe
sechsten und letzten Reise empfangen worden / und was er dafe
verrichtet/ währender Zeit er sich zu Ispahan st
aufgehal
=A N meinen Reisen bin ich an dem
ESM Persischen Hofe sehr wohl ange-
FZ-nommen worden, ich will aber hier
OYS nur alleine von dem Zutritt reden/
SE) den ich bei meiner letzten genoffen/
ESY und von denen mit dem König
vorgehabten Geschäfften: Weilfie aber unter
einander eine große Verwandnis haben/will ich
die umnöthige Wiederholung auffenlaffen.
Im Jahr 1664. kam ich den 20. Decembr.
zum sechstenmal zu Ispahan an, sobald als der
Nazar oder Hofmeister des Königlichen Hauses
desselben berichtet, schickte er den Obersten der
Armenier, Kelonter genannt / benebenft fieben
oder acht der Vornehmstenfelbiger Nation/mir
meiner Ankunft wegen Glück zu wünschen, und
seinetwegen alle erwünschte Dienste anzubieten.
Ich bedankte mich wie ich sollte/wegen seines
guten Willens; allein es war mir nicht schwer zu
erkennen, daß ihr meistes Vorhaben war/ ver-
mittelst meiner nach Hofe zu gelangen und zu
fehen, was ich mitbrächte. Den folgenden Tag
fertigte der Nazar eben diese Armenier mit noch
vier andern Reutern ab, mich zu verständigen/
daß der König meine mitgebrachte Sachen zu fe-
hen Lust hätte und hatte obgedachter Kelonter
Befehl/ mir hierzu Leute zu verschaffen/welches
denn mit groffem Pracht geschah/eben als wenn
in öffentlichem Gepräng der Gesandten Geschen-
ke getragen werden. Alle sich zu Zulpha aufhal-
tende Franken begleiteten die größeren Stücke
zu Pferde fiebestunden aber in großem mit Edel-
gesteinen gezierten Spiegeln/crystallinnen Leuch-
fern und andern dergleichen Sachen. Die Ar-
menier wollten auch nachfolgen / alleine ich be-
dankte mich defengar höflich; Nachdem ich aber
merkte, daß sie ungeachtet alles defen foichein-
wendete auf ihrer Meinung verharreten, gab
ich ihnen, damit ich sie darwon abhalten möchte
zu verstehen, daß ich ihrer gar nicht nöthig, ja daß
ich alleine meinen Geschäfften genug gewachsen
wäre/fallsfie aber mit nach Hofe kommen wür-
den, würde ich dem Könige nicht die Helffte mei-
ner Kleinodien zeigen; Wann ichfie nicht etwas
scharff angeredet hätte ich mich ihrer nicht ent
laden können, sobald sie aber auf die Seiten war
ren , begab ich mich unter dem Geleit der von
dem Nazar mir zugeschickten Reuter eilends nach
dem Capuciner-Kloster/allwo ich meine Edel-
gesteine als an einem ficherern Ort/dann in mei-
nem Hause zu Zulpha/gelaffen. Der Pater
Raphael ist selbigen Klosters ja auch des ganzen
Capuciner, Ordens im Königreich Perfien /
Haupt. Es ist eben derselbe, von welchem ich in
meinem von meinen Reisengehaltenem Discours
eredet, gestalt ich mit ihm von Alepnach Ispa-
' gereift, er ist ein vortrefflicher Mathemati-
aus, und viele Grandes des Hofes haben von ihm
(CI), -
gemachte Instrumenta. Alldieweilen er sich mun
bey die zwanzig Jahren in Persien aufhält, redet
er selbige Sprache vollkömmlich, vermittelt wel
cherer bev-Hofeingroß Ansehen, bei dem Könige
aber in genugfame Kundschafft gelanget, welcher
fich seiner in denen Französischen Geschäfften, als
eines Dolmetschers bedienet. Eben damals, als
die Reuter/mich zu dem Könige zu holen/beymir
waren/hatte man derer noch drei oder vier nach
dem Pater Raphael abgefertiget , welcher sich
aber damals nicht in dem Kloster zu Ispahan
aufhielte/fondern weil es gleich der Abend vor
Weihnachten war zu Zulpha/bey denen daselbst
wohnenden Catholiquen, welche sich zu ihrer De-
votion rüsteten. Obberührte Reuter ritten von
auß zu Hauß bei den Franken, den Pater zu
uchen, fimtemal gebräuchlich, daß wann der
Nazar einen im Namen des Königes holen läss
fet/ müssen ihn die abgefertigten Reuter unfehl-
bar nach Hofe bringen und solches bei Verlust
deß Lebens. - Endlich funden sie ihn, welcher
dann ein wenig vor mir in den Königlichen Palast
ankam. Sobald ich mit meinen Edelgesteinen an
gelanget ließ man mich in den Saal, da die Ge-
sandten Audienz zu erwarten pflegen, gehen das
selbst traff ich an den Nazar zufamt dem Pater
Raphael auch allen Franken / so meine groffe -
Goldschmids-Stücke begleitet der Nazar hatte
schon alles auslegen lassen, damit der König bey
Eintrettung in den Saal / folche alsobald be-
schauen könnte. Alle meine Edelgesteine wurden
gleichfalls ausgelegt und der Nazar stellte sie
auf ein mit Gold und Seidengewirkten Teppich
in Ordnung; Er beobachtete alle Stücke mit
leiß ja mit solcher Verwunderung, daß er je
erweilen gegen etlichen anwesenden groffen. Herr
ren bekannte, daß noch niemals keiner außer
mir solche schöne und in großer Menge befindliche
Sachen in Persien überbracht ; Er bate mich
endlich / Ihrer Majestät nicht das geringste zu
verhalten, welches mir dann große Ehre und Gna-
de zuwege bringen würde.
Nachdem ich ihn nun versichert hatte, daß
ich nichts, als was gegenwärtig zu zeigen hätte,
befahler jederman einen Abtritt zunehmen und
daß außer ihm und mir niemand im Saal ver-
bleiben sollte. -
Eine Viertelstunde hernach trat der König
aus feinem Gemach in den Saal/mit einem Ge-
folg dreyzehen Beschnittener zu seiner Leibwache/
und zwevenerbarengrauen alten Männern des
ren Verrichtung ist dem Könige, wann er die
mit Gold und Seidengeflickten Teppichen be-
tritt die Schuhe abzulegen, und bevdeffen. Ab
tritt ihm selbige wieder anzuziehen. -
Deß Königs Kleider befunden damals nur
aus schlechten daffenten Hosen - mit roth und
weiffen Strichen, welche ihme mitten auf die
Blb j / bloffen


I96
Johann Baptisten Tarverniers -
bloffen Beine giengen und einem den halben Leib
bedeckenden Rock, wie auch einem ausgüldenen
Stück und mit schönen Zobeln gefütterten Mann
tel, dessen Ermel bis auf die Erden hiengen. Ein
großer crystalliner Leuchter war das erste Stück/
darauf der König seine Augen warff, ich hatte
ihn an eine mit zweyen Säulen unterstützte
Stangehengenlaffen/und war in Warheit das
schönste und kostbarste Stück, so man in solcher
Gattung sehen kan. Hierauf kehrete er seine
Augen auf eine köstliche mit Personen gezierte
Tapezerey/welche ich auch mitgebracht/ und von
ihm mit Verwunderung angesehen wurde. Der
Nazarbefahl mir hierauf herbeizugehen / und
gegen dem Könige einen Reverenz zu machen,
welcher mich alsbald erblickte./fagende zu dem
Nazar: fiebe da den Aga Fringui, welcher mir
vor fünff oder sechs Jahren sehr schöne Sachen
verkauft als Mahomet-Beg Athematdoulet
war. Mittlerweile der König also redete, ließ
man den Pater Raphael holen/welcher als erer-
schienen, ließ man ihn auf eine kleine Zeitanei
nem Pfeiler des Saals '' ; „Hierauf
ließgedachter Nazar ihn den Königgrüffen/der
alsobald zu ihm sagte,/ daß alles vor seinen Augen
stehendes ihm sehr wolgefiel auch daß er nicht
wollte, daß ich das geringste wieder mit mir neh-
me/ wann ich nur die Sache um einen redlichen
Preiß zu geben gefinnet wäre. Diesem nach
fragte mich Ihre Majestät/ wo ich als ich sein
Reich verlaffen/ hingezogen / demeich/ daß ich
in Indien gewesen zur Antwort gab, er wollte
noch wissen, wo ich meine übrige Edelgesteine/
und wie heuer verkauft hätte, worauf ich ant-
wortete / daß Chasta-Kan mir solche alle vor
26000. Roupien abgehandelt.
Währender Zeit der König mich also stehend
befragte/zeigete ihm der Nazar ein Stück nach
dem andern und ich ließ durch Pater Raphael
Seiner Majestät meinengroffenfählernen Spie-
gel zum Geschenke anbieten - defen Güte und
Würkungen / in Erfindung derer viel berühmte
Mathematici viel Zeit und Fleiß angewendet ihr
me der Pater vermeldete. Alldieweiln der Pa-
ter Raphael den Ruff/einer der vornehmsten und
erfahrneten Männern zu seyn hatte, ließ sich
der König sein Urtheil sehr wolgefallen/welcher/
als er von seinem Sitz sich zum Spiegel nahete/
mit Verwunderung sein Antlitz unglaublich groß
repräsentiret sahe. Er ließ einen Beschnittenen
mit einer überaus großen Papogeven - Nasen
vor den Spiegel stellen / und weil sie darinnen
viel größer und länger schiene/ konnte der König
deß Lachens sich nicht enthalten/undfahe solches
bei einer Viertelstunden lang an / hierauf ver-
fügte er sich wieder in sein Zimmer/ mich mit dem
Nazar und Pater alleine lassend. Der Nazar
# zu ihm auf Persisch: In Aga Frengui in
asar Jouaertooufa onorda bout qui Patcha
besiar cochabout: Das ist dieser Aga Frengui
hat dem Könige so viel Raritäten so vielerley
Edelgesteine/und dermaßen ' Goldschmids
Arbeit gebracht, daß der König von Herzen sich
darüber belustigte. Der Nazar/ein Mann von
groffem Verstand und Ordnung fürchtend, daß
einige Stücke meiner Edelgefeine verlohrenge-
hen möchten/verbot allen Persianern sich dahin
zu nahen / mit Vermelden / daß ich diejenige
Franken./so ich zu Einpackung solcher Sachen
vor tauglich hielte / allein in den Saal fordern
könnte. Ich beruffte derer drei oder vier/und/
nebenst dem Pater Raphael legten wir alle Edel-
gesteine in ihre Behältnisse solche schlossen wir in
einen Kasten / welchen der Nazar mit meinem
Siegel versichert haben wollte; als dieses gesche-
hen ließ er ihn in Sicherheit in eine des Königes
Kammer tragen die groffen Goldschmids-Stük
ke/ die Spiegel und Tapeten ließ er einem von
' vornehmsten Officirern in die Verwahrung
geben.
Die Sonne war schon '' / als
der Nazar uns mit großen Höflichkeiten von sich
ließt mit Versicherung, daß der König mit allem
dem, was er gesehen wollzufrieden wäre. Der
Pater Raphael reifte mit uns nach Zulpha um
deß andern Tages dem Christ-Festbeizuwohnen.
Die Sonne aber war kaum aufgegangen - als
etliche Reuter ihn nach seinem Klosterabholeten.
Noch andere drei kamen zu mir in mein Hauß
nach Zulpha/allwo sie mich bei dem Pater an
traffen und im selbigen Augenblick muten wir
ihnen nachfolgen - und in höchster Eil uns bey
dem Könige einfinden. Der Nazar hatte unser
Ankunft sehnlich verlanget/fobald wir aber an-
gelangten / brachte man den Kasten mit den
Edelgesteinen hervor, und der Nazar zeigte mir
mein Siegel/ um/ ob solches noch unverletzt zu
sehen; Denn diese Leute gehen in allen nach der
Billigkeit, ihre Geschäffte mit großer Aufsicht
führende. Nachdem nun der Kasten geöffnet
und die Edelgesteine heraus gethan / befragte
mich der Nazar, ob es noch alles beisammen wä-
re/ darnach befahl er einem Secretario den Na-
men/Tugend und Preiß eines jeglichen Stückes
wie ichs dem Pater Raphael vorsagte auf Per-
fisch aufzuzeichnen. Als dieses verrichtet, ließ der
Nazardas Haupt unter den Goldschmidten hin-
einkommen; Es ist zumerken, daß in Persienei
ne jede Kunst ihr Haupt hat, welcher ein König-
licher Bedienter ist und am Hofe sich aufhält,
zudem hat dieses Haupt der Goldschmide von
allen dem Könige oder groffen. Herrendeß Hofes
verkauften Kleinodien zwei von hundert zuges
warten, und zwar von dem Verkäuffer. Allein
ich kanlagen/ daß er von mir niemals etwas be-
kommen, denn in allen meinen nach Ispahange-
thanen Reisen/ehe ich dem Könige was gezeigt,
habe ich allezeit vor dem Athemadoulet oder dem
Nazar ausgedinget/dem Sarguer-Bachi, das
' dem Haupte der Goldschmide/ nichts zu
geden.
Es wurden etliche Jubilirer die Stücke zu schät
zen/herzugeruffen/einer schätzte die Demantel der
andere die Perlen / dieser die Rubinen jener
die Smaragde/nachdem er sich hierauf verstun-
de; unterdessen redet der Nazar, wie auch andere
deß Königs Bedienten sehr höflich mit mir und
wurde dem Pater Raphael und mir ein Früh-
Stück zu bringen befohlen, nemlich Brod 7 K
se/Milch/ Rahm/Weinberund Melonen, so
ebenso frisch/als wann solche im Herbst wären
ewesen, da wir doch dem Ende des Decembris
ehr nahe waren. Man hätte vermeynet, daß die
Weintrauben und Melonen allererstgelesen #
Qbges

Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
197
-
abgenommen wären, und dieser letzten waren
drey Gattungen/memlich rothe, grüne und fast
weiffe. Man trug uns mehr als vier Sorten
Confect auf, und zwei Arten überzogenes Zu-
ckers und dieses alles in Becken und Tellern
von feinem Gold/dann man verarbeitet in Per-
fien niemahls kein anders. Ferner trug man
drey solcher güldener Becken auf, in deren jedem
fünff bis sechs mit Obst belegte Teller stunden/
man setzte sie vor uns auf die Erde, welche wie
bei ihnen gebräuchlich/ mit Teppichen belegt war.
Indem wir affen / fragte mich der Nazar zu
zweyen oder dreyenmalen, ob ich Wein begehrte?
aber ich bedanckte mich mit vermelden./daß ich
deffen nur Abends trinke. Von fundan gab er
Befehl, dessen vier große Flaschen voll nach mei-
nem Hauffe zu bringen, und zwar des Königli-
chen Mund-Weins, wormit ich selbigen Abends
alle meine Freunde gastierte. Der ganze Mit-
tag wurde mit AEftimierung der Edelgesteinen zu
ebracht / und ich geriethe mit denen die solche
chätzten/vielmahls in Streit, denn etliche Stil-
cke hielten sie nicht halb sotheuer als sie galten.
Gegen den Abend überreichten sie ihre Schatzung/
und ich die meinige dem Nazar/ unter welchen
sich aber nicht ein geringer Unterschied ereignet.
Bald darauf brachte sie der Nazaralle beide mit
famt den Kleinodien dem Könige; bei seiner Zu-
ruckkunfft aber von ihrer Majestät, weil die Son-
nefchonuntergangen, gab er uns mit vielen Com-
plimenten Urlaub. Der Pater Raphael ver-
fügte sich nach seinem Kloster und ich nach Zulpha/
allwo in meinem Haufe ich drev Franzosen - so
meiner mit Verlangen erwartet / antraff. Wir
affen miteinander zu Abend und versuchten des
Königes, von dem Nazar mir geschickten/Wein/
welcher denn sehr köstlich war. . . -
Den andern Morgen mit früher Tages-Zeit
schickte der Nazar drey Reuter, den Pater Ra-
phael und vier, mich zu holen aus. Als ich nun
indeß Königes Palast ankam, traffich den Na-
zar und den Pater, so meiner warteten an. Der
Nazarempfing mich wie gewöhnlich sehr wohl/
sagend mit lachendem Munde, daß ich faul wäre,
Ich gab ihme zu verstehen./daß wann ich zu lang
ankäme/es vielmehr ihm, als mir/beytumeffen
sey/und daß mich der von ihmeübersendete Wein
mit meinen Freunden ein Theil der Nacht
zufeyn veranlasset/ indem ich seine und des Kö-
miges Gesundheit vielmahls getrunken. Hier
auffienger wieder an zu lachen / mich versiche-
rend, daß dem Könige meine Edelgesteine sehr
wohlgefallen, alleine daß deren Preiß sehr hoch
wäre und es billiger machen sollte, wann ich alle
hinführonach Ispahan kommende Franzosen von
dem Könige wohl empfangen wissen wollte. Er
redete sonsten sehr freundlich mit mir/und ich bat
den Pater Raphel/ihm meinetwegen dergleichen
zu thun/ und ihm darneben zu verstehen geben /
daß ich von dem gesetzten Preiß meiner Steine
nichts nachlaffen könnte. -
Wir konnten uns in etlichen Tagen nicht
vergleichen - und alle Morgen wurde der Pater
und ich durch Reuter nach Hofe geholet/welches
in dem damahligen Schnee-Wetter und wegen
deß um Ispahan befindlichen Koths/wie obener-
zehlet/yns sehr beschwerlich vorkam. Nachdem
wir nun vielmahls hin und her gereift, sagte mir
der Nazar/meine Edelgesteine um den Preiß,
was sie mich gekostet/zu geben, dann wollte mir
der König fünff und ang pro Cent zum Pros
fitgeben./alleine nur die Steine behalten, denn
die Perlen könnte ich in Indien theurer loß wer-
den. Ich nahm den Vertragan/und der Nazar
wollte, daß ich ihn aufzeichnete, um solchen dem
Könige zu überreichen: Seine Majestät befahl
dem Nazar mich, was vor eine Gnadeich begehr-
te / zu befragen / auch mir anzumelden ihrer
Majestät ordentlicher Jubilierer zu feyn / wie
auch, daß alle in Persien kommende Franzosen
wohl empfangen werden sollten, und was mich
anbelangte / weil ich nach Indien / allwo kein
Wein ist/zu gehen Vorhabends, befahler/mich/
bis auf meine Zuruckkunft/ mit Wein zu verse-
hen. Um des Königes Befehl nachzukommen,
ließ ich eine Supplication aufsetzen / in welcher
ich ihre Majestät bat mir einen inguter Form,
und mit ihrem Siegel bekräfftigten Befehl zu er-
theilen / krafft welchen ich im feinen Landen mit
Waaren/und auf was Weise es mir gefiel ohne
Zoll geben zu handeln. Ferner gab ich zu erken-
nen, daß weil ich nunmehroalt hätt ich meinen
Enkel mit in Persien geführet und felbigen zu
Tauris bei dem Pater Gabriel von Chinon,
um die Türk- und Persische Sprachenzulernen,
gelaffen, damit er fähig werde / einsten in mei-
nem Handel und Reifen mir zu folgen, und ihrer
Majestät zu dienen, welchen ich in des Königes
Schutz unterhänigst befahl. Hierauf ließ der
König meines Vettern wegen an den Kan von
Tauris schreiben / daß er gedachten meinen Ens
kel vor einen seiner Diener hielte/welchemer so
langer zu Tauris bleiben würde / alle Vergnü-
gung wiederfahren lassen sollte, und solches um
so viel desto mehr wegen seiner Jugend fintemahl
mein Enkel damahls nur zehen oder zwölff-Jahr
alt war, und deswegen zu Erlernung der Spra-
chen geschickt.
Den andern Tag, nachdem ich mit dem Na-
zar/wegen des ' meiner Edelgesteinen/eins
worden, gab der König einem Usbeck oder Tarta-
rischen Gesandten in dem großen Saal eines Pa-
lasts Audienz. Alle grosse Herren und Officie-
rerstunden in dem ersten Hofe, da der Gesandte
durchziehen sollte / es waren noch alldar neune/
znr Pracht bestellete / Pferde derer Zeug sehr
kostbar/und immer einer von dem andern unter
schieden / zwey waren mit Demanten bedeckt,
die andern zwey mit Rubinen gezieret, aber zwey
mit Schmaragden, wieder zwey mit Türkiffen,
das letzte mit Perlen über und über gestickt.
Wann es eines andern Monarchen/den der Kö-
nig höher als des Tartarischen Kans Gesandten
geachtet hätte/gewesen wäre, hätte man 30 Pfer-
de gehabt/defi nach der Gröffedeßendenden Fürs
fens/stellet man auch weniger oder mehr Pracht-
Pferde zu Verhör des Gesandten. Wañman derer
24. oder 30. gebrauchet/muß der übrige Pracht
auch darnacheingerichtet sein, denn jedes Pferd
ist mit denen beiden Zügeln mit groffen güldenen
Nägeln an die Erden gebunden/ und darbeylie-
get der güldene Hammer/ mit noch einem andern
vergüldeten Nagelbindet man ihnen die Hinter-
Füße an. Vor jedes Pferd stellt man einen
Bh ij gülde-

198
Johann Baptisten Taverniers
güldenen Keffel um Wasser aus einem viereckich-
ken und mitten unter den Pferden stehenden Waf
fer, Troge/zu schöpffen. Dieses alles aber dient
nur zur Pracht, denn man gibt den Pferden nicht
daraus zu fauffen. -
Aus dem ersten Hofe trat der Gesandte in
einen langen zu beiden Seiten mit Musquetierern
besetzten Gang/ von dannen führte man ihn in
einen Garten durch einen ungefähr acht Klafter
breiten und mit Marmelsteinen über und über
gepflasterten Gang/indessen Mitte eine Waffer-
Keite sich befand/in der Breite vier Schuh/und
mit kleinen allenthalben ausgehenden Waffer-
Röhren. Zu beiden Seiten dieses Gangs bis
zu dem Saal, da der König war, findet sich ein
Teich an der Länge dem Gang fast gleich/in des
fen Mitte noch andere Waffer-Röhren zu sehen.
Zu längst des Ganges stunden viel Kriegs-Off-
lierer, und am Ende dieser zwey Teiche waren an
einer Seiten vier Löwen angebunden / zur an
dern Seiten lagen drey Tiger auf seidenen Teppi-
chen/beywelchen die Hüter halbe Picken in den
Händen haltend stunden; dieser Saal ist nicht
so breit als lang/und um und um offen. Die
Decke ruhet auf sechzehen hölzernen Seulen/de-
ren jede acht zwerch Hände und von unglaubli
cher Dicke und Höhe ist: Beides die Decke als
Seulen sind allenthalben mit güldenem/Lasur-
blau- und ander-färbigem Laubwerk bemahlet/
iu der Mitte des Saales stehet ein wunderschö-
nes Marmor - steinenes Becken nebens einem
auf allerhand Art springenden Brunn. Der
Boden, worauf man gehet/ ist mit kostbaren
Gold und seidenen Teppigen belegt, welche ab
sonderlich hierzu gemachet seynd/necht den Be-
cken trifft man einen zwölffSchuh langen acht
breiten - und einen Schuh über den Boden er
habenen Ort an / welcher mit einem prächtigen
Teppich bedecket. Auf dessen Mitte saß der Kö
nig auf einem Gold und Seidenen Küffen/ hin-
ter welchem noch ein anderes von einem andern
seidenen Zeuch war gelähnet an einem groffen
Teppich/worauf weder Blumen noch Figuren /
sondern bloß etliche Persische Characteres/wel-
che etwas aus ihrem Gesetz bedeuteten zusehen,
Als sich nun der König gesetzet / stellten sich viel
Verschnittene und Muscuetirer an seine beiden
Seiten. Seine Majestät befahl dem Athema
Doulet nebenstvier oder fünffandren fich gleich
falls nieder zu laffen/der Athema Doulet gab
mir auch ein Zeichen zu filzen. Der König wol
wissend, daß die Franken die Beine nicht lange
ereuzweise halten können/ließ mir zu stehen an
deuten, damit ich die Ceremonien desto besser fe-
hen könnte. Deß Königes Kleid war aus Gold
und Seiden- Zeug gemacht. Sein Mantel
war ein güldener Grund mit kleinen silbernen und
seidenen Blumen untermenget, das Futter be-
fund aus Zobeln, dergleichen an Schwärze und
Glanz nicht leicht zu finden. Der Gürtel war
mit weniger prächtig/und auf seinem Paretfund
ein von Reyher-Federn gemachter Federbusch/
mit einem ausgebrochenem Kleinod angeheftet.
In der Mitte dieses Kleinodsprangete eine schön
ne Perle so in Gestalt einer Birn/und ohngefähr
ro. Carat an Gewicht hatte - auch mit großen
Topaffen und Rubinen umsetzet; vier an diesem
Kleinod hangende Ketten giengen um den Bund
herum/und die Gelenke dieser Ketten/waren aus
Demanten und Rubinen gemacht.
Nachdem der König fast über eine halbe
Stunde gesessen führete der Nazar und der Ce-
remonien-Meister den Gesandten in den Saal.
Weder er / noch feine Leute waren sonderlich
bekleidet und man ließ sein Gefolg unten an der
Treppen bleiben, denn der Saal ist vier Stuffen
höher als der Garten. Nachdem der Abgesandte
hinaufgestiegen, legte er sich vor den König auf
die Erde und als er fünf bis zehen Schritte fort-
gegangen./thäter gleichfalls also nach diesem
hieß ihn der Ceremonien-Meister sich zu setzen /
also / daß zwischen ihme und dem Könige noch
ein Platz / da acht Persohnen stehen möchten /
bliebe. Der Nazar gieng dann und wann vom
Könige zum Abgesandten und wieder von diesem
zu jenem / allein ich kunnte nicht erfahren, was
fie sagten; zuletzt begab sich der Nazar zumir;
und nachdem ich ihme/ daß ich wegzugehen Luft
hätte / berichtet, ließ er mich dem Könige eine
Reverenz machen, worauf ich mich wieder von
dannen in meine Herberge verfügte.
- Deß andern Tages giengich wieder zudem
Nazar/welcher mich früh Morgens zu sich hatte
holen lassen, und mir erzehlte, wie daß der König
nicht allein meine Bitte verwilligt hätte, sondern
mir auch noch über dieses ein Calaate oder voll-
ständigen Perfianischen Rock, welcher sonst nie
mand, als den Kanen oder Perianischen Stadt-
Haltern zu einem sonderbaren Gnaden - Zeichen
geschenkt wird verehrt hätte, nebst angehängt
tem Befehl/mich alsobalden zu bezahlen. Als ich
nun/nach so guter Zeitung/den Weeg wieder nach
Zulpha, der Pater Raphael aber nach seinen Clo-
ster nahm/deß Königs Befehl alldazu erwarten,
so waren wir kaum daselbst angelanget als et-
liche ReuterSporen-fireichs herzueilten uns wie
derum nach Hofe zu führen/woselbst der Nazar
der Reichs-Schatzmeister und viel andere Offi-
cirer meiner mit dem Geldein dem Schatz war
teten./fd man mir in versiegelten Beuteln sollte
zustellen. Der Nazar sagte mir, was vor Stü-
cke der König behalten hätte, und daß nach dem
Preiß, so ich aufgesetzt, die Summa sich auf
3460. Tomans belieffe/ wie ich solches in meis
ner Rechnung nachsehen könnte, und befand sich
die Sache so weit richtig. Darauf fragte mich
der Reichs- Schatzmeister; ob ich das Geld von
Toman zu Toman/ oder aber nur einen Beutel
zehlen/ und hernachmals alle andere wägen wolle
te? es wären in einem jedenfunfzig Tomans ents
halten. Derohalben nahm ich zween von dies
fen Beuteln / und / nachdem ich das Geld von
Toman zu Tomangezehlet trug ich Belieben die
Beutel insgesamt zu wägen/welches denn aller
dings richtig miteinander getroffen. Aber von
drey tausend vier hundert und fechzig Tomans
die ich empfangen sollte, hatte man mir nicht mehr
dann drey tausend und drei hundert gegeben,
und sagte der Reichs Schatzmeister, daß es als
da gebräuchlich wäre, von dem, was man an
den König verkaufte, fünff vom hundert vor die
Königliche Kammer-Bedienten abzuziehen. Ich
stritte gar stark wieder diese Gewohnheit, und
sagte zum Reichs-Schatzmeister; wann '
gestalt

Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
I99
gestalt daher gehen sollte, so wollte ich ihm das
eldlaffen/und meine Kleinodien wieder zu mir
nehmen: Der König hätte mir fünff und zwanzig
aufhundert Gewift versprochen; nach seiner Rech-
nung aber wäre es nicht mehr als zwanzig auf
hundert./wozu ich mich durchaus nicht verstehen
könnte. Als der Nazar sahe, daß ich so festbev
meinem Vorsatz blieb / und ohne Geld aus der
Kammer gieng/fchlug er in den Büchern nach
zu sehen / auf was Art man vormahls mit mir
gehandelt hätte, und wie er befand, daß man mir
allezeit/ohn einigem Vorbehalt/ gegeben./was
der König mir zugesaget / kehrete er sich mit la-
chendem Munde zu mir und führte mir zu Ge-
mühte , daß man nicht alles so genau mit den
Kammer-Bedienten suchen, und daß ich die Eh-
re/fo der König mir zu erweisen gesonnen / viel
höher als sonsten tausend Tomans schätzenmütte.
Weil ich nun endlich den Nazar nicht gern erzür-
nen wollte / handelte ich mit ihm um die Helffte
deffen, das er begehrte, welches sich belieff auf
zwey und achtzig und einen halben Tomans/wo-
mit der Schatzmeister wollzufrieden war. Alsbald
darauf lies der Nazar sechzehen Hamals (welche
Last- Träger find) kommen - und befahl / daß
man eines jeden Namen und Wohnung auf die
Beutel schreiben sollte, damit sie nicht auf dem
Weege vertauschet würden. Wie ich aber sahe
daß es schon sehr spät war, bat ich den Nazar/
er möchte solches bis auf ein andermahl anstehen
laffen: denn weil ich wute, daß das Geld alldain
uter Verwahrung, so wollte ich mit der Abfor-
erung so sehr nicht eilen, sondern ergötzte mich
deßfolgenden Tages mit etlichen Franken auf der
Jagt. In kurzer Zeit thaten wir einen guten
Fang, weil das Land überall voll Wild ist (zu
mahlen wenige aufer des Königes Bediente ja
gen) und erluftigten uns miteinander auf un-
serer Ruckreise bis zwei oder drei Uhr nach Mit-
ternacht. Dannenhero geschahees/daß wir wi-
der unsere Gewohnheit, etwas lange schliefen:
endlich aber erwachte ich durch das groffe Getüm-
mel, so vier Reuter / welche der Nazar zu mir
schickte / verursachten. Diese waren ganz un-
willig und sagten, mit harten Worten zu mir:
warum ich nicht hätte geschehen laffen./daß deß
Königs Befehl einen Fortgang gewinnen mö-
gen, indem ich mein Geld nicht zu mir genommen
deß Tages/da seine Majestät gebohten, daß man
mirs zahlen sollte. Und muß ich gestehen, daß
kein Ort in der Weltfey / da man so leicht bei
Hofe zu feiner Zahlung kommen könne, als in
Persien und daß in einer großen Summa nicht
eine einzige falsche Münze anzutreffen; weil alles
Geld / damit man zehlet/ aus dem Königlichen
Schatz kommt und von denen dazu bestelleten
Münz. Quardirern ihres Schrot und Korns
wegengnau untersuchet wird. Darauf ward
das Geld in lederne Beutel geschüttet, in derer
jedenfunfzig Tomans gieng und hatte sie der
ber-Aufseher mit feinem Pitschaft versiegelt:
zumahlener Rechnung thun muß von dem/das
ausgegeben wird, fowol was die Zahl als Münz-
Sorte anbelanget / und hat er vor seine Mühe
: Stüver von jedem Beutel, den er aus-
jefert.
Muste derohalben alsobald den Reutern
nach Hofe folgen, wo selbst ich den Nazarantrafft
der meiner wartete - und begehrte/ daß ich zur
Stunde mein Geld sollte abfordern. Ich ließ
es alsofort nach der Holländer Behausung brin-
gen/weil der Herr Roothals, welcher damals zu
Ispahan der Compagnie Sache führte/wiffend,
daß meiner Zahlung halber Befehlertheilet/mich
durch den P. Raphaelersuchen lassen, ich möchte
ihm mit zwei oder drei tausend Tomans an die
Hand gehen. Jedoch liehe ich ihme nicht mehr als
zwey und zwanzig hundert, weil ich das übrige
etlichen Armenianischen Kaufleuten versprochen,
mit dem Bedinge, daß ich es zu Suratte wieder
empfangen sollte gleichwie der Herr Roothals
mir die Summa/womit ich ihm willfahrte zu
Ormus wieder erleget / welches dann zu einer
kurzen Historie Anlaß geben wird, die ich aber
bis zu meiner Reise von Ormus aussetze. Diese
Art/das Geld zu überbringen, ist den Kaufleuten
sehr zur Hand, als durch welche sie der Fuhr-Un-
kosten und aller widerwertigen Zufälle entübriget
sein können. Nebst meinem Gelde nahm ich
auch den Rest meiner Jubelen und anderer Waa-
re zurück, welche ich in gutem Zustand antraff
Und dieses ist der eigentliche Verlauf der Dinge,
die in meinem Handel mit dem Könige von Pers
fien vorgegangen.
Das Gechzehende Capitel.
Von der Ehre/fo der König in Persien dem Autori erwiesen/
und wie er ihn regaliret.
= Eßfolgenden Tages brachte mir
einer von den vornehmsten Offi-
cirern des Nazars die Calaate
oder das Geschenk, womit dem
Könige beliebet/ mich zu regali
W = =ren nemlich einen wolgemachten
Perianischen Habit/ bestehend in einem Unter-
und Ober-Kleide/Gürtel und gefaltenen Kap-
pe. Auch überlieferte er mir zugleich drei Pa-
tente von Seiner Majestät unter welchen das
erste mit dem großen Infiegel, wie auch mit des
Athemat-doulet feinem versehen war, vermöge
deffen ich in selbigem Reiche durchgehends sollte
Zollfreyfyn: Das andere mit einem kleinen
Siegel an den Cham von Schiras, wodurch er
ihm Befehlerthelet/mir/wann ich durch selbige
Stadt ziehen würde./drey Fuder guten Wein
folgen zu laffen; und das dritte ebenfalls mit ei-
nem kleinen Siegel an den Stadthalter von
Tauris, betreffend meinen Enkel/welcheralda
bei den Capucinern sich aufhielte, weißhalben
der König verordnet, daß er ihn als k ä
- ENOile


2oo
Johann Baptisten Taverniers
genossen achten und in feinen mächtigen Schutz
nehmen sollte: der günstige Leser kam den Einhalt
solcher Patente zu Ende dieses Werkes mit meh-
rem Nachsehen, welche ich damit dieser Erzeh-
lung kein Eintrag geschehe/ hieher zu setzen billig
bedenken getragen. -
Der Ehrwürdige Pater Raphael begleitete
auf Befehl deß Nazars denselben, der die Calaate
trug, um mich wegen des Geschenks, mit wel-
chem der König mich beehret wissen wollte / zu
verständigen auch dabey zu erinnern, daß ich be-
reit sein müsie, sobald man mich würde fodern
laffen in meinem Persischen Habit zu erscheinen/
und vor fothane Gnade gebührenden Dank ab
zustatten. - - . .
Ehe ich aber weiter gehe / muß ich allhier
weyerley nohtwendig erinnern/erflich, daß die
' eine Calaat oder Calaate nennen aller
hand Verehrungen, welche einer dem andern /
der geringeres Standes ist als er / giebet; und
daßbeß Königs Geschenk bisweilen nur in einem
einzigem Kleide bestehe, bisweilen in einem un-
ter- und Ober-Kleide zugleich, wie auch einem
Gürtel; zuweilen aber setzet er hinzu, einen Tür
kischen Bund und Pferd samt seiner Zurüfung /
nachdem er jemand beehren will. Wann es ein
Kriegs-Bedienter ist, welchen der König nach
der Arme sendet und bey fich überlegt, wie er
ihm eine Ehre erweisen wolle, so schickt er ihm ei-
men Degen/und zuweilen auch einen Dolch.
Zum andern ist es auch merkwürdig / daß
man in Persien sowohl als in der Türkei kein
Geschenk annehme, man thue dann dergleichen
dem/deres überbracht und daß wann der Kö-
nigeinen Gouverneur des Landes mit einer Ca-
laate begaben will/S. Majestät selbst denjeni
gen ernenne/durch welchen dieselbe ihm überrei-
chet werden soll./so/daß der Gouverneur off-
mahls dessen, der ihm das Königliche Geschenk
eingehändiget/ unter tausend Tomans zum Ents
geld kaum hoß werden kan. Wann aber der
König eine Privat- Persohn damit beschenken
will/foerwehlet der Nazar einen von seinen vor
memsten Hausgenoffen, dieselbe zu überbringen/ufi
muß alsdann auch defen Mühe mit einer stattli-
chen Belohnung angesehen werden. Derohals
ben druckte ich dem Pater Raphael fünff und
zwanzig Tomans in die Hand / mit Bitte er
möchte damit vor Liebnehmen und vor mir das
Wortführen, weil er als der die Sprache sehr
wol kündig, meine schuldige Dankbarkeit viel
beffer als ich könnte zu verstehen. Er wegerte
sich sehr höflich solches anzunehmen/fagend, daß
er lieber meinen Vortheit als Schaden begehrte
und befand vor gut den Officirern deß Nazars
nur die Helffe von der Summa zu geben und
sie als wolvergnüget damit abzufertigen.
Zween Tage hernach bat ein Holländer,
welcher unterschiedliche Waaren mitgebracht
hatte den P. Raphael und mich, man möchte:
ihn zum Nazar führen, welches wir auch alsofort
thaten: und befahl ihm der Nazar, er sollte was
erfolgendes Tages dem König zeigen wollte in
den Palast bringen laffen. Die Waaren wur-
den darauf in einer Galerie hingesetzet, welche ist
vor dem großen Saal / wohin der König kom-
men sollte - und nachdem der Nazar selbst die
Mühe genommen, die Sorten fein in Ordnung
zu bringen, befahl er allen Anwesenden hinaus
zugehen, ausgenommen den P. Raphael / den
Holländer und mich aber der König befahe fel-
biges Tages die Waaren nicht - und weil die
Nacht herbey kam/ begab sich ein jeder unter uns
nach seiner Herberge. -
Deß andern Tages ward mir vom Nazar
befohlen, die Calaate anzuziehen mit Bericht
daß der König heut ausgehen würde / weßhalben
ich ihm eine Ehrerbietung erweisen und aufwar
ten müste, Sobald ich diese Nachricht erhal-
ten, waren alle Franken, die dazumal in Zulpha
gegenwärtig schon bereit/mir/der Gewohnheit
nach/ bis zu Hofe das Gefolge zu geben; auch
war zugleich den Trompetern und Trommelschlä-
gern Ordreertheitet sich fertig zu halten mich,
wann ich aus dem Palastkommen würde/bis an
meine Behausung zu begleiten. Dieses thaten sie
deßwegen bey solcher Begebenheit, damit das ges
meine Volk/durch den Schall der Trompeten
aus den Häusern zusammen zu lauffen verursa-
chet würde, denselben zu sehen, den der König
geehret. Die Franken hatten sich dazumal sehr
wolausgekleidet, und nachdem sie miteineman-
fehnlichen Gefolge in dem Palast angelanget/gab
der Nazar ihnen zu verstehen das große Ver-
gnügen, so er empfunden, ein so herrliches Volk
in seinem besten Pracht zu sehen. Insonderheit
warffer seine Augen auf zweenjunge Holländer
die der Indianischen Compagnie dieneten und
sauber gekleidet waren, und nachdem er sich vie-
ler Dinge von mir erkundigte, so diese zwei jun-
# Leute betrafen / befahler/daß man das Frühs
ück auftragen sollte.
Unterdessen bezeugte ich dem Nazar mein
Dank begieriges Gemüht wegen der Ehre, die
der König mir erwiesen und wie ich mich nicht
gnugfam verwundern könnte über die Zierlichkeit
und Kostbarkeit dieser Calaate: ja, daß die dan-
nenher bey mir entstandene Freude merklich vers
mehret würde durch das "ä" foich trüger
in Frankreich und andern Europäischen Oertern
welche ich auf meiner Ruckreise berühren müste/
der großen Ehre und Gunst-Bezeugungen hoch-
rühmlich zugedenken, derer die Franken am Pers
fischen Hofe genießen, wann sie etwas wolge-
fälliges dahin bringen.
Wiewolich nun nach Hof berufen war,
so erhielte ich dennoch dazumahl keine Audience
beim Könige, wegen einiger Unpäßlichkeit, die
ihn unvermuhtlich überfallen. Derohalben
als der Nazar davon Nachricht bekommen beur-
laubete er uns nach eingenommenem Frühstücke
wiederum nach Hause zu gehen. Es geschahe
aber zu meinem guten Glück, daß der Königfel-
bigesmahl nicht ausgieng: denn die zween fol-
gende Tage über so langer noch etwas übel auf
war, hatte der Nazar dem König vorgestellet
die große Freude foich ob der Ehre empfunden,
welcher seine Majestät mich gewürdiget; und
wie ich mir vorgenommen hätte, bei allen Ho-
hen in Frankreich und andern Europäischen Or-
ten mit meiner Calaate zuprangen.
der König ihm befahl, er sollte mir noch über das
Vorige seinetwegen den großen Perianischen
Mantel mit beyhängenden Ermeln und '
UNICs
Worauf

Persianischer Reisen Vierdtes Buch.
2OI
---
unterfüttert zu stellen: die Königliche Guarda-
roba ist mit dergleichen Futterwerk zur Gnüge
versehen, welche sie entweder von den Mostowie
tischen Gesandten verehret bekommen, oder, von
den Kaufleuten, die in Gefolge der Ambassade
mit hinüber reisen, erhandlen. Denn dieses ist
allhier beiläufig zu merken, daß die Abgesand-
ten in Persien keinen Zoll geben, und daß biswei
len / insonderheit aus Mosau / nur bloß zum
Vortheit der Kaufleute und deren Handel/Le-
#" dahin angestellet werden, welche sich
ieser Gelegenheit bedienen und auf solche Weise
ihre Waaren überall Zollfrey durchführen.
Nachdem ich von dem kostbaren Futter/fo
aus Moskau kommt / geredet, so will ich allhier
erzehlen, was sich mit den Moscowitischen Ge-
fandten, derer einen ich auf seiner Rückreise nach
Hause zu Cachan angetroffen / begeben habe;
deffen Colega aber zu Ispahan für Bekümmer
nis gestorben, weil sie vom Könige gar schlecht
bewillkommet waren. Man hält davor, daß
alles das Geschenk/fo fie dem Könige gebracht,
und vornemlich was in theurem Futterwerk bei
fanden sich auffunfzehen oder zwanzigtausend
Tomans belaufen. Jedennoch hat dieses nicht
verhindert, daß sie nicht gar übelalldaempfan-
gen worden. Die Ursachaber war (kurz darvon
zu reden) diese : Unter denen Geschenken /
welche die Legaten dem Könige offeriret be-
fand sich auch eine ganz kostbare und köstliche
Gutsche, mit sechs schönen Pferden bespannet/
wiewolfie Anfangs von zwölf Pferden gefüh-
ret/ die Helffte aber auf dem Weege umgestan-
den. Der Tag nahete sich dafie am Persischen
Hofe zur öffentlichen Audience sollten gelaffen
werden: Als nun der König sich indes Divans
Saal verfüget, welcher auf dem großen Platz ist
fragte er gleich anfangs: wo die Gesandten wär
ren? man gab ihm hierauf zur Antwort / daß
fie noch nicht angelanget. Dieses verdroß den
König fehr, daß er auf sie warten sollte. Was
aber ihre Ankunft verzögerte, war die Gutsche/
welche auf dem Weege von Zulpha (woselbst die
Gesandten sich die Nacht aufgehalten) bis Ispa-
han viel Anstößgehabt, weil hin und wiederbey
dem Fluß, welcher gleichsam dieser beiden Städ-
te Grenzstein ist eine große Anzahl von kleinen
Röhren, so das Waffer in die Gärten leiten, an
zutreffen, so daß eine Gutsche ohne große Mühe
und Arbeit daselbst nicht durchkommen kan/ in
dem über diese Canäle nur kleine Brücken vor
Leute zu Fuß und Pferde geleget sind. Dem Kö
nig war es mißfällig zu warten/ und weil er das
vorhielte, daß solches auch Seiner Hoheit zu ma-
hewäre, fragte er mit zornigen Geberden: wie
und auf was Weise sie ankämen? und als man
ihm zur Antwort gegeben; daß sie zu Pferde wä-
ren/ in Gefolge einer Gutsche/welchefieaufhiel-
te, befahl erfie mit dräuenden Worten seinem
Oberstallmeister, daß er ihnen entgegen gehen,
und abzusteigen befehlen sollte; es wäre des Kö-
nigs Wille, daß sie zu Fusherankämen.
Was nun der König gebeut / mußaugen-
blicklich geschehen, der halben als der Oberstall-
meister sie auf dem Weege bey Meydan ange
troffen, verheelete er zwar den Unwillen. Seiner
Majestät, sagte aber, daß wo sie den König sehen
wollten, müstenfie fich belieben laffenabzusteigen.
Die Gesandten als welche sich in ' '
menten nicht schicken konnten, wollten dazugang
nicht einwilligen: Jedoch gebrauchte der Ober-
stallmeister große Bescheidenheit - indem er sie
bis an die Ecke des Ortes, wo selbst der König fie
wahrnehmen konnte, fortreiten lieffe. Darauf
sagte er zu ihnen, daß sie nicht weiter zu Pferde
kommen könnten; sie müften schlechter Dings
absteigen. Weil er aber fahe, daß sie dennoch
nicht recht dran wollten - und darüber nicht
schlüffig werden konnten, stelleteerfich/ als wollte
er dem Vornehmsten unter ihnen vom Pferde
abhelffen und dadurch geschahe, was er begehrte
ehe er fichs versahe/ und ward auch der andere
gezwungen desgleichen zu thun. Und kamen sie
also zu Fuß zur Audience; aber mit so großer
Empfindlichkeit des angethanen Schimpfes, daß
der/welcher das Wortführen sollte, verstumme
te. Als der König ihre Bestürzung vermerkte,
ließ er sie alsobald von sich mit Vermelden, daß
sie ihr Anbringen schriftlich übergeben sollten."
. . Unterdessen stunde die schöne Caroff, welche
die Gesandten ohngefähr tausend Tomans werth
schätzten zwei oder drei Tage auf dem Platz
ohne daß der König im geringsten hätte spühren
lassen, daß dieses Geschenkihm angenehm wäre:
und blieb sie von der Zeit an unbrauchbar eben
wie die andere, welche der König von Engelland
Seiner Majestät verehret hatte, die über so viel
Canäle, welche das Land befeuchten dergestalt
übel zugerichtet wurde./daß sie hernachmals zu
keiner Gutsche mehr taugen konnte. Aber ich
muß wieder auf meine vorige Erzehlung kommen
. Ich habe zuvor Erwehnung gethan, daß
eine Unpäßlichkeit des Königs Vornehmen sei
biges Tages verhindert, als der Nazarnich nach
Hofe beruffen laffen demselben in meinem Per
fischen Habit, womit er mich regaliret aufzuwar-
ten. Drei Tage aber hernach, war dich wieder
nach Hofe gefordert, wohin alle Franken, wie zu
vor / mich begleiteten und trug man uns nach
Gewohnheit daselbst ein Frühstück auf. Kurze
Zeit hernach kam der Nazarin den Saal von
zweyen-Officirern begleitet, die den Mantel tru-
gen/welchen der König mir zuschickte und als er
denselben von ihrer Hand genommen und von
einander gethan, legte er ihn über meine Schul-
tern mit diesen Worten: Der König will dich
allerdings geehret wissen. Es war dieser Mann
tel von'' und kostbarem Futters
werk / so daß er bis auf achthundert Cronenge-
tät' der NR -
achdem der Nazar mich zuvor gegrüft,
ehe er mir den Mantel anlegte, ' # '
kenauf und neigeten vor ihm/und als erfort-
fuhr mich einer ganz sonderbaren Ehre, welche
der König mir zuerkannt./theilhaftig zu machen,
versicherte er mich diese Gnade desto augenschein-
licher vorzustellen, daß niemand/auffer gar we-
nigen großen Chams/oder Königlichen Stadt-
haltern und einige vornehme Ambassadeurs auf
welche der König vor andern ein gnädiges Auge
geworffen/solcher Ehre gewürdiget wären. Der
Nazar hätte zwar den Mantel mir ebenfalls wie
die Calaate ins Hauß schicken können, aber, das
mit ich mit neuen n pelche die offe,
- Als

2O2
Johann Baptisten Taverniers
als Uberbringer/nothwendig haben sollten/ver-
' bliebe, so hat es ihm gefallen mir densel-
endort im Palast eigenhändig zuzustellen. .
Die beiden jungen Holländer unter welchen
der eine hieß Cafembröodt/ und der ander Roo-
denberg gefielen dem Nazar sehr wol/und fragte
er mich damals unterschiedliche Dinge ihr Vat-
terland und dessen Gebräuche betreffende. End-
lich gienger fort, damit er dem König aufwarten
könnte: Eine halbe Stunde hernach / kamen
fünf oder sechs Officirer / mich und die beiden
Holländer zum Könige zu führen. Dem Pater
Raphael aber und den andern ward befohlen/
alda, wo sie waren/zu verbleiben. Weil nun
der Nazar zugegen war / als gab ich ihm zu ver-
nehmen, daß ich ohne dem P. Raphael Seiner
Majestät Reden nicht beantworten könnte; da
ließ er ihn alsofort mit hereingehen. Darauf
führte er mich bei der Hand in den Saal, als
wo der König auf einem großen viereckichtem
Küffen saß. Seine Leibwache befund nur in
zwölff-Verschnittenen unter welchen etliche mit
Pfeil und Bogen / andere mit Mousqueten be-
wehret waren. Als wir nun zween oder drey
Schritte in den Saal gekommen./musteich auf
die Knie fallen, und mit der Stirn die Erde be-
rühren; aber bald wieder aufstehen. Hernach
nahm er mich ferner bei der Hand / und führte
mich bis vier oder fünff Schritte zu dem Ort, wo
selbst der König sich gesetzet hatte, und befahl, daß
ich mich gleicher Gestalt wie im Eingang gesche-
en/ zur Erden neigen sollte. Worauf er mich
# oder acht Schritte zurückführte und allda
fiehen ließ. Deßgleichen musten auch die jungen
Holländer thun. Endlich hieß er auch den Pater
FRaphael kommen, damit ich mich feiner als eines
Dolmetschers gebrauchen könnte. . .
Der König fragte mich: ob ich meine Ruck-
reise aus Indien zu Lande oder Waffer anstellen
würde? Ich antwortete drauf, daß ich darinn
nicht eher schlüssig werden könnte./bis ich den Rest
meiner Jubelen verkauffet und mein Gewerb in
Indien verrichtet hätte. Der König sagte fer-
ner, daß er unterschiedliche Sachen verfertigen
laffen, die er gern nach Frankreich überbrachte
hef und fragte mich, ob ich sie wolle, wann er sie
mir zustellete / mitnehmen oder fraks / noch
vor meiner Abreise aus Indien, weil ich annoch
da zu thun hätte nach Frankreich übersenden
woüte? Ich antwortete: so bald S. Majestät
mir etwas zustellen würde, könnte ich nicht unter
laffen solches eheftes dahin zu befördern. Nach
demdis Gespräch sich geendet/neigete ich mich /
und stellete mich gegen der Thür deß Palasts.
Endlich nahm der Nazar auch den Pater Ra-
phael bei der Hand, und als dieser feine Ehrer-
bietung gegen den König erwiesen / übergab je
ner SMajestät eine schriftlich verfaffete Sup
plication / welche der Pater ihm zugestellet.
Durch diese ersuchte er den König demüthigt um
Erneurung derer Freiheiten, womit dessen Vor-
fahren, die Ehrwürdige Capuciner/ seithero fie
sich in Persien gesetzet / begnädiget. Zu dieser
Supplication hatte er hinzu gefüget einen sehr
schönen Compas / welchen er nach Art eines
Astrolabi mit eigener Hand verfertiget: denn
dieses habe ich mehr als einmahl in acht genom-
men / daß man in ganz Orient weder vor dem
König/noch dessen Stadt-Haltern/jemahls mit
lediger Hand erscheinen müsse, und daß, wer
nichts angenehmes mitbringet derselbe bey ih-
nen auch gar nicht angenehm fey. Der Nazar
setzte den Compas vor dem König nieder und ver-
las die Supplication nach welcher Verlesung
der König mit zornigen Worten zu dem Nazar
sagte: Wie kam ich dem Raphael in feiner
Bitte zu Willen feyn, der doch täglich die
Muselmänner zu verführen trachtet - in
dem er unser Gesetz tadelt/ und seines gegen
denen, die er abtrünnig machen kam, hers
| aus streichet. Er ist nicht werth/daß er
vor unsere Augen komme. Als der Nazar sahe,
daß der König zornig war, ließ er ihm angelegen
seyn, S. M. zu besänftigen, und stellete derselben
vor, daß diese Verläumdung wieder den Pater
Raphael von bösen Leuten erdacht wäre, damit
fie desto mehr bei Hofe möchten gelitten werden./
und daß er nichts vorhätte, das S. Majestät
könnte mißfällig sein. Der König schien mit
dieser des Nazars Entschuldigung vergnügt zu
seyn nahm darauf den Compas in die Hände,
öffnete und betrachtete ihn/ und erkündigte sich
dessen Gebrauchs wegen. Endlich sagte er zum
Pater Raphae/er sollte in die Kammer gehen
worinn der vornehmste Astrologus wäre - und
selbigen von diesem Werk Nachricht geben, aber
er war nicht da. Gingen wir also zusammen aus
dem Palast: Der Pater Raphael begab sich nach
Hause; wir andere setzten uns zu Pferde und k
reten in Begleitung der Trompeter und Tromme
schläger wieder nach Zulpha. Unter diesen Trom-
petern befunden sich vier Europäische / als zwey
Pohlen und zwei Moscoviter, welche von dem
Gesandten aus Moscou, der vor wenigen Tagen
weggereift / waren abgetretten. Und dieser
war der ander von denen Legaten, zumahlender
erste zu Ispahan/aus Eifer, weil er vom König
so schlecht bewillkommet / gestorben. Als wir
zu Zulpa ankommen, war es ohngefähr drey
Uhr zu Nacht: zwölff Diener mit brennenden
Wachs-Kerzengiengen vor uns her: die Männer
und alte Weiber kamen mit Lichtern aus den
Häusern/unsre Ankunft zu sehen - etliche aber
brachten uns groffe Körbe voll Früchte und
Confect/ auch guten Wein dadurch sie uns fast
bei einer jeden Thür aufhielten und zu Trinken
nöhtigten.
Nachdem wir in unsre Herberge gelanget
setzten wir uns zu Tisch, und brachten ein Theil
der Nacht mit großer Vergnügung zu. Der
Nazar schickte mir vortrefflichen Wein von Schi-
ras/dieses Fest-Mahl desto prächtiger anzustel-
len/und deß folgenden Tages bedankte ich mich
gegen ihn in meinem Französischen Habit. Er
verlangte zu wissen, mit was vor Luft wir die Zeit
hingebracht ? und als ich ihm solches erzehlet /
sagete er es alsobald dem König / welcher mir
drauf wissen ließ, daß er verlangte mich eines Ta-
ges seiner Ergötzlichkeiten theilhafftigzumachen,
da ich dann in seiner Gegenwart trinken sollte,
und nicht ohne Vergnügen seine Music anhören,
und sein Frauen-Volk würde tanzen sehen. Ich
sagte hierauf zum Nazar/ daß S. Mail:
Ol

Perfianischer Reifen Vierdtes Buch.
2O3
schon oft mehr als zuviel Ehre erwiesen; weßhal-
benich allemahl bereit wäre zu thun, was dersel
ben belieben möchte mir zu befehlen. Auch hielte
mich der Nazar ferner mit allerhand Gespräch
auf, zumahlen er ein Curieuser und sehr kluger
Her/der/bey seiner Gewogenheit/womit er den
Franken zugethan/auf den Nutzen des Königes,
und seinen eigenen/allezeit bedacht ' Und find
die Perser insgesamt unter allen Völkern in Asien
die verschlagenften, als die keinem Europäer
an Tapfferkeit und Witz etwas nachgeben.
Das Eiebenzehende Capitel.
Fernere Erzehlung der Verrichtungen des Autorisbey Hofe.
-REr König erinnerte sich eines kost-
SSV bahren Stückes, das unter meinen
Jubelen war - nemlich schöne von
unterschiedlichem Demantin Form
Öf einer Birne zierlich zusammengesetzte
- Ohren-Gehänge/oben durchbohr
ret/welche er nicht gekauffer hatte, befahl derwe-
gen dem Nazar/er sollte mich zu fichfodern laffen/
und um solch Kleinod mit mir handeln/zumah-
lenfelbige ihm wolgefallen. Wie ich nun mit die
fem Stücke und einem Demanten Ringe / (wo
von ich hernachmahls reden will)auf Befehl des
Nazars in den Palast kam, sagte er zu mir gleich
Anfangs; der König wäre Willens solche De-
manten durchbohren zu laffen ließ sich aber da
bey nicht im geringsten vernehmen/ daß er dieses
zu kaufen gefinnet wäre. Ich antwortete dem
Mazar hierauf, so würde es nöhtig sein, daß S.
Majestät es nach Europa schickten, weil ich ver-
fichert/daßindero Reich keiner wäre, der es zum
verlangten Zweck bringen könnte. Auch berich-
tete ich ihn daß zu Ispahan zwei Holländische
Stein-Schneider wären, die nach Indien zu
gehen fich vorgenommen; selbige könnte er suchen
laffen/um von ihnen zu erfahren, ob sie sich eines
solchen Meister-Stücks zu unternehmen getraues
ten / daran viel Künstler sich umsonst gewaget.
'' Antwort gefiel dem Nazar nicht wohl /
weßhalben er mit unfreundlichen Geberden und
zornigen Worten zu mir sagte: Meinstu/daß wir
in diesem Lande nicht so geschickte Leute haben /
als du in deinem? Ich merkte leicht, daß dieses al-
les nur ein Anschlag war dadurch er vermeinte
solch Kleinod wohlfeil zu bekommen; gab der
halben nicht die geringste Empfindlichkeit über
diese Worte zu verstehen, redete auch nichts da
wieder ihn eines Jrzthums zu überführen/fon-
dern zog aus meinem Schiebfack einen Deman-
ten Ring / worauf des Königs von Engelland
Wappen geschnitten und zeigte ihm denselben
Als er den gesehen / deuchte ihn / er wäre über
zeuget/ und gestand, daß die Franken kluge und
tiefffinnige Leute feyen. Nichtsdestoweniger sagt
te er; wanns der König / feinem Vornehmen
nach/wollte durchbohrenlaffen, so würde ande
fen guter Ausfertigung nicht zu zweifeln seyn,
weil es sich aber was lange verziehen m chte wäre
es besser, daß ich ihm mein Kleinod um ein Billi
ges überlieffe. Ich sagte ihm mit wenigem den
nechsten Kauff/ und daß ich ferner fünff und
zwanzig vor hundert begehrte, wie ich bisher/so
lang ich mit dem König gehandelt, durchgehends
bekommen hätte hierauf brachte er unterschied
liche Dinge vor, mich mit guter Manier zubere-
den / daß ich dieses Stück ihm in dem Preiß,
wieers verlangte/geben sollte; weil er aber sahe,
daß ich nicht zu bewegen/ und von dem gesetzten
Preiß nichts fallen ließ, nahm er das Geschmeide
samt dem Demanten-Ring und brachte beides
zum König/welcher alsobald die Demanten von
dem Gold/worinnfie waren abnehmen/ und
durch einen Französischen Goldschmied Namens
Sain, der etliche Jahre her in seinem Dienst ge-
wesen / auf ein Feder-Busch mit Edelgesteinen
besetzet / welche der König mit eigener Hand
abgeriffen setzen ließ. Den Ring aber fielete
der Nazar mir wieder zu und sagte: der König
möchte gern berichtet sein, was es wäre, das
darauf geschnitten? ich ließ mirs gefallen, ohne
fernere Erklärung / ihn zu verständigen, daß es
eines Europäischen Prinzen Wappen wäre; und
erinnerte ich mich des/was sich mit dem Ritter
de Reville, von dem ich schon erzehlet habe zu
getragen, welcher von dem Königin Engelland,
wegen des in Demant geschnittenen Wappens/
zum Feuer verdammet worden.
Nachdem diese durchgrabene Diamanten
dem Goldschmid unter Handen gegeben waren,
brachte mir der Nazar / welcher wegen des
Kauffs deß Kleinods mit mir eins geworden, ein
versiegeltes Papier/womit ich nach der Kammer
gehen und mein Geld abfordern sollte, welches
der Reichs-Schatzmeister mir auch alsobald ab,
zehlen ließ; aber nicht mehr als was die Dia-
manten mir selbstgekostet./ohnfünffundzwanzig
auf hundert Gewinn/wie ich begehret. Wie ich
das vermerkte, nahm ich mit Unwillen das Pa-
pier von dem Reichs-Schatzmeister zurück/gieng
damit zum Nazar und sagte zu ihm, daß ich
mich über sein Verfahren verwundere und wann
er mir nicht wollte fünffundzwanzig aufhundert
geben / würde ich mein Kleinod wieder zu mir
nehmen. Dieses sagte ich ihm rund heraus, und
mit so harten Worten - als mir immer müglich
war / wiewol sich der Pater Raphael nicht er-
kühnete mit solcher Gestaltzureden.
Als nun der Nazar sahe, daß ich übel damit
zufrieden war, führte er mir mit sanften Wor
ten zu Gemüthe die Ehre / welche ich von dem
König genoffen/ und daß niemals weder ein Ab-
gesandter noch irgend ein Königlicher Stadthal-
ter eine so prächtige Calaaten als ich bekommen -
und sagte: wenn ein Einheimischer solchen Frey-
brief, wie mir der König gegeben, erhielte, könne
tefelbiger ihm. Jährlich tausend Tomans einbrin-
gen/ und was dergleichen Dinge mehr, womit
ich aber dennoch nicht vergnüget war; und weil
er einen beständigen Unwillen bei mir verspühe
Cc. ij Pete/


2O4.
Johann Baptisten Taverniers
rete, ließ er mir endlich durch den P. Raphael
sagen; es wäre durch fein versehen geschehen, daß
ich meine Zahlung nicht nach Willen bekommen/
indem er nur von dem Preiß der Diamanten
ohne Erwehnung der fünfundzwanzig auf hun-
dert Gewinn mit dem König geredet hätte; da
bey wäre es verblieben / und dürfte er Seine
Majestät deswegen nicht weiter bemühen. Wann
ich aber damit nicht zufrieden, so wollte er mir
lieber das übrige soviel ich noch fordern möchte,
aus seinem Beutel zahlen. -
Endlich erinnerte er mich der vielfältigen
Dienste, welche er mir aus treuem Herzen und
ohne einzigem Genießerwiesen hätte. Und muß
ich gestehen, daß er niemals was ich ihm präsen-
tiret habe annehmen wollen, als nur ein klei
nes Uhrlein, in einem kleinen güldenen und mit
Schmelz-Glas ausgearbeitetem Gehäuse, wel-
ches er endlich mit großer Mühe/und auf viele
fältig geschehenes Nöthigen/ behalten, jedoch
mit dem Bedinge, daßers zuvor dem König zei-
en müste, wie es dann endlich auf mein instän-
' Anhalten geschahe. Er legte das Uhrlein
in eine kleine Japonische Schüffel / und ließ es
dem König durch einen Verschnittenen überbrin-
gen, welcher es ihm bald wieder zurück fandte
sagend, er sollte es zu meinem guten Andenken
behalten.
A
Etliche Tage hindurch ließ ich meinen Un-
muth und Mißgefallen spühren; und obwolder
Nazar mir einen Botten über den andern zu
schickte/mich dahin zu bringen, daß ich mein Geld
vor das Kleinod aus der Kammer abfordern
sollte, so ließ ich mich dennoch nicht bewegen. End-
lich aber, weil ich sahe/daß kein ander Mittel zu
treffen war, beschloß ich meine Zahlung zu em-
pfangen. Wie ich gleich auf dem Weegewart
begegneten mir zween Reuter / welche mir im
Namen des Königs andeuteten , daß Seine
Majestät den übrigen Rest meiner Jubelenzuf-
hen Belieben trügen. Dieser Befehl zwang
mich wiederum nach Hause zu kehren, und diesel-
bemitzunehmen. Als ich nun in den Palast kam
und der Nazar mich sahe, konnte er sich des La-
chens nicht enthalten, und fragte mich: ob ich
noch unwillig wäre, und mein Geld nicht abge-
fordert hätte? ich sagte zu ihm, ich hätte es noch
nicht angerühret/ die Sache eye von so großer
Eile nicht. Kurz zu sagen, der König behielte
noch zwei Stücke von meinen Jubelen, die er
mir zahlete nach dem Preiß, den ich ausgesetzet
hatte / nebst fünff und zwanzig auf hundert Ge-
winn und habe ich in allem in meinem Handel
mit dem König/ohngefähr dreitausend neunhuns
Dert Tomans bekommen.
„ Das Achtzehende Capitel.
Deß Königs Gespräch mit dem Autore/ die Europäische Regenten
betreffend, und wie. Seine Maietät Verlangen hatte sich eines
Tages mit ihm zu ergötzen.
Eßfolgenden Tages, eine Stun-
--- Ede vor der Sonnen Aufgang/fetz-
(VK-S ten sich acht oder neun Reuter zu
d - -
- -
- Pferde einige, daß sie den Pater
SN-A-3/4 Raphaelsuchen/ andere/daß sie
SNS-Adie zwei junge Holländer, welche
danahl 7 als ich die Calaate empfing/dem König
mit aufgewartet / nach Hofe fordern sollten.
Auch kamen drev derselben zu mir/die mich dann
eilig antrieben, daß ich kaum Zeit hatte mich recht
anzukleiden. Nachdem wir uns zu Pferde ge-
fetzet, ritten wir grade nach dem Palast zu wo
selbst wir den Nazar in seinem Zimmer nebst dem
Pater Raphael und denen zwei Holländern an
traffen, auch hatte er zwei andere Französische
Officirer des Königs dazu bitten laffen. S.
Majestät waren damahls auffer dem Haram /
das ist / auffer dem Frauenzimmer/ und gaben
eben einem Cham Audience/welchen fie kurz zu-
vor als einen Gesandten an den großen Mogel
abgefertigt. Diese Gesandtschaft war sowol
zusehen, als die erste, die aus F" kam/feit
daß der damahlige Prinz die Regierung hatte
angetreten. - -
Indeffen unterhielte der Pater Raphael die
Königliche Officirer / so damals zugegen waren
mit einem Mathematischen Discours/ und als
der Nazar vermeinte / daß es sich schicken würde/
vor dem König zu kommen, führte er mich, den
P. Raphael und die zwey Holländer zunechstan
den Saal/darinnSeine Majestät sich aufhiel-
ten. Daselbst musten wir so lang verweilen bis
erfahe, daß es Zeit war uns hineinzulassen. Nach
einer Viertelstunde kam er wieder, und musten
wir vier Stufen hinaufsteigen in den Saale
woselbst der König sich auf einen kleinen Absatz
von einem halben Fuß hoch/gesetzet hatte, über
welchen zwey Polster mit einem kostbaren Teppich
edeckelt waren. Uber das hatte er sich auf einem
icken Küsten von vier Fußlänggelehnt und vor
sich acht oder zehen Schüffel/ mit Früchten und
Confect angefüllet stehen. Ich muste mich zu
erst hernach auch die andere sich vor dem König
eigen, worauf man uns ohngefähr zehen oder
wölff Schritt weit von demselben niederzusitzen
andeutete. Der König hatte vor sich zwei Fla-
fchen aus Venedischem Crystall mit langen Häls
den voll Wein von Schiras - wie auch eine gül
dene Schale und zur Seiten eine Art von gül
denen Gefäffen mit einer Handhabe von selbigem
Wein doch nicht gar voll angefüllet/nebst einem
großen güldenen Löffel, welcher eine gute Französ
fische Viertelmaaß hielte. Aus denen Flaschen
schenkte man dem König zu trinken; das ander
Gefäß aber ist vor diejnigen, welche der König
tractiren will.
Nachdem wir uns gesetzet machte sich der
König gleich Anfangs an den P. ste, und
Ugte





Persianischer Reisen Vierdtes Buch. 205
sagte zu ihm: Raphael bla/ bia : Das ist:
Komm her, komm her. Alsbald neigete sich der
Pater und gieng nahezu dem König woselbster
vor ihm ' die Knie fiel. Raphael / fuhr der
König drauf fort: Wo du Wein trinken wilt/
so bleibe hier; wo aber nicht so packe dich. Der
Pater Raphael trank niemals Wein; aber in
feiner Curverfähreter ganz sonderbar und wider
anderer Gewohnheit: Denn sobald er einen An-
stoß vom Fieber oder sonst einer Krankheit bey
sich vermerket / vertreibet er solchen mit einem
Glaß Wein. Der halben sagte er dem König
zu gehorsamen; weil Seine Majestät ihm diese
Ehre erwiesen, so wollte er sich selbst solcher Gna-
denicht unwürdig machen. Diese Antwort war
dem König angenehm : darum fagte er mit la-
chendem Munde zu ihm. Nun das ist gut/gehe
hin und setze dich. Endlich befahl er einem von
denen beiden Holländern/Namens Cafembroot
daß er uns einschenken sollte, welches er mit Zit-
tern verrichtete, als der noch niemals dergleichen
Solennitäten gesehen hatte. Seinen Hut legte
er auf den Teppich; der König aber befahl / er
sollte ihm aufsetzen, weil es in Persien eine groffe
Schande wäre / mit bloßem Haupte zu gehen.
Da schenkte er einem jeden unter uns ein von dem
Wein aus dem Gefäffe in den güldenen Löffel,
den er auf Befehl des Königsfüllete, und stellte
sich drauf an einen vorigen Ort. Wie nun täg-
lich bey dem König junge Herrn feynd/ihm auf
zuwarten, befahler einem unter diesen/daß er das
Gefäß und den Löffel nehmen und sich bei uns
nidersetzen sollte. Derselbe schenkte uns immer-
zu einen Löffel voll nach dem andern ein und ob
wir gleich dem jungen Herrn winkten/ er möchte
nicht so voll füllen / that er solches doch desto mehr/
sich stellend, als hätte ersnicht gesehen und ward
also niemand unter uns damit verschonet. Aber/
wo dieses länger gedauret/hättten wir es mit der
Zeit nicht aushalten können: und endlich gab
man uns aus der güldenen Schale zu trinken.
Ich habe schon erinnert/daß die Perser vor
der Abend-Mahlzeit, welche um vier oder fünff
Uhr gehalten wird kein Fleischeffen; weil nun der
König wuste / daß die Franken nicht gern trin-
ken, wo sie nicht zuvor etwas zum Trunk zu sich
genommen, befahl er dem Nazar/daß er uns soll
tie etwas gekocht Fleisch bringen lassen. Sie
deckten für uns 7 nach Gewohnheit / eine
groffe Decke von güldenem Stücke / an statt
deß Tischtuchs auf und über dieselbe ein zu
bereitetes Leder/gleicher Länge und Breite. Herr
nach setzten sie eine Art Brods auf das Leder, das
gleichfalls in der Länge mit der Decke übereinkam.
Denn wenn schon die Decke zehen Elenlang wä-
re, wie es offt geschicht, so muß doch das Brod
selbiger Länge seyn: es ist aber nicht viel dicker
als ein Blatt Papier, indem sie es ebener Gestalt
wie wir bei uns die Serviette/zusammenlegen.
Sie machen es mit einer runden Walze / und
backenes in einer kupfernen Platte/ welche über
zinnet ist. Doch effen sie dieses Brod nicht/fon-
dern weil man in Persien keine Deller braucht,
dienet es ihnen anstatt des Tischtuches, nemlich
aufzufangen, was aus der Schüffel fällt; und
was einem jeglichen von Speiseüberbleibet/wik-
keln sie in das Leder/damit sie es den Armen geben
können. Endlich legte man überall auf dem Rand
der Decke schön weiß Brod/dasohngefähr zwey
Fuß lang und einen breit war so gut als ichs noch
niemahls irgend wo gegessen habe. das Tisch-
tuch war nach Art des Landes aufgedeckt und
brachte man uns eine zimliche Menge von gebra-
tenem und gesottenem Fleisch auch große Lachs-
Forellen/welche im Caspischen Meere überflüffig
gefangen werden. Man brachte eben dazumahl
dem König zween große Kasten - den einen mit
Citronen, so aus Mazandran kommen, den an-
dern mit Granat-Aepfeln von Schiras/und als
man zween oder drey Körbe damit angefüllet
winkte der König, daß man uns auch von diesen
schönen Früchten langen sollte.
Nachdem wir nun ein wenig gespeistet hat,
ten rieff der König dem Pater Raphael und
befahl ihm / er sollte sich bei ihm fetzen; endlich
rieff er auch mich bey Namen / und befahl mir
deßgleichen zu thun. Darauf ließ er sich mit mir
in ein Gespräch von meiner Reise ein und fragte:
was ich in Indienguts gesehen hätte/zumahlen
ich bei einigen Königen daselbst freien Zutritt
gehabt und ob ich sie wolkennen würde, wenn ich
dero Bildnüffe sehen sollte. Er befahl zugleich
aber dem Meter etliche derselben zu bringen /
und mir zu zeigen. Dieser Meter ist der Oberste
über die weiße Verschnittene und wie man in
Frankreich sagen möchte, der vornehmste Kam-
mer-Junker. Er begleitet überall den König
und trägt an seiner Seite allezeit eine Art Beu-
telreich bebrämet/worinndeß KönigsSchnuppe
tücher liegen / ihm eines darzureichen, wann er
sich dessen bedienen will. Denn / wie gesaget/
man gebrauchet im Morgenland keine Serviette
bei Tisch / sondern ein jeder mimt ein Schnup-
tuch, das er an den Gürtel hängen hat. Sie
gebrauchen derselben niemahls / fich damit zu
schneuzen und wann sie gleich Toback trinken,
schneuzen sie sich dennoch nicht und werffen gar
selten aus. Auf dem Tisch aber sind gewisse
kleine Schalen gefezet/ einige von Gold und
Silber andere von Procelain nach der Beschaf
fenheit der Leute / und dieser Schalen bedienen
fie sich zum Ausspeyen/ oder vielmehr das Was
fer aus dem Munde zulaffen/wozufie sonst auch
auch ihre Schnupptücher gebrauchen.
Der Meter brachte unterschiedliche kleine
Brust-Stucks-Conterfeyen in Form eines Orts-
Thalers/ und noch kleiner, auch einige andere
Schildereien in einem großen Schächtelein /
welches der König selbst auf hat und zeigte mir
eine nach der andern. Ich kannte alsobald den
' Mogol Cha-Gehan / welchen Aureng-
eb sein Sohn damahls '' hielte. Auch
kannt ich drei seiner Söhne; den vierten aber
hatte ich noch nicht gesehen. Ferner saheich die
Bildnüffe der Könige von Golconda/und Visa-
pour / wie auch des Prinzen Chafta, Kan/ deß
großen Mogols Mutter Bruders und derbey-
den Rajas/welche ich an diesen Königlichen #
fen kannte. Unter andern war auch allda ein jun-
ges Persisches Frauen-Bild, das der König mir
schenkte/fagend: ich sollte in Frankreich der Per-
fischen Frauen Habit sehen lassen. Dagegen
wünschte er, daß ich ihm wiederum meiner Lieb-
sten Conterfeit zeigen möchte, welches ich aus
CC iij Paris

- -
\
206
Paris in einem kleinen Schächtelchen mitge-
bracht hatte - und erinnerte er sich nicht mehr /
daß es annoch in seinem Haram wäre / da ers
feinem Franenzimmer gewiesen / nachdem ichs
ihm drei oder vier Tage zuvor zugeschicket. Hier
an aber war der Nazar Ursach: denn / als er mir
eines Tages absonderlich mit einem guten Trunk"
zusetzte, da wir unser selbst dritte waren (wiewol
der Pater Raphael gar nicht trank) sagte er zu
mir: der König hätte groß. Verlangen etliche
Frauen in Französischer Kleidung zu sehen, und
hielte er davor, es müste ihnen sehr wolanstehen,
da zog ich meiner Frauen Bildnüß aus dem
Schieback hervor. Der Nazar voller Freu-
den schickte es alsobald durch einen Verschnitte-
nendem König zu und fragte mich unterschied
iche mahl, ob ich es S. Majestät überlaffen wolle
te. Ich sagte; daß ich solches nicht thun könnte
weil es eine Sache wäre die so lang ich lebete/
nicht von mir kommen würde. Als aber der Kö
nig in den Haram sandte/solch Conterfey abzu
holen / wurd es gleich z" worauf er soll
ches, nachdem ers noch ein wenig betrachtet /
mir wieder zukommen ließ. Endlich überreich-
te man dem König zwei große Conterfällt in
Hell - Farbe - mit ihren Rahmen / welche die
Kauffeute ' # aus Venedig oder Li-
ourne mitgebracht.
9 ieses waren zwey Hof - Dames / auf
ranzösisch gekleidet unter welchen eine eine
#" ; die andere hatte einen Papageien auf
der Hand sitzen der sie bisse. Der König fragte
mich, welche unter diesen beiden mich die Schöne
sie zu eindeuchte? ich sagte, daß die, welche den
Papageien auf der Hand hätte mir am bestenge-
fiele. "Er fragte ferner; warum ich nicht der an
dern den Vorzug gegeben? Ich erwiederte hier
auf: weil jene eine Witwe und mir traurig vor
käme, als die nunmehr der Welt sich schon bege-
ben hätte. Der König fing an zu lachen/kehrete
ich zu dem Pater Raphael und sagte zu ihm:
ater Pater ists müglich , daß ein solches
Reib/wie dieses, sich ihres Mannes und der
Welt entschlagen habe? Endlich begehrte der
König meine Meinung zu wissen von der Schön
heit der Frauen, worinn dieselbige bestünde. Ich
sagte, daß davon mehrentheils nach des Landes
Gewohnheit müste geurtheilet werden: zumahlen
man in Japon viel hielte auf Frauen Volk
das ein breit Gesicht; in China, das kleine Füße
hat, und daß in den Inseln Borneo und Achen die
jenigen, derer Zähne ganz schwarz sind/voran
dern den Vorzug hätten. Ja, daß man in der
Ginsel Macaffar oder Celebes ihnen, wann sie
noch jung, vier der vordersten Zähne auszöge/
und andere von Goldinderer Stelle setzte/ihnen
dadurch eine Schönheit zuwege zu bringen. Und
fiel mir bei dieser Gelegenheit ein daß ich zu Ba-
tavia einen Capitain von der Insel Java gese-
hen, welcher ihm vier Zähne ausnehmen/ und an
dero Stelle vier Diamanten hatte einsetzen
2M. - -
laff Endlich sagte ich zum König, daß man in
seinem Lande dicke Augenbraunen und die ein-
anderberühren, vor eine große Schönheit hielte;
daher gegen in Frankreich solches vor eine Unzier-
de geachtet würde, indem das Frauenvolkaldg
-
Johann Baptisten, Taverniers
die Haare mit einem Zwick-Zänglein heraus-
reiffe/ und nicht mehr als einen dünnen Strich
davon übrig ließ: bestünde derohalben viel hievon
nur im bloßen Wahn der Leute/ zumalen, was an
einem Orte vor schön an einem andern vorheß
lich gehalten würde, weil die Sitten und Gebräu-
che unterschiedlich und gleich wie in andern - also
auch in dieser Sache einem jeden das Seinige am
bestengefiel. . -
Was hältest du aber von den weißen und
schwarzen Frauen ? fragte der König ferner
welchen dieses Gespräch belustigte. # (NN (s
wortete : Sire/ wann ich eine kauffen sollte,
würde ichs nicht anders machen - als wann ich
Brod/ Diamanten und Perlen kaufte/und mich
allemal daran halten / das am weitesten wäre.
Diese Antwort verursachte den König zu lachen/
weßhalben er mir alsobald aus feinem -
trinken gab / welches dann eine große Ehre ist.
Damit wir uns aber desto ehrerbietiger gegen
dem König erweisen möchten, tratensch und der
Pater Raphaelje länger je mehr zurück nach dem
niedrigen Orte, wo selbst die Holländer stunden;
aber der König ließ uns alsofort wieder an die
vorige Stelle kommen und war es kaum zehen
Uhr Vormittag / als das Gespräch von der
Weltlichen Schönheit sich in ein ernsthafftigeres
Gespräch veränderte / nemlich von dem gegen
wärtigem Zustande Europä. Der König stelle-
te von dieser Materie unterschiedliche Fragen
nacheinander an, und zwar erstlich von Frank-
reich und defen Gröffe/fagend, daß alles, was
vollkommen und herrlich von der Abend-Seite
der Welt hervorgebracht würde das käme aus
#" Worauf ich erwiederte, daß in
arheit diese zwei Reiche die vornehmsten in
der ganzen Welt wären als Persien in Asia und
Frankreich in Europa. Darauf fragte er mich:
was ich dann von dem Groß-Türken hielte? Ich
antwortete S. Majestät / daßiziger Zeit dessen
Macht bei weitem nicht mehr so zu förchten, als
sie vormals gewesen / wie man solches aus dem
Kriege beyCandien erfahren, daß sie lange nicht
so '' als man sich woleingebildet, befunden,
und daß eine Zeit hero sein Reich fehr abgenommen;
wie ich dann zu Smyrne und andern Orten der
Türkei bemerket/daß er über die foer nach Can-
diengeschicket/eilend die Bauten zum Entsatz hätte
'' kommen lassen. Zudem so wäre der mei-
ste Theil seines Landes öd und wüste als von
Smyrng bis Erzerom die Caravane / wo selbst
ich zwev und zwanzig Tage gewesen, und keine
lebendige Seele in den Dörffern auf dem groffen
Weege hatte angetroffen, so daß wir gezwungen
worden bei zwei Meile von der Strafen ab und
ganz bis an das Gebirge uns zu begeben / damit
wir vor uns und unsere Pferde Lebens-Mittel
bekommen möchten. Auch setzte ich hinzu, daß
der Groß-Cha-Abas Seiner Majestät Uranher
unterschiedlichemal Gesandten an die Christliche
Könige und Potentaten in Europa abgehen las
fen/dieselbe dahin zu vermögen, was iziger Zeit
geschehen; und daß, wann der groffe König das
Glück gehabt hätte anizo zuleben, er sich gegen
wärtiger Gelegenheit sehr wol hätte wissen zu
bedienen. Endlich so wäre. Seiner Majestät
nicht unbekannt/ wie es etliche Jahre her ' '
Ufer
echer zu .

- Perianischer Reisen Vierdtes Buch.
207
Türken gestanden, und wie die Teutschen zwey-
mal einen großen Sieg widerfie erhalten. Der
König fieng diß auf und sagte: das ist wahr;
aber nachdem die Teutschen und Türken einen
Frieden miteinander getroffen, muß man densel-
ben nicht brechen. Ich erwiederte hierauf: wenn
alle Potentaten mit ihren Nachbaren so sehr auf
Trau und Glauben hielten wie Seine Majestät
so würden nicht so viel Kriege entstehen, sondern
ein jedes Reich vielmehr des Friedens genießen
Es war kein Mensch im ganzen Saal/
der von diesem Gespräch etwas hören konnte:
Denn der König ließ den P. Raphael und mich/
so nahe bei sich sitzen, daß keiner von den andern/
welche aus Ehrerbietung weit von uns entfernet
waren so scharffes Gehörs war, daßer uns hätte
vernehmen können. Zndem so redte S. Maj.
gar sanft und wir antworteten derselben gleicher
estalt. Es war nur einer von den Herren der
chon ziemlich alt und auf Georgianisch gekleidet
gieng - zugegen ; Dieser hatte sich ohngefähr
fünff oder sechs Schritte hinter den König ge-
fetzet. Garofft wenn der König trank/ netzte er
kaum die Lippen, sondern rieff demselben zu sich
und gab ihm das übrige auszutrinken, worauf
er wieder an seine vorige Stellegieng. Ich hatte
Luft zu wissen, wer derselbe feyn möchte, und als
ich mich deshalben erkundiget/vernahm ich, daß
erdeß Königs Vetter/oder seiner Mutter Bru-
der wäre: #" denen Vettern des Königs in
Persien Vätterlicher Linie werden die Augen
aus: wie ich anderwerts erzehlen will.
Dieses Gespräch von der Macht des Groß-
Türken endigte sich darum wollten wir aufste-
hen, unsere vorige Stelle einzunehmen; aber der
König hielte uns wieder zurück und fragte weit
ter: wieviel Könige in Europa und welche die
mächtigsten wären? Worauf ich Seiner Ma-
' antwortete; es wäre nunmehr oder ganzen
eltkündigt, daß der König von Frankreich un-
ter allen der mächtigste. Der König fragte fer-
ner; ob er alt wäre? Ich sagte; er gieng jetzo
ins 25. Jahr und hätte drei Söhne (unter wel
chen der älteste der Dauphin genennet würde)
und einen '' Bruder, der zwei Jahre jün-
ger als der König; und zugleich zog ich einen
Schaupfenning aus meinem Schieback der
gleichen. Seine Majestät von Frankreich bei
abermaliger Bestätigung der mit den Schweit-
zern geschloffenen Alliance prägen laffen. Der
König von Persien betrachtete lange Zeit dieses
Bildniß und P. Raphael erklärete ihm/was auf
der andern Seiten war/ und was das Altar und
Buch, nebst Monseigneur dem Dauphin der
den König zur Seitenfund zu bedeuten hätten.
F" sagte zum König / daß der Monarch von
rankreich dem Schweizerischen Abgeordneten
ein solches Ehren-Gepräg/famt einer güldenen
Kette / worinn es gehangen /verehret; darauf
fragte der König, warum dann dieses, das ich
ihm gezeigt, nicht auch wie die andern von Gold
geschlagen? Ich sagte, es wäre nur eins von der
nen, so der Münzmeister absonderlich verfertiget/
seine gute Freunde damit zu beschenken. Wäre
es von Gold gewesen / so hätte ichs dem Könige
verehret; aber ich erinnerte mich/was sich in glei-
Agenten zugetragen: und kam ich nicht umhin,
solches Exempel allhier zu erzehlen, defen Vere
lauffmit kurzen Worten dieser ist: -
Eines Tages, als der Agent oder Präsident
von Engelland/einiger Angelegenheiten wegen
bev dem großen Cha-Abas zu thun hatte, kamen
fie von etlicher Europäischen Stände neuer Art
zu münzen / die vermittelt einer kleinen Mühle
geschicht miteinander zu reden. Der König ver-
wunderte sich, wie es müglich wäre die Buchfa-
ben am Rande so wolauszudrucken; noch mehr
aber über diese Erfindung, wodurch den Münz-
Verderbern hinfüro verboten wäre das Geld
ringsum abzuschneiden/und sagte; erhielte von
dieser Münze vielmehr, als von den Spanischen
Realen, die ganz ungestalt und mehrentheils
nicht wichtig wären. Hieraufzog der Agent aus
seinem Schieback eine silberne Münze hervor,
worauf der Ritter S. Georg zu Pferd mit feiner
Lanze geprägt war und gab sie dem König. Der
nig/nachdem er selbige betrachtet und etlichen
erren, die damals zugegen waren, sehen laffen,
sagte: Ich verwundere mich, wie die Europäer
fo wol gewüft den Mortus-Aly auf ihre Münze
bzubilden - und verlangte zu wissen, wer der
Prinz wäre der diese Münze schlagen lassen und
als der Agent ihn verständiget, daß es der König
von Engelland gethan/fagte der Cha-Abas: er
wünschte, daß er 30 oder 40. von diesem Schlage
hätte, die so wolgerathen, weil des Propheten
Mortus-Aly Bildmüß draufenthalten war. Der
Agent schrieb alsobald nach Engelland und schick
"te man ihm von dannen 50. Stücke heraus, die
sehr wolgeschlagen. Aber wie er sie dem König
darbrachte/wollte er sie nicht ansehen, weil sie
von Silber waren/ und sagte zu dem Agenten:
Engelland muß sehr arm sein, weil es nicht soviel
Gold gehabt als zu diesen Stücken möchte er
fordert werden. Damit der Leser desto besser
verstehe, wie die Könige von Persien nichts uns
ter ihren Sachen werth halten das nicht gülden
ist/ und wie sie so sehr in dieser Materie verliebt
feyn/ so will ich davon noch zwei andere Exempel
aus dem Reich desselben Cha - Abas '
Es war gebräuchlich, daß die Engelländer
und Holländer jährlich, wann sie von ihrer Ver-
richtung aus Ormus zurück kamen dem König
Geschenke brachten, da trugfichszu, daß unter
mancherley Raritäten so die Engelländer das
mals verehrten auch ein Sgck, Uhrlein war, in
einem Creuz-förmigen Gehäuse von Crystallauf
einem Fuß ruhend./fechs Zoll breit von oben/uns
gefehr, aber/fo wolder Fußals der Deckelwa-
ren nur von vergüldetem Meffing. Nun war
damals zu Ispahan ein junger Mensch von Or-
leans / mit Namen Lescot/ feiner Kunst nach ein
Goldschmid / denselben ersuchten die Engelän
der / daß er ihnen den Deckel von Gold mit
Schmelz-Werk gezieret/ verfertigen möchte,
nebst einem Futter zu demselben, worinner ihnen
auch zu willen war: Der Fußaber wurd/wie er
war gelaffen. Als nun der Schatzmeister soll
ches Geschenk verwahren wollte, probierte er das
Gold/deffen Güte und Beschaffenheit zu erfah-
ren/ damit ers in sein Register bringen könnte:
Zumahlen nicht das geringste von Gold in den
können.
cher Begebenheit mit einem Engländischen
Königlichen Schatz gelegt wird, das nicht zuvor
- Probiere






203
- Johann Baptisten Taverniers
-----------
probieret wäre. Dieser wie erfahe, daß der
uß nur von Meffing war/ ließ es alsofort dem
F" andeuten, welcher dadurch beleidiget das
Uhrlein unverzüglich dem Engelländischen Agen-
ten wieder zuschickte / mit Befehl/ er sollte den
Fuß gleichfalls von eingelegtem Golde machen
afen / "## also bald durch denselben
Goldschmid geschahe. . .
#äad überreichte der Hollän-
dische Commendamt/Namens Carl Constant
nach Landes Gewohnheit / sein Geschenk und
weil er nichts Rares bekommen, wie erwünschte/
als nur Gewürze und etliche Stücke feines Tuchs/
die er dem König brachte, wie auch Gold- und
Silber-Stück, so legte er 2000. Dutaten oder
Venedische Zeckin in einen Korb von Japoni-
schem Holze mit schwarzen Laack überzogen./da-
rinn einige Figuren gebildet. Als man nun soll
'' übergeben./befunden sich
unter denselben zween falsche Dueaten , welche
von Stund an zurück gesandt und dem Kalama-
chi oder Dolmetscher Namens Bartholomeus/
eingehändiget wurden dieselbe dem Comen-
danten zuzustellen / mit Vermelden, daß er an
dero Stelle zween andere geben müste. Der
Commendant, als welcher damit auch betrogen,
wollte sie nicht wechseln. Weil ich nun damahls
eben bei ihm war sagte ich zu ihm: er wüste die
Gewohnheit des Landes nicht; wo er nicht also
bald zween andere geben würde, könnte ihm viel
leicht ein Unheil daraus erwachsen. Diesem al-
len ungeachtet / das ich ihm vorhielte / blieb er
dennoch wiederfinnig/und zwang den Dolmet-
sicher, daß er die zweyfalsche Ducaten wieder in
den Schatzbringen muste mit dieser Entschuldi
ung, der Commendant wollte keine andre ge-
n. Es waren noch nicht zwei Stunden vorbey,
alsohngefähr fieben oder acht von des Königs
Leuten in des Commendanten Herberge kamen/
und weil sie den Dolmetscher gleich vor der Thür
antraffen, legten sie ihn auf die Erde und gaben
ihm mit einem Stecken etliche Schläge auf die
Fußsohlen liefen ihn auch nicht eher oß, bis er
zween andere Ducaten brachte, und über das ihr
nennoch ihre Mühe belohnet hätte. Ehe sie aber
weggingen, gaben sie dem Dolmetscher noch ein
nen harten Verweiß, und hielten ihm seine Ver-
wegenheit und Unwissenheit vor / agende: weist
du nicht, daß nichts anders als aufrichtig und
ut Goldindeß Königs Schatz gehöret? anstatt
' 2000. Ducaten, welche der Commendant
dem König verehret/ gebe er lieber 1000. die alle
gut sein. Ist er irgend Vorhabens, den Kö-
nig zu betrügen? oder zwinget er ihn ein mehres
zu geben, als ein guter Wille ist? war also dieses
der Sache endlicher Ausgang: und muß man
allhier auch wifen / daß alle das Geschenk / fo
' dem König bringet nach feinem Werthge-
schätzet werde, und daß man nachdem das Ge-
schenkkostbar dem Ober-Pförtner oder Capitaine
von der Pfortezehen, dessen Lieutenant aber fünff
von hundert geben müffe. Dieses des Ober-Pfört
ners Amt ist eines von den besten Ehren-Stellen
bey Hofe und in dem Geschlecht, so es noch heu,
tiges Tages verwaltet/erblich/ dergestalt /daß
auch der König selbst solches ihm nicht nehmen
kan; es wäre dann wegen einiges großen Ver-
---
brechens, wie ich in meiner Erzehlung von des
Groß, Türken Serrail erwehnet habe.
Aber ich komme wiederum auf das Ges
spräch/fo ich mit dem König gehalten, betreffend
Frankreichs Vortheit vor alle andere König-
reiche, wie auch die vortrefflichen Qualitäten
seines Monarchen und hätte ich gern gesehen,
daß ihm beliebet hätte/mich weiter davon zu hö-
ren. Nachdem er sich aber auch wegen defen
Macht und wie viel Volk. Frankreich auf die
Beine bringen könnte / erkündiget / gerieht er
endlich auf den König von Spanien auch defen
Gold- und Silber-Gruben, die in so großem
Beruffsind. Er begehrte, daß ich ihm darüber
meine Meinung entdecken möchte: worauf ich
sagte: ich müsie gestehen, daß der König von
Spanien viel Königreiche und Fürstenthümerin
Besitz hätte, und daß kein hoher Regent ingang
Europa wäre defen Gränzen sich so weit als sei
ne erstrecketen; aber alle diese Reiche wären so
fern von einander zustreuet, daß eines dem an
dern nicht leichtlich könnte zu Hülffe kommen -
und hätte er viel starke Besatzungen vonnöhten
nur das gemeine Volk im Zaum zu halten - zu
welchem Unterhalt denn Jährlich viel erfordert
würde. Was die Gold- und Silber - Grube
betreffe, wäre es damit also beschaffen; wann die
Flotte glücklich ankäme, stünde auch Frankreich
sehr wol bei der Sache wegen der unterschiede
lichen Waaren, die man von dannen nach Spa-
nien hinabführete als Leinwand/Brandwein
Schiffseilen und dergleichen Dinge mehr, die
nach West Indien gebracht würden; zumah-
len Frankreich mit dem allem so überflüssig vers
sehen, daß es auch seinen Nachbarn reichlich das
von mittheilen könnte. Der König sagte ferner:
ihr habet aber auch Völker in Europa, die von
Edel - Leuten regieret werden / gleich wie man
mir die Venetianer beschrieben hat; mit den Hol-
ländern aber hat es eine ganz andere Bewand,
müß/ wie ich vernehme / als deren Regiment auf
das gemeine Volk beruhet, welches dennoch nicht
verhindert, daß diese Länder nicht einegute Po-
licev haben, was dünket euch / fuhr der König
fort von dieser unterschiedlichen Regierungs-Art
und welche hältstuvor die Beste? ich merkte leicht
lich, wohin der König mit dieser Frage zielte,
und daß ihm das gemeine Regierungs- Wesen
gar nicht anstünde der halben erwiederte ich also
bald, daß eine solche Policey / darinn nur einer
das Regiment führet/ aufdeffen Männliche Ers
ben es allein ohnfehlbar verfällt, wie in Frank-
reich geschicht/in Warheit vielbeffer und zum ges
meinen Nutzen vortheilhaftiger, gleich wie sie
auch so viel mächtiger und der Veränderung
destoweniger unterworffen wäre. Ich fahe 7
daß der König mit großer Aufmerksamkeit, was
ich geredt/anhörete/indem er je länger je mehr des
nen zwölff Tänzerinnen befahl mit Singen und
Tanzen einzuhalten./ der halben fetzte ich zu dem,
das ich bishero gesaget noch dieses hinzu, daß
Perfen in Frankreich in hohem Ansehen wäre
und hätte der große Cha-Abas/ durch die Ge-
fandtschafft, welche er an den König Heinricum
den Vierdten abgehen lassen, eine zimliche Mens
ge Franzosen in sein Land gebracht. Der/wel-
chen der König von Persien als einen an:
US-

Persianischer Reisen Vierdtes Buch.
209
- -
deur nach Frankreich abgeschicket, war ein from-
mer Capuciner benamet Pater Justus; aber
durch ein wunderliches Verhängnüß ländete er
kurz nach des Königs Absterben zu Paris an /
weßhalben diese Gesandtschaft am Französischen
Hofe nach Gebühr nicht hat empfangen werden
können. Nachdem ich den König dieser Ge-
sandtschaft des Cha-Abas erinnert, sagte er zu
mir/er wüste wol/daßfein Uranher einen Lega-
ten nach Frankreich abgesandt, verwunderte sich
aber / warum dergleichen nicht von ihrer Seite
auch geschehen wäre. Worauf ich dem König
vorhielte / daß keine andere Weege von Frank-
reich nach Persien zu gelangen wären, als durch
die Türkei und Moscovien; nun aber hätte weder
der Türkische Käiser noch der große Knes/einem
foansehnlichen und großen Gefolge als ein Am-
baffadeur von Frankreich/ feines Königs Ruhm
und Ansehen zu erhalten / erfordert, durch ihre
Länder freien Durchzug verstatten wollen.
Nichtsdestoweniger habe der König von Frank
reich unterschiedliche Recommendations-Schrei
ben nach Persien abgehen laffen / feiner Unter-
thanen wegen, die daselbst Gewerb und Hand-
lung treiben / welches der König auch gestand
sagend / daß er damit vergnüget wäre. Vier
unterschiedliche mahl hielte er in währender Zeit
alle drei Stunden / mit eben denselben Fragen
(betreffende den Zustand Europä) an entweder/
damit er ohnfehlbar wissen möchte, ob ich auch
jederzeit bey einerley Rede beständig bliebe./oder
damit er die gegebene Antwort desto besser behal-
ten könnte. Endlich kehrete er sich zudem Pater
Raphael und fragte ihn, ob er sich wolals einen
Abgesandten an den Königin Frankreich wollte
ebrauchen laffen / wann er ihn dahin zu gehen
' würde? worauf aber der Pater anders
nicht als mit einer tiefen Neigung antwortete/
und machten wir uns hierauf an unsern Ort, der
König schickte alsobald einen jungen Herrn zu
uns / der uns einschenken sollte - weil er solches
nicht mehr durch den Holländer wollte geschehen
lassen. Dieser füllete die Schale dergestalt an
daß es unmüglich war auf einen Zug auszutrin-
ken; und wie sehr wir ihn auch baten, er möchte
uns nicht so hart zusetzen, so wollte es doch alles
nicht helfen. Ich verwunderte mich über die
Gedult dieses jungen Herrn / als welcher acht
oder neun Stunden unaufhörlich die Flasche
nebst der Schale in der Hand haltend, ohne ein-
zige Rede, allezeit mit ernsthaftigen Geberden/
und sich stellend, als wenn er uns nicht sehe/ auf
recht bei uns stunde. Wir waren mehr als sech-
zehen Stunden in Gegenwart des Königs / in
diesem Saal unter welcher Zeit auch alle Ver-
schnittene, die als Leibwächter um den König wa-
ren/ohne Effen und Trinken./gleichfalls aufrecht
stehen musten. Einer von diesen jungen Herren/
gab dem König eine PfeiffeTaback, und der an-
dere schenkte ihm zu trinken ein, wann es Seine
Majestät begehrten. -
In währender Zeit, da der König von ernst
hafften Sachen mit uns redete, hatten die Luft-
Dames sich aus dem Saal gemacht und auf ei-
nem groffen Creutz - Gang / welcher über den
Gartengehet/ und ebenso lang wie der Saalist/
sich hingesetzt. Die Tafel war mit allerhand
Früchten und Confect besetzet und eine aus ihrem
Hauffen schenkte ohne Aufhören ihnen allen nach
der Reihe ein. Nur darüber muste ich mich verwun-
dern / daß die Weiber durch das vielfältige
Sauffen, dennoch nicht voll wurden: Denn
nachdem wir uns an unsern Ort begeben und
ihnen wiederum in den Saal zu kommen erlaubt
war, konnte man es ihnen nicht ansehen, daß sie
getrunken hätten. Als fie nun abermal eine Zeit
lang getanzet/winkte der König/daßfie abtret-
ten sollten, weil er unsitzofeine Music wollte hö-
renlaffen. Diese war sowol Vocal als Instru-
mental; und kamen die Instrumenten in etlichen
Stücken mit den unfrigen überein. Sie hat
ten allda eine Art Lauten und Citherin/ nebstei-
nem kleinen Spinette/ und zwo oder dreygroffe
Flöten. Auch ließ der König aus der Galerie,
wo selbst die Luft-Frauen beyfammen waren, ei-
nengroffen Kasten von Ebenholz mehr als acht
Füß hoch / mit unterschiedlichen Figuren von
Silber ausgezieret herbeibringen, in welchem
eine Orgel war, die von sich selbst ' Dies
es war ein Stück von denen Präsenten, welche
der Moscowitische Gesandte dem König von Pers
fien gebracht hatte. Unterdessen daß diese Or-
gel spielete, erinnerte sich der König, daß ein Fran-
zösischer Goldschmid/Namens Sain, der in sei
nen Diensten war / auf der großen Flöte und
Sackpfeiffe , die er noch aus Frankreich mitge-
bracht, ich wolgeübet hatte; befahl derohalben
daß man ihm rufen sollte. Dennweiler hurti
ges Leibes und ein lustiger Kopf war, hatte der
König Belieben an seiner Kurzweil ; Zumal
wann er halb berauschet, und Willens ist denen
Tänzerinnen einen Poffen zu beweisen. Eine
nimmt er auf seinen Rücken/die andere wirft er
zu Boden: Der Nazar und andere Herren/wel-
che zugegen find/ treiben ihn an, daß er sie rechts
schaffen trillen soll, zumal wann sie sehen, daß
der König darüber lacht und ihm diese Kurzweil
wol gefallen lässt. Der König befahl darauf
daß man noch einem andern jungen Franzosen,
mit Namen Bernard / welcher auch in feinen
Diensten war, ruffen sollte. - -
Dieser Bernard kam mit einem Franzosen,
Chapelle genannt, in Persien, weil der nun so
viel Vermögens nicht war, daß er zwey Perfo-
nen/ die er aus Frankreich mit sich genommen/
unterhalten konnte, muste er einen unter ihnen
seines Dienstes entlaffen. Derohalbennahm ich
den Bernard zu mir/ und ließ ihn bey einem am
dern Franzosen, Namens Claude Muffin, die
Büchsenmacherey erlerne. Nachdem er sich dieser
Wiffen schafft kundig gemacht, nahm der König
ihn zu seinen Bedienten an und hielte sehr viel
auf ihn/sowol weil ein gut Gemüth bei ihm war,
und er der Türkischen und Perfischen Sprachen
sehrwol erfahren, als auch insonderheit, weil er
gänzlich hoffte, ihn vermöge der sonderbaren
Gunst/womit er ihm vor andern zugethan, dahin
| zu bewegen, daß er sich zu der Mahumetanischen
Religion bekennen sollte. Doch geschahees nicht
allein aus einem Religions-Eifer, daß der Kö
nig sich seine Veränderung so hochließangelegen
seyn; sondern damit man hinfüro nicht mehr das
jenige / was von Hand gekommen ab
zuwischen Urfach hätte / gleich wie ich ander-
Dd werts

2IO
- Johann Baptisten Taverniers
werts beobachtet, daß die Mahumetaner solches
allezeit mit dem das von Christen herrühret/zu
thungewohnet sind, - -
is diese beide Franzosen in den Saalkom
men waren, befahl der König alsobald dem Ber-
mard / er sollte ihm in seinen Becher zu trinken
einschenken, welches er auch that; und als der
König getrunken hatte, ließ er den Bernard auch
aus selbigem Becher trinken und fragte ihn zu
gleich, ob er nicht bald Lust hätte ein guter Musel-
mann zu werden? Endlich ließ er den P. Raphael
und mich wieder zu sich kommen / und fielete
nochmals oberwehnete Fragen von Europa an/
gleichwieich schon gesagt habe, daß solches vier-
malgeschehen. Daraufgebot er dem Bernard/
er sollte uns in seinem Becher zu trinken einschen-
ken und hernach denselben vor ihm füllen. „Der
König trank nur die Helffte davon, das übrige
aber gab er seinem Vetter. Wie ich nun sahe/
daß der König dem Bernard mit so großer Gna-
dezugethan, nahm ich Gelegenheit. Seine Maje-
sität zu verständigen, daß ich ihn die Büchsen-
macherey hätte lernen lassen - aber seithero er
in dero Dienste gewesen / wäre er dergestalt in
Schuld gerathen, daß er wenig Vorrath mehr
übrig hätte, sein Haußwesen damit zu unterhal
ten/ und wann ich die Warheit sagen sollte/ so
käme es daher, weil Bernard den Trunkein we-
nig über die Gebühr liebete. Der König wand-
te sich darauf zu ihm/ und fragte ihn nochmals
ob er nicht ein guter Muselmann werden wollte?
worauf der Bernard Seine Majestät demüthigt
ersuchete, sie möchten ihn mit dergleichen Anmu
thung verschonen. Worauf der König sich zum
Pater Raphael kehret/fagend: Ich weiß wol/
daß du denen Franken in dieser Stadt widerrä-
theit unsern Glauben anzunehmen: Wolan/ich
schenkefiediralle/fahrwoldamit nur diesen ein-
zigen überlaßmir/weil ich ihn werth halte.
Nach diesem fund der König zugleich auf
weil er zweiffelsohn wargenommen./daß einige
unter denen, die datrunken/Verlangen trügen
ich ein wenig an der Luft zu erkühlen/ und der
atur ihren freyen Lauf zu laffen. Er blieb fast
eine Viertelstunde drauffen/ unter welcher Zeit
der Pater Raphael Gelegenheit bekam mit dem
Bernard zureden und ihn zur Beständigkeit im
Glauben zu ermahnen/ihm vorstellend / er hätte
seiner Seelen ewige Wolfahrt allen denen Ver-
heißungen, die der König auch immerthun könne
te/weit vorzuziehen.
Als der König wieder in den Saal kam und
sich gesetzet hatte / redete er ferner nichts mit
Bernard von der Religion, sondern weil er
zweifelsohne uns seiner Freigebigkeit versichern
wollte, befahl er dem Nazar/er sollte einen Beu-
telmitfunfzig Tomans bringen laffen (denn wie
ich schon oben erwehnet habe - so hält ein jeder
Heutel aus dem Königlichen Schatz so viel in
fich) und als solches geschehen, schenkte er es dem
Bernard, welcher sich deswegen gegen dem Kö-
nig mit demüthiger Ehrerbietung bedankete/und
hernach den Beutel zum Saal hinaus trug/und
ihn jemand aufzuheben gab, worauf er alsobald
wiederkehrete.
Der König ließendlich die zween junge Hol-
- - - -
länder zu fichkommen/und fragte sie unterschied
liche Dinge von ihrem Vaterland und dessen
Policey. Der P. Raphael, welcher ihr Doll
metscher war, sagte dem König , daß ihr Land
durch die Staaten regieret würde, sie hätten aber
einen Prinzen als Generalissimum zu Waffer
und Landerwehler. Als dieses Gespräch fichen-
digte: stelleten sich die Holländer wieder an ihren
Ort. Der König war darauf bedacht von mir
zu vernehmen / ob nicht jemand unter meinen
Leuten, die ich aus Frankreich mitgeführet/wäre
der der Music erfahren und auf einigen Instrut-
menten spielen könnte. Ich sagte zu Seiner Ma-
jestät, es wäre einer darunter welcher die Orgel
und Spinette zu schlagen sich geübet hätte: Als
bald befahl der König, daß man ihn fordern sollte.
Unterdessen erzeigten sich die Lust-Dames mit
Singen und Tanzen sehr frölich: auch ließ der
König zugleich das Hezar-picher oder den groffen
güldenen Löffel herbringen, und muste einer nach
dem andern denselben in einem Ansatz austrin-
ken, so daß nicht ein Tröpfgen darinn übrig ge-
laffen würde,
Nachdem wir nun alle miteinander hierinn
das unserigegethan fragte der '' /wel-
che von diesen Tänzerinnen mir die schönste zu sein
deuchte? ich fit und alsobald auf und indem ich ihr
ren Tanz verstöret/felete ich mich mitten unter
diese zwölff Frauensbilder mit einer Fackel in
der Hand / sie desto eigentlicher zu betrachten.
Der König lächelte darüber, und ließ ihm unser
allerseits züchtige Schamhaftigkeit fehr wol ge-
fallen/fagende zu mir: Führher, welche du willst,
Dem König zu gehorsamen/nahm ich dieselbe bey
der Hand, welche ich vermeinete schon etwas be-
jahret zu feyn/ und führte sie zu. Seiner Majes
stät/ welche uns ganz nahe bei sich sitzen ließe.
Endlich zeigeten sie mir eine mit der Hand, und
sagten zu mir, warum ich nicht vielmehr dieselbe
genommen / als welche viel schöner und jünger
wäre? und befahlen darauf allen beiden, daß
fie mich eine nach der andern küssen sollten
damit ich erfahren möchte, ob nicht der jüngern
Liebes-Bezeigung weit annehmlicher wäre als
der ältern. Ich erwiedertehierauf dem König:
Wenn ich eine von diesen zur Ehe nehmen sollte
würde ich bei der Wahl, die ich einmal ge-
macht, verbleiben, indem ich davor halte, daß
der Verstand nicht vor Jahren komme ; weil
aber Seine Majestät leicht gedenken können,
daß keine unter diesen - weder die alte noch
junge / mir anständig sein würde, so weiß ich
mich dieses ungewöhnlichen Geschenks auf kei
nerlei Weise zu bedienen, da Seine Majestät
mir die Aeltere (die ich doch nur bloß derselben
' und gehorsam mich zu erweisen aus
ersehen und erkiefet/) nach meiner Behausung
zu führen erlaubet haben; zumalen, wann wir
verehlichet / wir niemals weder in noch aus
unserm Lande / oder in der Fremde eine an-
dere / ohn allein diejenige / mit welcher wir
uns einmal verbunden, ehlich erkennen: Der
selben halten wir unsere Treu und Glauben an
allen Orten vermöge deß Gehorsams, womit
wir unserm Gesetz stark verpflichtet seyn.
Weil der Nazar sahe, daß die Nacht her
- - - - - - - - - - - - - - - - - en

Perfianischer Reifen. Vierdtes Buch.
2 II
“
ein fiel / ( denn es war fast eilff Uhr) befahl
er einem von den Hofmeistern / daß man die
Speisen / so den ganzen Tag gestanden / auf
heben ; Hergegen des Königs und unser
Nachte Effen hereinbringen sollte/ welches auch
alsobald geschahe. Man setzte uns darauf eine
Menge Speisen / und unterschiedliche Art
Reiß, wie auch Fische vor. Nach geendigter
Mahlzeit ließ man den Herrn Daulier / wel-
cher mit mir aus Frankreich gereift war, her-
ein kommen, und als er sich gegen dem König
geneiget / reichte man ihm ein Spinett dar/
worauf er sich alsobald hören ließ.
Der König fragte ihn endlich/ ob er auch
singen könnte ? darauf fieng der Herr Dau-
lier / als ein guter Musicus / eine Arie vom
Hof-Leben an: Weil er aber nur eine schwa-
che Stimme hatte / und die Perser viel auf ei-
ne starke halten gefiel ein fingen dem König
nicht / weißhalben er nicht weiter fortfuhre/
sondern hielte fraks innen. Wie ich dieses fa-
he/war es unmüglich, daß ich mich des Lachens
enthalten konnte - und obwol ich der Music
gar nicht zugethan, jedoch weil ich von Natur
mit einer zimlich starken und reinen Stimme
versehen war: fang ich ein altes Liedgen/wel-
ches also anfänget:
Rempli d' tonnement je confulte en
- - moy-mefine
Sije dois preferer Amarante à Bac-
cus, St.
Zu Teutsch möchte es ohngefehr so lauten:
Lin großer Zweiffelists/ den ich bey
mir verspühre;
Ob Bacchus nicht der Kranz vor
Amarantgebühre
Der König gab zu verstehen / daß er mit
groffem Vergnügen mich angehöret hätte/ in-
dem er zu zweyenmalen sagte : Baricala! Ba-
ricala ! welches so viel bedeutet / als GOttes
Werke; und pflegen sich die Perser dieser Re-
dens- Art gemeiniglich zu gebrauchen / wann
eine Sache. Verwunderung und Lust zugleich
bey ihnen erwecket. Gleich darauf, nachdem
Seine Majestät ein anders von mir erheische-
ten war ich derselben auch hierinn zu Wil-
len - und erwehleite eines / dessen Anfang
dieser ist:
Amis, ce buffet m” importune, S.
Der Herr Daulier ließ auf dem Spinet-
te nochmals feine Künste hören; Unterdessen
stelleten wir (der Pater Raphael und ich )
uns an unsern Ort / woselbst wir noch eine
Zeitlang uns aufhielten. Als aber der Na
zar merkte, daß der Schlaff uns überfallen/
und solches dem König andeutete, gaben Sei
ne Majestät Befehl / daß er uns beurlauben
sollte, welches er auch mit unserer höchsten Ver-
gnügung gleich verrichtete / nachdem wir von
acht Uhr früh an bis nach Mitternacht/ das
' bey nahe vierzehen Stunden daselbstgewe-
en waren, welches noch wol eine zimliche Mü-
digkeit verursachen kan.
-
. :: Vier oder fünff Tage giengen vorbey /
feit, daß der König nicht aus dem Haram kam/
woselbst er stets bei seinen Weibern war. Ei
nes Tages frühe/ weil es sehr angenehm Wet-
ter gewesen / setzte der König sich zu Pferde /
und hatte Luft in gewissen Gruben fischen zu
laffen / die in dem Fluß find/ und ihnen an
statt der Fisch-Behalter dienen. Dieser Fang
währete bis eilff Uhr, da dann der König wie
der nach den Palast kehrete/ woselbst er nach
gehaltener Mittags - Mahlzeit / mit etlichen
Herren eine Collation anstellete. Zu Abends
befahl er/ daß man den Sain und Bernard/
nebst einem andern Franzosen benamet Ma-
rais / welcher auch in Seiner Majestät Dien-
sten ist, sollte kommen lassen. Er ist ein Bild-
hauer und Büchen-Schmid/ und streichet ei-
ne zimliche Violon.
Einige Zeit hernach/ rieff man auch den
Herrn Daulier auf dem Spinette zu spielen.
Um Mitternacht erinnerte sich der König nach
mir zu fragen/ man berichtete ihn aber ich wä- -
re zu Zulpha / doch hätte er zweiffelsohne ei-
nen Reuter zu mir hinab geschicket / mich her-
aufzubringen - wann es nicht so spät gewesen
wäre. Auch fragte er zugleich / wo der Pa-
ter Raphael wäre? und fagte zu etlichen Her-
ren, die damals bei ihm waren / er hätte ihn
Wein trinken machen./worauf einer von ihnen
versetzte / er wüste wol / daß der Pater Ra-
phael niemals Wein genöffe - jedoch Seiner
Majestät Gebot nachzuleben, könnte er nichts
geringers als das thun/weil dieselbe es ihm be-
fohlen hätten.
Wiewoll ich bei dieser letzlich - angestelle
ten Luft des Königs nicht zugegen war / so un-
terließ ich dennoch des andern Tages nicht /
deffen, was dabei vorgegangen / mich genau
zu erkundigen; Und will ich allhier nur eines
beyläuffig erzehlen / daraus man zur Genüge
sehen kan / daß die allzugroße Gemeinschafft
mit Fürsten und Herren bisweilen sehr gefähr
lich fey.
Es war bei dem König ein ehrwürdiger
alter Mann, das ist einer deren von der Reise aus
Mecha zurück- gekommenen Agy / und können
die, welche eine Wallfahrt verrichtet/ niemals
mehr Wein trinken. Nun fand sich einer uns
ter denen Herren / welche mit dem König lu-
fig waren, der das Ziel sehr weit überschritte
und etliche Poffen riß / die Seiner Majestät
gar nicht gefielen. Er schlug diesem Agv zwei-
mal mit der Faust den Türkischen Bund her-
ab, weil er sich wegerte auf des Königs Be-
fehl zu trinken, er brachte ihn in den Tanz der
Luft-Frauen / und was dergleichen Thorheit
mehr war.
Dieses alles miteinander / und infonder-
heit der Schimpf / welchen er dem Agy ange-
than mißfiel dem König dergestalt / daß / da
er sich zum andern mal erkühnete dahinzukom-
men/ Seine Majestät in vollem Eifer fagten:
Dieser Bernheuter machts zu grob / und
bedenket nicht mehr / daß er mein Leib-
eigener ist; daß man ihn bey den Füßen
- - - - - Dd ij heraus

2I2
Johann Baptisten Taverniers
heraus schleppe, und den Hunden zu frei
fen gebe. Alsobald griffen ihn vier oder fünff
Königliche Bediente an / und schleppete ihn
über Hals und Kopf zum Saal hinaus. Doch
ward er bis auf den Morgen verwahret/ da
dann der Nazar ihm so viel Schläge mit dem
Stecken geben ließ / bis er auf der Stelle Tor
des verblich. -
Jederman verwunderte sich darüber, war
um sie ihn nicht / nach dem Befehl des Kö-
nigs, den Hunden vorgeworfen hätten / und
glaubte man, daß eine von des Königs Frauen/
welcher diese Ungnade zu Ohren kommen war/
seinetwegen Vorbitte gethan/ daß seine Straf
fe geändert würde: Denn dieses in Persien dem
ganzen Geschlecht eine große Schande / wann
der König jemand aus demselben zu einem so
schmählichen Tode verurtheilet.
Auch hatte eine von denen Lust-Dames/
ihrer Gespielin einer / nicht zwar in Gegen-
wart des Königs / sondern auf der Galerie/
woselbst sie miteinander gezechet / eine Maul-
fchelle gegeben. Dieses war so fill nicht zu
egangen, daß der König nicht ein Geräusch
#" vernommen hätte/ und als er nachfrage
te, was es gewesen / erzehlte man ihm / wie
die Händel abgelauffen. Drauf befahl er, daß
man die jenige / welche der andern den Bak-
kenstreich gegeben, zum Dagora oder Stadt
Richter führen sollte / und / nachdem sie sich
alda in seiner Gegenwart von der Zahl und
Gesellschafft der Königlichen Luft-Dames ab
geschworen / setzte man eine andere in ihre
Stelle und gab ihr feinethalben hundert To-
mans, damit der Dagorafie heyrathen möch-
te. Sonst geben die Weiber allda auch in
der Art sich zu kleiden eine Frechheit an den
Tag; und was das aller verdrießlich sie an ih-
nen zu sehen ist, daß allen das linke Nasenloch
durchbohret, worinn ein güldener Ring/ nebst
einer Perle/ Rubin/ oder Smaragd hänget/
welcher da durchgezogen ist.
In den Königreichen Lar und Qrmus
bohren sie den Knochen in der Nasen durch
und hangen mit einer kleinen Hacken ein Gold-
blech mit Rubinen / Smaragden oder Türkis
fen versetzet / daran, welches Blech ihnen die
ganze Nase bedecket. -
Die Arabischen Frauen gebrauchen sich ei-
ner andern Weise. Sie durchbohren das weit
che / welches die beyde Nasenlöcher voneinan-
der scheidet und ziehen einen Ring dadurch
Diese Ringe sind so groß als eine flache Hand
und wann sie effen legen sie solche überzwerch
Die so was Vermögen haben / laffen entwe-
der eine Perle oder sonst schönen Steinzurich
ten und in den Ring setzen.
Endlich damit ich meine Verrichtungen bei
Hofe zubrächte und der König wüste / daß
ich auf meine Abreise von Indien bedacht wäre
ließ er mich zu sich fordern und gab mir un-
terschiedliche Abriffe , die er alle mit eigener
Hand verfertiget: Zumalen. Seine Majestät
sich im Reisen - nach Anweisung der zweyen
Holländischen Mahler / ( unter welchen einer
Angel, der andere Lokar hieffe und von der
Holländischen Compagnie derselben zugesandt)
sehr wolgeübet hatten. - -
. Zu einem jeden Abrisse hatte der König
ein Muster von Holz machen lassen, worunter
etliche Trink, Geschirr und sonderbare Art Tel-
ler/ wie auch ein Dolch war. Dieses insge-
samt sollte von Schmelzwerk und Gold ausge-
arbeitet / auch mit Edelgesteinen befetzet wers
den und stellete er mir alle diese Muster eigens
händig zu. Ich nahm zugleich meinen Abschied
von Seiner Majestät und fand des andern Ta-
ges den Nazar in einem köstlichen Hause/wel-
ches er längst dem Fluß nach der Gauren Ge-
gend hin / bauen ließ. Er nöthigte mich zu
Mittag mit ihm zu effen - und unter währen-
der Zeit ließ er aus der Stadt das Maaß der
Teppiche bringen, welches der König befohlen
mir zu übergeben, damit fiel in Frankreich vers
fertiget werden könnten. Der Nazar sich be-
sorgend/ ich würde dieser Sachen halber als
die bis auf zweymal hundert tausend Reichs-
thaler fich belauffen könnte/ versichert feyn wol-
len, und vielleicht im Zweiffel stehen, ob auch
der König/ wann sie endlich fertig wären, als
les behalten / oder aber anders Sinnes wer-
den möchte / sagte zu mir, ich sollte deswegen
nur ganz unbekümmert seyn, jedoch wann ichs
begehrte/ wollte er mir zur Stunde ein Stück
Geldes abzahlen lassen. Aber ich bedankte
mich: habe auch niemals / weder von dem Kö-
nig in Persien noch von einem Fürsten in A-
fia Versicherung annehmen wollen. Und also
letzte ich mich mit dem Nazar / welcher mich
seiner Gewogenheit in allen Fällen versicherte
und bey meinem Abzuge alle Höflichkeit
EV12. -
Befehl des Königs in Persien / von Worte zu Worte/
nach der Persischen Sprache Ligen schafft und
Canzeley: Styl übersetzet.
Efehldeffen/dem die ganze Welt
zu Gebote stehet / ist gegeben an
die Beglerbeys von hoher Natur,
die Uberwinder und große Her-
ren/ Zierde des Reichs/ Besitzer
- der Ehre / und Richter des hohen
Orts/Handhabere der Gerechtigkeit und Wifier/
welche die Billigkeit in acht nehmen, die tedacht
sind auf Abschaffung des Bösen, die Commiss
farien oder Facteurs / und die da verwalten
und treiben die Geschäffte und schwere Sachen
deß Palasts die Hüter der Weege und Er
halter der guten Gebräuche der Königreiche
die wohl angeordnet sind von Kragon / GOtt
behütefie vor allem bösen Zufall. Sie follen
wiffen / daß / nachdem der auserlesene von '
- N


-
--- FFF', SF FFF 1 I -
- - U- - F-35A - - - -
'' 'SENGZ-FL- -
++++:
Teil- - Pay 23.
- - . " . . - -/
- -
3. der Barmherzig- Gett- g- --- gott 4 D- - - 6 ott
&E- . „ ZFS
f f 4 Z- 6 z- " -
S-IT---- - - - -
- JU) - Der armel-1- -
Lo“
- 3 Makarol-
.. o -
Derjenige, je zurzeit menhalt
das Kind sich Abbas, der am Dresreich
g- Al | Hafen
§ 4 Maka Jafar Mißa All
„J J’“-PFÄFFFFFFFF
F:: „ "ES, SEF - - -
###############----- ERFESRIEFE-4,
heißer Lehrl l Keiner kein zahn- -
- Jar/odrufer Fedler-freie Nen-vis
dA - -
S„“-/ . . -/
- -
–Y- »- „A“
- - #-/ --- -
4 XT - 1 - --- -
------------
g
A
y
# --- 24- -
U“-------------




Perfianischer Reisen Vierdtes Buch.
8 -- ---
C'est ce que est dan- l-
cachet du Roy-
mes gleichen und Mitgesellen / Aga Tavernier/
Französischer Kauffmann, hat laffen zu Gesichte
ommen und befehenden Lieutenant der Aigles/
nach Wunsch / so viel schöne Dinge oder Arbeit/
hat er gefunden den Stuffen der Wolgewogen
heit und guten Bewirthung/ Wir haben festi-
glich befohlen, daß wann er wird haben verfer-
tigen laffen etliche Dinge er sie kommen laffe
vor dem heiligen und reinen Angesicht/esfollen/
durch welchen Weg oder Theil deß größten Kö-
nigreichs, da obgedachter haben wird seinen Vor-
faß und Willen - die Einnehmer des Palasts/
oder andere nicht laffen spühren einige Hoffnung
und Begierde des oberwehnten - sie sollen ihm
nicht verursachen einige Verhinderung oder Ver-
druß/und daß sie wissen, daß ihnen obliege/ihm
zu erweisen alle Dienste und Ehre / aufdaß er
gehe/wohin er will. Und weil das Zeichen der
hohen Natur/ das Liecht des ganzen Erdbodens
Kragon die höchste Adelschafft, der Meister der
Zeit hat erleuchtet und gezieret diese Schrifft,
sollen sie es unterstützen und fürchten. Durch
höchste Befehl c.
Kragon war ein König von China, seiner
Siege / Großmüthigkeit und Gerechtigkeit we-
gen so berühmt/daß die Könige von Persien bis
weilen diesen Namen in ihren Befehls-Briefen
und Urkunden setzen, und sich Ehren halben nicht
anders/als nur seine Lieutenant nennen.
Receveurs du Palais find eben das, was
unfre Zoll- oder andere Steuer-Einnehmer,
Abschrift desselben Königlichen Befehls / nach Teutscher
- Redens- Art übersetzer.
E Er/dem die ganze Welt Gehor-
Ffamleistet/erbietet denen Begler-
Abeys von hohem Stamm / denen
fieghafften (tapfern) und groffen
(-3/4, Herren, welche die Zier und Ehre
LEANS-Punfers Königreiches feyn/ denen
gerechten Richtern und regierenden Vifiers/al-
len denen Befehlshabern und denen, die des
Königlichen Hauses Geschäffte verrichten / wie
auch welche die löblichen Gebräuche dieses
Reichs vom Kragon gestiftet ihnen laffen an-
befohlenfeyn/feinen Gruß. -
Zu wissen, daß nachdem Aga Tavernier/
Französischer Kauffmann / welcher von feiner
Gesellschafft auserlesen / mir sehr viel schöne
Waaren zugebracht, die wol angenommenfind/
er bei dem Groß-Vezier der Aigles alle ersinn
liche Ehre und Wolgewogenheit genoffen habe.
Als befehlen wir ernstlich, daß nachdem er eini
ge Sachen, die wir ihm aufgetragen wird haben
laffen verfertigen und Unser Maj. zuschicken,
an keinem Ort unters Reichs/wo er hinkommen
möchte die Zöllner/ Commiffari und andere
Steuer-Einnehmer weder Geld noch Geschenk,
oder sonst etwas von ihm begehren - auch kein
Verdruß und Hindernus an der Reise erwecken,
sondern vielmehr alle Ehre und guten Willener
zeigen und wohin es ihm beliebt, freypafiren
laffen sollen. Und weil dieser Befehl mit dem
Siegel des Liechtes Kragon versehen und be-
leuchtet werden sie um so vielmehr verbunden
seyn mit aller Ehrerbietung uud Gehorsam dem
selben nachzukommen,
Dd ij Der




214. Johann Baptisten Taverniers Perianischer Reisen Vierdtes Buch.
Der andere Befehl des Königs von Persien an den Gouverneur von
Schiras/ durch welchen S. M. ihn gebeut/dem Autor drey Fuder Wein auf seiner
Reise nach Indien zu geben./von Worte zu Worte / wie das vorhergehende/
nach der Persischen Sprache Ligen schafft und Canzeley-
Styl/ übersetzer.
-REr Befehl dessen, dem die Welt
- gehorchen muß/ ist dieser, daß der
hocherleuchte Herr/deffen Amt zu
ehren ist der Gouverneur und
Oberste der Vizirs und großen
Mirza Mahomet Sadec / der
Vizier des Fars sich verfichere der Königlichen
Gnade / sobald er wird vernommen haben den
Einhalt dieses Befehls. Er gebe drey Fuder
CWein von dem / den er in seiner Verwahrung
hat, dem Crefme seines gleichen Aga Taver-
nier, Französischem Kauffmanne/ und nehme
eine Quittung von ihm. Alle große Viziers und
Zöllner und die, so die Päffe zu beobachten hat
ben, sollen ihm nicht verhinderlich fallen ihm
nichts nehmen, und ihn paffirenlaffen/wohin es
ihmgutdünken wird, und daß sie diesem gehor-
famen. Gegeben, den Monat Jamady-Elaker
107. deß Mahomets, welches die Jahr-Zahl
der Mahometischen Hegyre - so nach unserer
Rechnung ist im Monat Jenner 1665.
Aga heist Herr.
La Creme ist ein Wort defen sich die Mor-
genländer gebrauchen, wann sie einen qualificir-
ten Menschen/deffen Geschicklichkeit fieschoner-
kannt haben/ benennen wollen. -
Ich hätte bei dieser Ubersetzung auch zugleich
das Perfische Original / fowol von diesem als
dem andern Befehl hinzugefüget, allein es war
befohlen, dieselbe dem Cham/nebst meiner Quit-
tung zu überlaffen, weil er es bei Ablegung seiner
Rechnung in der Kammer aufweisey müsste,
Ende des Vierdtem Buchs,
Johann






- - - - - - - - - -
- -
, . . . - PF:(0): SS- - - - -
# #
#
#############################
ohann Baptisten Taverniers
ÄFerfianischer Feifen
Fünfftes WZuch/
Politische und Historische Beschreibung des Reichs Perfien/
wie auch der Strafen von Ispahan nach Ormus.
Das Erste Capitel.
Der Könige in Persien Stamm-Register/ von diesem letzten
Geschlech
Ls Tamerlan noch ein und
Ad-„Yandere Orte in Asia er
-, Hobert / und des Bajazet
- Kriegs-Heer aufs Haupt
geschlagen, ihn aber nebst
seiner Gemahlingefangen
G 3 Perfen - allwo damahls
ein Cheik / Namens Ai
dar war, der vor einen groffen. Heiligengehalten
wurde. Ein Mann von schönen Verstand und
der Höchste unter denen Geistlichen,/ weßwegen
er bei allem Volk in hohem Ansehen gewesen.
Dem Tamerlan / erwiese er große Ehre / und
war gegen dessen Kriegs, Obersten sehr höflich;
der Tamerlan hingegen, als ein tapfferer und
dankbarer Fürst/ verehrte ihm eine Anzahl Ge-
fangener, die er aus Türkey mit sich führete. Ei-
nen Theil dieser Sclaven, schickte der Cheik nach
Ardevil und in selbige Gegend, die übrigen behiel-
teerbey fich. Indemeer aber aus dem Geschlecht
Mahomets in gerader Linien sein wollte, hatte
er feinen Kopf nicht auf solche Weise bedeckt /
wie die andern Perser, sondern trug eine flache
gegen die Höhe hinauf weite Mütze mit zwölff
Falten, denen zwölff Propheten zu Ehren. In
der Mitte, rageteine Spitze hervor./solang als
ein großer Finger, und scheinet, obgieng sie aus
der Mütze, welche doch nur gar sauber angenä-
het ist. Der Cheik wollte / daß alle, die vom
Tamerlan ihm verehrte Sclaven / eine solche
Mütze / wie die feinige tragen sollten, wodurch
- - hatte, kam er wieder in
---
heutiges Tages/die von den also genannten So-
phis herstammende / von den andern Persern
unterschieden werden. Alle / sowolin den Städ-
ten als necht angelegenen Dörffern befindliche
Sophi/ müffen/ der Gewohnheit nach/ in denen
Residenzen der Kanen oder Land- Vögte / alle
Freytag auf den Markt fich versammlen / wo-
selbst sie vor des Königes und ihres Kans Ge-
fundheit wie auch des Lands Wolfand, Gott
anruffen: die sodann aus des Kans Haus ge-
speist und beschenkt werden,
-
- - - -
(20),
„Als des Cheik Aidar Kinder sahen, daß
fie über eine so große Anzahl Sclaven Herren
waren/und nicht ein geringer Theil des Volks/
welcher von der vermeinten Heiligkeit ihres Vat-
ters eingenommen/ es mit ihnen hielten, erzeige-
ten sie sich gegen jedwedern freigebig felbige noch
verpflichter zu machen / da sie aber vermeinten,
ihrem rechtmässigem Herrn dem ' in Pers
lien Alamour gewachsen zu seyn, empörten sie
sich wieder ihn. Nach vielen Scharmützeln kam
es endlich/bey Tauris / zum Haupt- Treffen,
allwo Alamour geschlagen - und vom Ismael
Sophi, dem dritten Sohn des Cheik mit eigener
Hand umgebracht worden, welcher eigentlich der
erste König aus diesem Geschlecht ist: es werden
aber alle diejenigen so genennet/die den Alcoran/
nicht anders/als nach der Erklärung des Maho-
mets Tochter-Mann Aliannehmen, welcher eine
' Sie unter denen Mahometisten auf
10) (21.
Dem Ismael Sophi, folgte sein Sohn,
Cha - Tamas / diesem aber Cha- Ismael der
Andere / welcher doch gar kurze Zeit regierete.
Die Grausamkeit des letztern verursachte, daß
die Groffen im Reich - einen Brudern Mehem-
met Coda - Bende auf den Thron setzten - wie
wo er in Regierung - und Kriegs - Sachen
wenig erfahren gewesen. Viele hielten ihn auch
gar vor blind; doch war er nur von schwachem
Gesichte / weil ihm fein unmenschlicher Bruder,
gleich bei Antritt der Regierung die Augen mit
einem heißen Eisen etwas blenden ließ. Cha-Abas/
deffen Vatterer war./folgte nach ihm und setzte
Persien in guten Stand.
Die Tapferkeit und das Wolverhalten
Cha - Abas deß ersten dieses Namens, hatten
ihm den Beynamen eines Groffen erworben.
Da er zur Kron kaum befand er gegen Norden
Ulud Osten / nur die Stadt Casbin in seiner Ge-
walt: da er aber älter wurde und die Beschaffen
heit seines Reichsrecht erkundigte / bei nebens
auch an Verstand und Muth keinen Mangel
hatte, brachte er manche Provinz gegen Big
215








216
Johann Baptisten Taverniers
sowodurch Macht seiner Waffen als durch einen
klugen Kopf wieder in seine Gewalt, und er
oberte auch folgends die Reiche Lar/Ormus /
und Candahar. Die Gelegenheit hat es gar
oft gegeben, daß ich in meinen Relationen etwas
von den wuuderlichen Begebenheiten seiner Re-
gierung gemeldet, welches beffer unten noch fer-
ner geschehen soll. / worbey ich auch der andern
Königen in Persien, als seiner Nachfolger vor-
nehmste Thaten/ gedenken will. -
Von unterschiedlichen des Cha - Abas
Söhnen blieb ihm nur einer Sephi-Mirzage-
nannt - ein Prinz hohen Verstandes / und in
Waffen gar geschickt. Er war bei allem Volk
sehr angenehm, welches dem Vater etwas eifern
machte, besorgend / er möchte/noch vor seinem
Tod, sich des Thronsanmaffen.
Solcher Eiffer aber wurde vermehrt, da
Sephi, Mirza einsmahls auf der Jagt in Ge-
genwart des Königes, den ersten Pfeil nach ei-
nem wilden Schwein geschossen, indem es doch bev
Lebens, Straff in Persien verboten, ehe nicht
bis der König den Anfang gemacht, zu schieffen.
Nichtsdestoweniger wollte Cha - Abas seinen
Hßerdruß nicht merken laffen, sondern verschmer-
zete solchen und zwar darum/weil er noch keinen
andern Leibes - Erben hatte. Als aber Sefi-
Miria mit einer jungen Sclavin einen Sohn
zeugete, der ihm gefiel/ vermehrte sich der Arge
wohn gegen seinen Sohn des jungen Prinzen
Hatters von Tag zu Tage so sehr / als groß
hingegen die Freude des Cha-Abas/wegen des
Kindes , wuchs und zunahm / indeme er aber
solchen nicht länger verbergen konnte, ließ er ihn
seiner Augen berauben. Doch wurde der Ver-
dacht hierdurch noch nicht gestillt; und beförchtete
sich wegen des blinden Prinzen, nachdemeer nun
seinen Tod bei sich entschlossen, befahl er einem
vornehmen Herrn am Hof defen Haupther zu
bringen. Welcher sich aber darüber nicht we
mig entsetzte 7 und dem König disfalls nicht ge-
horchen wollte, sprechend / er sollte ihm lieber fein
eigenes nehmen, als daß er ihm gebiete die Hän-
dein des Prinzen Blutzufärben. Der König/
welcher sich über solcher Verweigerung erörmete/
jagte ihn alsobald von Hof und schickte ihn ins
Giend den folgenden Tag, befahl er diese Ver-
richtung einem andern Großenbev Hof der ohne
alles Bedenken die Vollziehung auf sich nahm/
und ihm das Haupt seines Sohnes in einem gül
denen Becken - vortrug. Indeme ihm aber
solchTrauer-Spectaeul das Herz rührete, konnte
er die Thränen nicht halten uud jagte alsobald
den Erequirer mit Schmähe-Worten von sich
ihm auf ewig eine Gegenwart verbietendent-
setzte ihn seiner Haab und Güter und verordne-
te ihm einen Mamaudy - oder fast neun Fran-
zösische Stüber zu täglicher Zehrung. Der an
dere Her/welcher recht rühmlich indes Königes
Blut- Befehl nicht willigte, wurde hingegen
stattlich belohnt; maffen der König ihn wieder zu
ruck ' t der besten Land - Vog-
tey im Reich begabete. -
h) Von solcher Zeit her, werden alle Kinder
männlichen Geschlechts aus Königlichem Geblüt/
im Haram oder Frauenzimmer eingeschloffen
behalten und in der Unwissenheit auferzogen/
denen man zwei oder drei Verschnittene zuord-
net, die fieim Lesen und Schreiben unterrichten/
auch ihnen die Zeit vertreiben helffen / entweder
mit Bogen schieffen, oder führen sie im Haram
auf einem Esel/zu gewissen erlaubten Stunden,
herum; dann es ist ihnen kein Pferd zugelaffen/
werden auch dem Volk niemahlsgewiesen. Auf
solche Weise nun ließ Cha-Abas seinen Enkel
erziehen, man muste ihm auch alle Tage Opium
eingeben / ihn desto dummer zu machen./ sogar/
daß/als er nach dessen Absterben auf den Thron
kam er so kalter Natur war, daß die Medici vor
rathsam erachteten / er sollte Wein trinken./da-
mit ihn solcher erwärmen und etwas Kräffte mit
theilen möge. Cha - Albas führete den Zepter
vierzig Jahre lang und übergab denselben famt
dem Leben zu Ende des Jahrs 1628.
Vor seinen Todt befahler, daß man ihn an
einen jederman unbekandten Ort begraben /
feinen Enkel zum Thron erheben/und den Namen
Cha - Sephi geben sollte.
Sobald Cha- Abas verstorben, begab sich
der General von der Reuterey, neben dem Com-
mandanten über die Feuer, Schützen, welchen
beeden der Königerwehnten Befehlertheitet hat,
te, nach Ispahan kamen in den Palast, und bei
gehrten mit des jungen Prinzen Mutter zu spre
chen. Diese erzitterte vor Forcht sich einbil-
dende / daß sie ihren Sohn hinrichten würden;
aber dafie vorgewiß erfahren, wie sie ihm/Krafft
hinterlaffenen Befehls eines Groß-Vatters, die
Cron aufsetzen wollten / nahm sie den jungen
Prinzen auf ihre Arme und überlieferte ihn des
nen Verschnittenen. Als er aus dem Haram
war, verfügten sich beede Herrn/sodeß Königs
Befehl hatten neben viel Vornehmen zu diesen
jungen Prinzen erwiesen ihm schuldige Ehrer
bietung / und erkanndten ihn vor ihren König.
Man zog ihm fraks seinen Rock aus und riffen
denselben entzwey, welches in Persien das Zeit
chen der Trauer ist hingegen wurd ihme, dem Ge-
brauch nach / ein anderer gar schlechter angezos
gen, den er bis um Mitternacht behielte. Fol
gends / wurd ihm dieser auch wieder abgenom-
menen er mit Königlichen Kleidern angethan
und auf den Thron gesetzt woselbst alle Große
deß Reichs ihre Schuldigkeit ablegten, und ihn
vor ihren König annahmen, welches vom Volk
nachgehenden Tages gleichfalls geschehen. Dann
sobald man dem neuen König das Königliche
Kleid anziehet laffen fich die Paucken/Trompe-
ten / Schalmeyen / und andere Instrumenten
dey dem Meydan als darzubestimmten Ort/lu-
stig hören, welches dem Volk zur Nachricht die
net/ daß es sich am Morgen auf den Platz ein
finden den neuen Königgrüßen und annehmen
soll. " Cha-Abas "#" lang schwach
und unerfahren gnug in der Regier- '
wol wegen seiner Jugend/ als auch des allzuvie-
len Opihalber/daser einnehmen muste. End-
lich aber giengen ihm die Augen auf und war
seine erste denkwürdigste That, daß als er zu
Cabingewesen/erdem tapffern-Helden Ali-Cou-
li-Kan welcher dem Chale Abas die Königreiche
Lar und Ormus eroberte das Haupt abschla-
genließ, Welches auch seinen dreien Söhnen
wiederfahren, deren Geschicht herggch es#
W

Persianischer Reifen. Fünftes Buch.
2r7
Nach feiner Ruckkunft auf Ispahan/muften
auch.7. der vornehmsten Herrn am Hof ihre Köpfe
hergeben und fiengallgemach an die Regierung
in etwas zu begreiffen. Der General von der
Reuterey aber war gleichsam das Hauptdarun-
' welches sich kürzlich folgender Gestalt be-
geben.
Man hielt davor / daß Cha - Abas dem
Mirza-Taket und der Sultanin als Königlichen
Mutter / eine Schrifft in geheim hinterlaffen /
worinn er vor rathsam erachtete / daß / wann
Cha-Sephi auf dem Thron fest und sicher sitzen
auch an alle Orte treue Land-Vögte würden ver-
ordnet seyn / sie solche Herren hinrichten sollten,
Diese Herren aber, da sie von erwehntem Befehl
deß Cha - Abas etwas Nachricht hatten, und
sich einbildeten, daß defen Vollziehung bald ge-
schehen dörffte / kamen dem Athemat- Doulet
Mirza Taket bevor, begaben sich eines Morgens
alle zusammen in seinen Palast übeten Gewalt,
wurffen die Thürfraks über einen Hauffen/und
ermordeten ihn mit Dolchen / da er eben auf
fund. Als '' vollbracht/ giengen sie insges
samt vor den König/ welchem Janis Kan ganz
vermeffen unter die Augen sagte, daß sie gleich je
zund den Mirza-Taket umgebracht hätten. Der
König aber feinen Zorn ob solcher Frevelthat
verbergend, indemefie ihm dadurch seine König-
liche Authörität angegriffen / antwortete / daß
fie seinem Befehl, den er ihnen ertheilen wollte
vorkommen wären. Die Sultanin hingegen/
regierte damahls nebst dem Athemat - Doulet
das ganze Königreich / von dem sie täglich vier
hundert Ducaten in Gold zu Hand - Geldern
empfieng/und mit ihm gemeiniglich im Haram
geheimen Rath hielte, wohin er als ein glatt
Verschnittener, wie ich besser unten melden will,
frey kommendorffte. In diesem geheimen Rath
nun/ erwehnter zweyer Persohnen/ wurd alles
wieder umgestoßen/twas gesagte Herren am Ta-
F" beschloffen und machten, daß der ' alles
nderte / maffen sie ein Herz völlig in Händen
hatten. Die Sultanin war über die maffen sehr
erzürnet/wegen des freveln Beginnens ließ es
aber so wenig als der König merken/machte hinge-
gen gute Anstalt zur Rache und Erhaltung Kö-
niglicher Authorität. Als nun acht oder neun
Tage hernach diese Herren im Rath beim Kö-
nig versammlet waren, kam ein Verschnittener
hinein, welches das Zeichen gewesen, daß ihre
Majestät aufstehen sollten, gleich aber nach dero
Abtritt, sahe man den Saal voller Verschnitte
ner, die den Jani-Kan nebst einen Mitschuldi
gen anfielen 7 und ihnen die Köpfe abhaueten.
Die Cörper/famt den Häuptern/ließ man im
Meydan, wohin sie gebracht wurden jederman
sehen; weil es aber in Persien nicht der Gebrauch
ist, daß man dem Volk des ' Verfahren
kundthue/fieffen die meinten, solche Köpfe mit
den Füßen einer zum andern sprechend: Die
fes sind die Köpfe derjenigen Hunde/welche dem
König nicht gehorchen wollten. ____
ch habe erwehnet / daß Mirza - Taket
latt ab verschnitten war, weßwegen er einen
reyen Eingang in des Königs Frauenzimmer
hatte. Es wird aber dem Leser vielleicht nicht unan-
genehm feyn/deffen Begebenheit, so etwas unges
l
mein mit mehren zu wissen. In wehrender Re-
gierungs-Zeit Cha-Abas/warer Land-Vogt
zu Guilan/und mißbrauchte seiner Pagen einen;
dieser junge Mensch/schliche heimlich davon/Wils
lens nach Ispahan zu eilen / und seine Klage
beim König anzubringen. Er ruhete weder Tag
noch Nacht / und nahm überall frische Pferde,
wo er sie nur antreffen konnte eben wie die Cha-
paren oder des Königs und der Land- Vögten
Post-Reuter. Als nun Cha Abas ein Anbrin-
genvernommen, machte er ihnfraks zum Land-
Vogt der Provinz Guilan/ anstatt des Mirza-
Taket / und schickte ihn nebst einen Offieirer
wieder zuruck/mit Befehl, daß er dessen Haupt-
durch diesen nach Ispahan senden sollte. Indem
aber solcher Page noch jung war, verordnete er
ihm einen tüchtigen Mann an die Seite, der ihm
mit guten Rath in Regierungs - Sachen zur
Hand gehen sollte.
Da nun Mirza - Taket seinen Page ver-
miffte ihm aber aus gewissen Anzeigungen
leicht einbilden konnte, daß er sich beim König
beklagen würde / welches ihm unfehlbar den Unis
' androhete, wollte er solchem vorkommen
durch selbst - eigene Beraubung seiner Mann-
schafft und schnitt alles, womit er solche Sün-
de begangen / glatt hinweg. Gleich hernach
und in solch elendem Zustande, worinnerfichnoth-
wendig damals befand / ließ er sich in eine Pfer-
de-Baarlegen, nahm einen Balbierer, der fei-
mer warten muste/ zu fich/und kam aufeinem ans
dern Seiten - Weeg nach Ispahan / damit er
auf der rechten Straffen dem Page mit dem Kö-
niglichen Blut-Befehl nicht begegne / ließ sich
auch/fomatt und schwacher war in den Palast
tragen. Er begehrtestraks Audienz bevm König
der sich über seiner Ankunft befremdete; da er
aber die wahren Zeichen seiner Reu in einer gül-
denen Schüffel erblickte - und die verlangte
Gnade merkte auch die selbsteigene scharffe Be-
straffung betrachtete, sandte er ihn wieder in sei
ne Land-Vogtey Guilan ließ den jungen Pas
gezuruckholen, und begabete ihn mit etwas an
ders. Unter ein und anderen Erinnerungen, die
Cha-Abas seinem Enkel Cha-Sefi hinterließ,
war auch diese begriffen, daß er ihm den Mirza-
Tacket zu einem Athemat-Doulet oder höchsten
Staats-Minister recommendirte/weiler im gan
zen Reich keinen verständigern und geschicktern
Menschen wute/als eben ihn.
Cha-Sefi welcher mit Hinrichtung solcher
Herren, die sich an Seiner Königlichen Autori
tät vergreiffen dörfften / nicht vergnüget war /
wollte auch des Landvogts zuCandahar Ali-Mers
dan Kan Haupt haben, dessen sehr großer Reich-
tum ihm gar verdächtig fiele/über welchem man
sich in Indien nicht wenig verwunderte/maffen
alle seine Gefäße von Gold, und defen Palast
ja soprächtig, als des Königes war. Er konnte
aber den Zweck nicht erreichen dann, ob er ihn
schon durch zwei oder drei nacheinander abge
fertigte Currirer nach Hof beruffen ließ, wollte er
doch nicht kommen, ihm leicht einbildend, daßes
um einen Kopf zu thun wäre. Er hatte das
frische Exempel der andern Herren vor Augen,
die ihre Häupter im Rath-Saal verlohren/da-
mit er sich aber von g Gefahr befreien n
(2 €/

2IZ
Johann Baptisten Taverniers
te, lieferte er Candahar dem groffen Mogul /
der ihm davor große Ehr und Gnade erwiese.
Deß Ali- Merdan- Kan Reichthum war kein
erworbenes, sondern ererbtes Gut / er aber aus
dem Geblüth der alten Könige von Candahar/
die von den Tartern entsproffen. Sognädig als
sich der große Mogul gegen den Ali- Merdan-
Kan erzeigete/und ihn zu Ehren erhebte/ so viel
Gnaden erwiese auch der Perser zu Ispahandel
fen beeden Söhnen / welche er in seiner Gewalt
hatte, da doch jederman der Meinung war er
würde ihnen nach des Vattern Verrätherey/
die Bäuche aufschneiden laffen. Dieses des Cha-
Sephi Politisches Stückigen kam Cha-Abas
dem Andern als feinem Sohn, da er Candahar
mit 50000. Mann belagerte/ gar wol zustatten.
Dann weil des großen Moguls Armee / wie ich
anderwertigerwehnet/meistens aus Persern be-
stunde erinnerten sie sich, wie gnädig Cha-Sefi
deß Ali-Merdan Kan beede Söhne tractiret
hatte - und machten dem König in Persien des
halben nicht viel zu schaffen, sondern liefen zu, daß
er Candahar gar bald mit leichter Mühe wieder
bekam; der Mogul, welchen solcher Verlust sehr
schmerzete / fragte einsmals den Ali- Merdan-
Kan, wie er sich doch des Orts Candahar wie
der bemächtigen könnte ? worauf jener antwor-
tete, es wäre eine geringe Sache / wann er nur
einen Verräther, wie ihn / finden würde. Es
sind nicht mehr als zwo Strafen von Ispahan
nach Indien; entweder von Ormus zu Schiffe/
nach Surate/ oder die Land- Strafe von Can-
dahar. Man kanwolfagen / daß Candahar
eintrefflicher Ort, vor selbige Länder sey/alda
man noch nicht so klug eine Stadtrecht einzuneh-
men/wie in Europa. -
Im übrigen war des Cha-Sephi Re-
gierung gar gewaltsam defen ich anderwertig
einige Exempel anführen, vor dismal aber mich
nur mit einem der Vornehmsten vergnügen will,
welches durch den Wein auf keine Weise zu ent-
schuldigen ist.
Als er einstmals von Zulpha aus des Kelon-
ters Behausung wieder zuruck kam allwo er sich
erlustiret und stark Wein getrunken hatte, nach
gehends aber im Palast die junge Sultanin zu
sich holen ließ, wollte sie nicht sehr eilen, weil sie
vernommen, daß er trunken war, worüber der
König einschlieff. Da er bald hernach wieder
erwachte und die Königin nicht fahe/ begehrte
erfie zum andern mal/ welches man ihr schleu-
nig andeutete, mit Vermelden wie es den König
verdrieffe/ möchte derowegen ja bald kommen,
so auch geschehen. Da fiel ins Gemach gieng/
war der König wieder entschlaffen/fie aber setzte
sich indessen, bis der König erwachen möchte in
eine kleine Hölle hinter die Tappeten / worinn
man die Maderatzen und Decken zulegen pflegte.
Als nun der König erwachte und die Königin
abermal nicht erblickte, fragte er im Zorn/was
es bedeute, daß sie nicht käme. Worauf die alte
Sultanin/deß Königs Mutter/fonur eine Scla-
vin aus Georgia war/und die junge Sultanin
deß Königes in Georgia Tochter, weil sie sich von
ihr verachtet sahe/mit tödtlichen Haß verfolgte/
und dannenhero Gelegenheit nahm sie beim Kö-
nig schwarz zu machen./damals aber auch im Ge-
mach war dem König mit der Hand zu verstehen
gab, daß die junge Königin in der Hölesey. Hier
über fund der König im Grimm auf versetzte
der armen Prinzessin 5. oder 6. Stiche mit dem
Dolche in den Bauch und schlieffgleich wieder
ein / ohne die geringste Entfetzung über solcher
grausam-verübten That. Den folgenden Tag
hernach / konnte er sich nur etwas weniges des
gestrigen Abends befinnen / und begehrte die
Königin / da man ihm aber den Verlauf der
Sachen erzehlete, ließ er eine gar herzliche Reue
spühren. Er schickte alsobald im ganzen Reich
einen Befehl herum. Krafft defen das Wein
Trinken hart verbotten hingegen den Land-Vög-
ten ernstlich aufgetragen wurde an jeden Orten
allen Wein, den man finden würde / lauffen und
umkommen zulaffen ausgenommen in der Engel
länder/Holländer/und Capuciner Häuser; so auch
fraks erfolgte. Das Jahr aber hernach wurde
wieder Weingemacht/ufi wie vorhin getrunken.
Als dieser Cha- Sephi ein andermal von
einem großen Gastmahl zuruckkam, welches ihm
Cotgia Sultenon/nur ein particular Person in
Zulpha zu Ehren gehalten/ und fich sehr beraus
schete / befand er sich den andern Tag darauf
gar unpaß/kriegete ein stark Fieber, an welchen
man vermeinte, daß er sterben würde. Die Fein-
dedeß Armeniers gaben vor, er hätte gar gewiß
dem König beim Gastmahl mit Gifft vergeben
wollen/maffen ergefährlich krank sey/möchte er
sich demnach im Fall erfürbe/wol in acht neh-
men. Uber diese Nachricht entsetzte sich der Ar-
menier dergestalt, daß er alsobald ein Glaßvoll
Gifft hinabschluckte / fo ihn in zwey oder drei
Stunden zum Tode beförderte. Es wurde zwar
Anstalt gemacht / ob wollte man nachforschen,
wer diejenigen wären / welche ihm eine solche
Forcht eingejagt hatten; da man aber auf etliche
Groffe am Hof den Argwohn warff, hinter-
bliebe es alles.
Bey noch währender Regierung Cha-Se-
fi/sandte ihm der Kam von Erivan einen Polen,
den ich gesehen, welcher dem Bericht nach/von
einer Maul - Eselin soll gefallen sein. Dieser
König muste im Jahr 1642, wegen übermässigen
Trinkens / nach vierzehenjähriger Regierung,
vom Thron ins Grab steigen.
Cha-Abas/ der andere dieses Namens/und
Sohn des Cha - Sefi bekam den Zepter mit
gewöhnlichen Ceremonien zu Ende des Jahres
1642. in Casbin/und hielt feinen Einzug in Ispa-
hanbey Anfang des folgenden Jahrs. "Als nun
solch hochfeyerlicher Tag herankam/muten alle
Handwerker im Gewehr auf - und zur Stadt
hinaus ziehen / woselbst fiel auf beeden Seiten
längst der Straffen einer nach dem andern gestellt
wurden. Man ließ auch von allen Orten viel
Reuterey und Fußvolk heranmarschieren./samt
allem in Ispahan und in selbiger Gegend befinde
lichen Volk / so fast fünff Meil Weegs einnah
men. Zwei Meilen von der Stadt war alles
mit güldenem/filbernem und gebülmten feidenen
wie auch anderen kostbaren Zeuge bedecket. Sol-
ches alles geschahe ohne des Königes Unkosten,
maffen der Cha-Bander als Ober-Haupt der
Kauffleute/ die Austheilung machte, wie viel ein
und ander von solchem Zeuge und Tapeten, zu
dergleichen

Perfianischer Reifen Fünftes Buch.
219
dergleichen Ceremonien hergeben musste. Der
Athematdoulet/ließ allem fremden Nationen an-
deuten, daß fie/ sonderlich aber die Englische und
Holländische / solchem Einzug auch beywohnen
sollten. Indeme aber damals zu Ispahan fich
nur ein oder zwei Franzosen befanden, und keine
eigene Compagnie formieren konnten / begab ich
mich unter die Holländer. Wir waren schon
drey Meilweeges von der Stadt / ehe wir den
König antraffen, der sich mit seiner ganzenpräch-
' - herausgeputzten Hofstatt / auf der Endten-
päßerluftigte.
Sobald uns der General der Reuterey er-
blickte, kam er gleich zu uns/berichtend, wie er
unsere Ankunft dem König andeuten wolle./da-
hin wir ihm nur folgen sollten. Als der König
sich zu einem Graben voll Waffers nahete/wel
ches auf jener Seite einen Morast hatte./ließ er
seinen Vogel auf die Endte fliegen / oder an
nehmlichsten Ergötzlichkeiten eine ist. In ganz
Persien, wo es flach Land hat, gibt es viel Grä-
ben voll Waffer/wann nun der König auf der
Jagt ist, müssen allezeit zwei oder drey Ver-
schnittene vorausreiten und sehen, ob ein und an
der Graben nicht zu tiefffey / daß man hindurch
könne. Es war aber einer unter denen Ver-
schnittenen allzugeschwinde/welchem/wie er mit
' Pferde in den Graben kam das Waffer
ber den Sattel gieng. Worauf der König
fracks still halten muste / da denn der General
von der Reuterey Jani Kan die Gelegenheit in
acht nahm und sich zu Ihrer Majestät nahete
mit Bericht, daß die Holländischen Christen der
roselben wären entgegenkommen/fie allerunter-
thänigst zu complimentieren - und glückliche Re-
gierung anzuwünschen. Worauf wir alsobald
abstiegen der König aber machte einen Fußbügel
los, der Holländischen Compagnie Führer hinge-
gen Nicolas Obrechit/küfete ihm den Stiefel.
Diesem folgte Herr Bastian/foder anderen echt
ihm in der Factorey/maffener der Land-Sprach
wolkundig, weil er offt Seideabzuholen hinein
kam und stets auf Persisch bekleidet war. Da
er sich aber hinzunahete und den Stiefel gleich-
falls küfen wollte./fahe er ihn mit scheelen Augen
an/zog den Schenkel zurück./und fragte, wer der
Kerl wäre ? maffen er ihn wegen des Landes
Tracht vor seiner Unterthanen einen hielt. Da
ihm aber Jani-Kanantwortete, daß es auch ein
Holländer fey/ welcher stets auf Perfisch gieng/
streckte der König den Schenkel wieder aus und
da verrichtete der Holländer feine Ceremonien;
wie solches geschehen, kam die Reihe und Ehre
auch an mich. Nach diesemritte der König fort
dem wir folgten. Als der König nun an den
Ort kam, wo der Weg mit kostbarem Zeugebe
decket war, fand er alldadengroffen Moufi und
obersten Cadi/ nebst vielen Moullahnen, die ein
Gebet nach ihrer Art verrichteten.
Nach vollendter solcher Andacht/marchirte
der König weiter fort, welchem Athemat-doulet
zur linken obey denen Persern die Ober-Stelle
ist der General von der Reuterey aber zur rech-
ten Handritte doch etwas besser zurück, daß der
Kopf ihrer Pferde des Königes seinem bis an
den Sattel reichte: Es ritte nur der König auf
dem kostbarem Zeuge, welche Ehre ihm alleinge
--
bühret/maffen der Weeg nicht breiter war, als
der Zeug ist, welcher jederman freigegeben wird/
sobald der König vorbei ist. Das Volk fällt
' darauflos/und rafft ein jederzufich, was er
MUP TON.
Aufeine Viertelmeile von Ispahan, hates
einen Garten, über dessen Thoreingroffer Saal
gebauet/allwo der König stillhalten ließ, etwas
ausruhete und nach verfloffener halber Stunde
in die Stadt ziehen wollte. Aber es begab sich
der vornehmste von den Astrologis zum König
und erinnerte ihn, daß die Stunde schon vorbei,
und erst in drei Tagen wieder gut sein würde.
Weil aber solche Leute in Persien groffe Treu
und Glauben haben, plaudern sie etwas daher,
nach ihrem Belieben, wie dann dieser auch dem
König den Rath gab/er sollte die drei Tage im
Garten Hezardgeribzubringen. In solch wäh-
render Zeit/ kamen alle Groffe bei Hofe Mor-
gens dahin / gegen Abend aber marschierten sie
wieder davon. Die Holländer und ich warteten
auch gar fleißig auf des Morgens setzte man uns
Obst vor und bey Abends-Zeit den Pilau/und
andere gewöhnliche Speisen. Vor uns wurde
gedeckt neben einer großen achteckichten Waffer
Schale/ gleich gegen den König über der auf
der andern Seite saß und Obst vor sich hatte.
Er, als ein noch junger Herr/belustigte sich sehr
an einer Pomeranzen/die von einer Wafferkunst
in die Höhe getrieben/und in der Lufft gehalten
wurde; weil aber das Waffer nicht stark genug
war, konnte der kleineste Wind die Pomeranzen
in die Schale werffen/ worauf man den Han zu
machte / und eine andere hinlegte. Diese drey
Tage durch/trank man keinen Wein, und beka-
men wir nur Granaten-Safft. Die Farbe bee
trog uns dann ehe die Holländer und ich solchen
versuchten/gedachten wir / man gebe uns Wein
von Schiras zu trinken. -
Am selbigen Tage, da der König seinen Ein-
zugin Ispahan hielte/ war der Weeg vom Gars
ten bis an den Palast / gleichfalls mit herrlich-
kostbarem Zeuge überdecket; drei Tage lang
wurden im Meydan viel künstliche Feuerwerke
angezündet - und auf dem Platz von unten bis
oben hinauf, eine große Menge brennender Liech-
ter gesetzt. Die reichsten Kaufleute liefen in
den vornehmsten Carvanern die Thüren ihrer
Gemächer schön aussieren, denen aber die solche
besahen/Confect genug austheilen; Das Ober-
Haupt der Holländischen Compagnie./fofich gar
stattlich hielt, befahl den andern Tag nach dem
Einzug / eine kleine Carvanera mit köstlichen
Tapeten zu umhängen und Ehren- oder Triumph-
Pforten aufzurichten. Er spendierte auch eine
kostbare Collation unter welcher er kleine Stücke
losbrennen ließ / der König aber erwies ihm die
Gnade/und besuchte ihn. Man vermeinte, daß
solche Unkosten neben dem Geschenke, so die Hol-
ländische Compagnie dem König verehreter von
acht bis neunhundert Tomanen ausgetragen.
Der Usbeken Fürst kam im folgenden 1643.
Jahr persönlich nach Ispahan, den Cha-Abas
um Hülffe wider feine Kinder anzuruffen / die
seine eigene Unterthanen aufgewiegelt und ihn
mit Krieg angefallen hatten. Sein ältester
Sohn war der erste / welcher die Waffen er-
Ee ij griffen/

22O
Johann Baptisten Taverniers
griffen, da er aber eine Schlacht erhielt wendete
sich der andere Sohn auch treulos auf solche Sei-
te, wodurch gleichwoll der Vatter den Muth
nicht sinken ließ, weil noch die Vornehmsten im
Lande ihm treugeblieben. Zu Ende des 1642.
Jahrs, verlohr dieser Fürst die andere Schlacht
in welcher ihm das linke Aug mit einem Pfeil
durchschoffen wurde/weßwegen er eine Zeitlang
nicht mitfechten konnte. Sobald er davon ge-
nesen, ersuchte er den König, wie gemeldet / im
folgenden 1643. Jahr um Beystand, den er auch
gar leicht erhalten. Weil aber Cha-Abas ihn
stattlichempfangen wollte, fandte er ihm bis nach
Cachan vier Tagreisen von Ispahan/über zehen
tausend Mann zu Pferde und zwei Tagreifen
weit fünf oder sechstausend Mann Fußvolk
entgegen. Alle Tage musten ihm andere Offici-
rer aufwarten, es wurd ihm auch ein neu Gezelt
aufgeschlagen und darinn gleichfalls neue Ta-
peten ausgebreitet man wechselte auch die zwölff
Hand- Pferde soman vor ihm herführete, deren
Zeuge mit kostbaren Steinen durchaus besetzet
waren. Anderthalb Meilen von der Stadt/
wurde die Strafe bis nach den Palast mit dem
schönsten allerhand Seiden- Zeuge bedecket der
Königin Persien aber kam ihm entgegen, bis das
hin, wo der Zeug anfieng.
Der Cha-Abas, wie jung er war, wollte
doch weisen, daß er sich als ein mächtiger König
hielte , den man auch in ruhigem Besitz seines
Reichsförchten mütte/ und anizo einen solchen
empfange, der als ein vom Thron Verstoffener/
ihn um Hülffe anruffe. Sobald er den Tarta-
rischen Fürsten erblickte, gab er mit Fleiß seinem
Pferd die Sporen hielt gleich vor ihm still/zoge
den Fuß aus dem Steigbügel und stellte sich / ob
wollte er absteigen, welches doch nicht geschah.
Der Tartar hingegen/fdalter auch war./fprang
hurtig vom Pferde und empfiengden König der
ihn darüber komplimentierte, daß er abgestiegen/
wornach Athemat-doulet und andere Herren
ihn gleich wieder aufs Pferd huben, und ritten
beede miteinander auf dem ausgebreiteten Zeuge
fort, der König aber gab dem Tartarischen Für-
tendie linke Hand. Cha-Abas verwilligte ihm
einen stattlichen Succurs von 15.ooo, zu Pferde/
und gooo. Fußvolk / nebenst 60000. Tomanen.
Der Tartar hingegen überlieferte ihm eine seiner
an Persien gränzende Landschafft und zwar die
jenige - woraus er die meiste Einkünfte hatte
weil alle selbige Inwohner Hirten oder Turco
mannen sind die sehr viel Viehhalten, worinn
der Provinz Reichthum bestehet. e
Cha-Abas war ein wackerer tapferer Fürst
der die Fremde sehr liebete. Er verstunde sich
auf das Abreiffen, womit er sich belustigte und
ahe gar gern schöne künstliche aus Europa/fon-
derlich von Frankreich dahin gebrachte Werke
oder Arbeit, ja es war bei Hofe nicht geachtet
wo es nicht von einem Franzosen kam/oder we-
nigstens den Namen hatte, daß es aus Frankreich
fey. Soofftich währender seiner Regierungs-
Zeit in Persienreisete, wurde ich bei Hofe alle
mal sehr wolvergnüget/ und mir die dahin ver-
kauffte schöne Sachen gar reichlich bezahlet.
Dem Wein war er so stark ergeben, als sein Vor-
fahrer und trank zuweilen denselben übermäfig
er begieng einige Thaten / die wir sollten vor
grausam achten und doch in Persien nur als eine
billige zugelaffene Abstraffung des gegen dem
Oberherrn erwiesenen / Ungehorsams gehalten
werden. Dann es ist zu wissen, daß die Perfer/
deß Königes Befehl, als des Mahomets Gebot
respektieren. Obschon Mahomet den Wein im
Gesetz nicht vergönnet/fo wird doch stark darwi-
der gehandelt; Im Fall aber der König das
Weintrinken durch sonderlichen Befehl verbie-
tet - so darff keiner feiner Unterthanen solchem
zuwider leben. Sie haben auch zur Grund-
Regel ihrer Religion, daß man dem König wie
GOtt selbst gehorsamen müffe; Ja wann ein
Perfer etwas versprochen, und solches bei dem
Kopf des Königes geschworen hat, ist es so viel,
als wann es schon würklich alsobald geschehen
wäre. Da Cha - Abas einsmals in seinem
Frauenzimmer stark getrunken hatte / befahl er
dreyen Damen, daß sie auch trinken sollten. Wor
überfie sich entschuldigten vorgebende, wie sie
ehistens eine Wallfahrt nach Mechathumwoll-
ten. Als ihnen aber der König wieder zwey oder
dreymalgeboten, daß sie trinken sollten sie den
noch aber mitgehorcheten/mustemanfie alle drey
binden, ein groß Feuer machen./fie dareinwerfe
fen, und also verbrennen.
Der König/da er wieder einmal berauscht
war/ bat eine andere Dame, daß sie Weintrin-
ken sollte defen sie sich aber weigerte. Wor
über er gleich im Zorn auftund/ und dem Ober-
sten unter denen Verschnittenen befahl , daß
man sie wie die andern drey verbrenne. Dieser
wollte des Königs Gebot vollziehen; die Dame
hingegen erweichte ihm sein Herz mit ihren thrä-
nenden Augen sehnlichem Bitten und Flehen,
machte, daß er sich ihrer erbarmete/und los ließ
in Meinung der König würde ihr wolvergeben
wann nur der Wein verraucht hätte, weil er sie
herzlich liebte. Da nun der König erwachte, be-
fragte er den Verschnittenen - ob es verrichtet
wäre/worauf er antwortete, er hätte vor rath-
am gefunden solches aufzuschieben, der König
hingegen empfunde es so hoch, daß man den Ver-
schnittenen also bald verbrennen muste/das Weih
aber erlangte Gnade. Cha-Abas hat dergleis
chen noch mehr begangen, davon ich anderwertig
melden will.
Zur Zeit seiner Regierung / brachte man
ihm einen wie Scharlachrothharichten wilden
sel/ der mitten auf der Stirne ein Horn eines
Schuhes lang hatte. Dieses Präsent überschick
teihm der Kanoder Stadt-Halter von Schirgs.
Cha-Abas führete den Zepter ohngefähr
vierundzwanzig Jahr und starb zu Tehzon/we-
gen hitziger Geschwulst an der Kehle, weil er wie
sein Vater, den Trunk allzusehr liebte. Sein
Cörper wurde nach Rom überbracht, daselbst er
ihm seine Begräbnüß machen ließ. Die anwes
sende Herren schickten gleich nach seinen Todte,
den Topigi-Aga, so der Generalvom Fußvolk,
nebst dem Mirza - Bajud/ oder den vornehmsten
Astrologum und liefen das Absterben des Kö
niges dem jetzo regierendem Prinzen andeuten.
Bei ihrer Hinkunft an das Thordeß Haram
begehrten sie mit der Königlichen Mutter und
Kindern zu reden, die ihnen nicht anders '
elen/

Persianischer Reifen. Fünftes Buch.
221
deten, als daß es ein Trauer Spiel setzen würde,
man versicherte sie aber, daß keine Gefahrobhan-
den. Sobald der Prinz vorfiekam, thaten fieei-
nen Fuß-Fall /verehrten ihn als ihren König/
und verkündigten ihm seines Vattern Tod. Der
Prinz zerrieß hierauf fraks, der Gewohnheit
nach ein Kleid: Gemeiniglich aber, wann sol-
che Prinzen auf bewegliches Anhalten heraus
kommen, fallen fiel bey der Pforte des Harams
zur Erde und setzen sich auf die Fersen/einer hin-
gegen von denen Abgeschickten./gürtet dem neu
gegrüßeten König den Säbel um den Leib/mit
diesen Worten: Eure Majestät wollen sich in
Gnadenerinnern, daß dero Sclave die Ehrege
habt ihr den Säbel umzugürten. Wann sol-
ches geschehen / gehet er fort/ und befihlet/daß
fich/ wie gewöhnlich/Paucken und Trompeten
hören laffen./wornach alles Volk den folgenden
Morgen beym Meydan zulaufft und ruffet vor
dem Thor deß Palastes, Patcha Salamelek/
das ist. Ich grüße dich Käyfer.
Hieraus kam man nun sehen, was vorCe-
remonien erfordert werden, wann man einen Per-
fischen König auf den Thron fetzet, ich bin zwar
dreymalbey dergleichen Begebenheiten gewesen /
habe aber weder Chas Sephi dem ersten, noch
Cha-Abas dem andern/ eine Crone aufs Haupt
setzen sehen, welches in ganz Asia nicht geschicht.
Wann man nur dem Königin Persien an einem
solchen Ceremonien - Tag den Säbelumgürtet./
muß es schon gnug sein, so auch zu Constantino
pel beim Groß-Türken beobachtet wird: Ob
schon man ihm hernach gleichfalls der Sophis
Mütze auffetzet, die mit den kostbarsten Kleino
dien aus dem Schatz zu solcher Zeit gezieret/ und
anderwertig von mir beschrieben ist./fokan man
fie doch auf keine Weise mit einer Krone verglei-
chen: Indeme aber die Perfier sie niemals also ge-
nennet / halte ich davor / daß auch ich disfalls
weder von der Cron noch Crönung etwas mel-
den foll; fonderlich weil es ohne das Worte gnug
gibt / wodurch man einen verstehen kan/wann
gehandelt wird - welcher Gestalt die Persische
Könige die Reichs- Regierung antretten. Eben
dieses muß ich auch von dem großen Mogul/von
denen Königen zu Visapour und Golconda fa-
gen. Wann man ihnen den Säbel umgegür
tet hat/ und fiel auf den Thron steigen./fetzet man
ihnen ohne einige Ceremonien den Bund auf das
Haupt, der sodann mit den allerreichesten Jube-
len, die solche Monarchen in ihrem Schatz haben/
ganz bedeckt ist. -
Als nun Cha, Sephi der andere den Thron
eingenommen hatte / wurd er eine Zeit hernach
efährlich krank, der zwar vormals nie recht ge-
und gewesen. In solchen Fällen aber ist es
die Gewohnheit, daß alle Groffe am Hof ja auch
die Land- Vögte, sobald sie nur davon. Nach
richt haben, jedweder ein Stuck Geld wie viel
ihre Freygebigkeit und Vermögen leiden kan/
nach Hof senden. Solche Summa / bestehet
gemeiniglich in Gold wird auch in eingüldenes/
mit kostbahren Steinen reichlich geziertes Becken
gelegt, melches dreimal überdeß Königs Haupt
mit folgenden Worten gehoben wird: Batcha
bachenacourbon/olson; das ist dieses Geld ist
zur Gesundheit des Königes Haupt geheiliget.
Solch Geld, wofern der König geneset, wird
den Armen ausgetheilet worzu der König und
fein ganzer Haram / auch großes Almosen ber-
tragen, stirbt er aber so legt man solche Sum-
ma in den Schatz und hat sich die Armut dessen
nicht zugetrösten. Er war aber den zwanzigsten
Augustin 667. so krank, daß man nicht gedachte
deßer den Morgenden Tag erleben würde. Da
ihn nun die Vornehmen am Hof in solchem
Stande sahen, begaben sie sich alle in den Tem
pelauffer der Stadt Barborougenannt bathen
vordeß Königes Gesundheit und spendierten ins
gesamt/fast bey die 1ooo. Tomanen den Armen,
Den folgenden Morgen wurde allen Armeni-
schen Christen anbefohlen, daß sie gleichfalls vor
die wieder Erlangung des Königs Gesundheit ein
andächtig Gebet zu Gott abschicken sollten, wel,
ches sie auch/fowol Geistliche als Weltliche am
Gestad des Flusses zwischen Ispahan und Zulpha/
verrichteten. Sie schickten gleichfalls durch ihr
ren Kelonter funfzig Tomanen in Gold, solche
über des Königs Haupt zu heben; es geschicht
aber nicht mit eben denen Worten, als wann es
von denen herkäme die des AlyGlaubens-Be-
kändnüß sind, sondern es werden nur diese Wort
ausgesprochen: Beraite fadduk, das ist: Zum
Almosen gewidmet. -
Etliche Tage hernach/ war der König wie
der außer Gefahr; womit man aber nicht vergnü-
get war, sondern man bemühete fich / wie und
welcher Gestalt er völlig gesund werden möchte,
Indeme er aber sich niemals recht wol befand,
und die Medici den Grund feiner Unpäßlichkeit
nicht eigentlich entdecken konnten, fiel man in die
Gedanken, ob nicht ihre Unwissenheit eine Gene
fung verhinderte, wie dann zwei oder drei von
ihnen gar übel deswegen tractieret wurden. End-
lich, weil ganz Persien sehr betrübt war, so wol
wegen der theuern Zeit in Eß-Waaren, als
auch des Königes Krankheit halber/muthmaffe-
ten die andern Medici/ welche besorgeten, daß
die Reihe auch an sie gelangendörffte, es müste
der Astrologorum Schuld ' / welche die recht
glückliche Stund/ als der König den Thron be-
stiegen, nicht wolbeobachtet hätten. Weil nun
die Ungnade sie sehr schmerzete - und in Erfah
runngkünfftiger Dingejaso verständig sein woll-
ten, als die Astrologi, erbottenfie fich/dem König
zu erweisen, daß man ihm/den Thron zu besitzen,
nicht zu guter Zeit an ekündiget habe, wollte er
aber wieder völlig gesund werden und in seinem
Reich die Theuerung aufheben/müte man aufs
neue die Ceremonien zu glücklicher Stunde wieder
anfangen / und den Namen ändern. Da nun
solcher Vortrag dem König und seinem Rathber
liebte/erwarteten die Medici und Astrologiins
gesamt den ersten unglücklichen Tag / auf wel,
chen den Abend hernach vermög ihrer Kunst,
eine glückliche Stunde folgen sollte. Es gibt
wie ich in vorigen Büchern erwehnet, unter den
Gauren einige, die von den Rufanen herstam,
men wollen./fo vormals in Perfen und über die
Parthergeherrschet hatten. Deß Morgens amfel-
bigen Tage nahm man einen von diesen Gauren/
der sich vom alten Königlichen Geblüth entspross
fen zu feyn rühmete/fetzte ihn auf den Thron
und muste fich mit den Rucken an eine von Holz
Ee ist ihm

222
Johann Baptisten Taverniers
ihm recht ähnliche Figur anlehnen/alle Vornehme
'kamen herben verehrten ihn als ihren Kö-
mig und verrichtete alles, was ihnen befohlen war.
- Diese Ceremonien verweileten sich bis zur
glücklichen Stunde, die kurz vor der Sonnen
jüntergang eintretten sollte : sodann kam ein
Hof Officirer von hinten her und hauete mit ei-
nem Säbel der hölzernen Figur den Kopf hin-
weg, worauf der Gauer eilends auftund und
davonlief. Gleich hernach erschien der König
im Saal, welcher nachdem man ihm des So
phi-Hütze aufgesetzet und den Säbel umgegür-
tet sich auf den Thron niederließ / den Namen
änderte, und Soliman sich nennen ließ / wel-
ches alles mit oberwehnten Ceremonien / bey
Paucken und Trompeten-Schallgeschehen mu
ste. Diese Comödi wurde zu Vollziehung des
Gesetzes gespielet, welches befiehlet/daß wo man
den Namen wechseln und den Thron aufs neue
besitzen will, der König vorhero einen solchen
Prinzen verjagt habe / welcher unter einigem
obschon umrechtem Vorwand/sich des Reichs an
maffendörffte; weßwegenden neben dieser Saur
darzuerwehtet wurde/weiler von den alten Per-
fischen Königen entsproffen sein wollte, und über-
das auch des Hofs Religion nicht zugethan
war. Von solcher Zeit an, befand sich der Kö-
nig schon beffer wurde auch im Lande alles wol-
feiler die Medici kamen zu Gnaden/alle Astrolo-
giaberin Verachtung ausgenommen zwev oder
drey/foman vor die tüchtigsten hielte. -
Ehe und bevor Cha- Soliman die Regie-
rung antratt/hatte er niemand als Frauenvolk /
und schwarze Verschnittene ' / unter wels
chen er von der Regier - Kunst nichts begreiffen
konnte. Ich erfahre aber anjezo, daß er seine
Zeit nur auf der Jagt mit seinem Frauenzimmer
zubringe und gar selten von Reichs-Geschäften
mit seinen Ministris handele, denen er alle Re-
gierungs-Last übergeben. Gar offt kam man
ihn in zehen oder zwölff Tagen nicht zu sehen be-
kommen und in währender solcher Zeit kam ihm
niemand seine Noth vortragen. Nun will ich
gar genau eines jeden dieser Könige Lebens-
Lauff durchgehen und den Anfang von der Re-
gierung Cha-Abas deß ersten machen / sodann
' den jetzo herrschenden Cha - Soliman
OMMEN,
Das Andere Capitel.
YOon etlichen besondern Thaten der Persischen Könige / woraus dero
Tugenden und Laster abzunehmen/von Cha- Abas den Ersten dieses
amens / bis auf Cha:
Soliman jetzo regierenden / und zwar
erstlich von Groffen Cha: Abas,
Ha - Abas ein Ruhm begieriger
Hern, war nur immer darauf be-
dacht, wie er sein Reich unglückli-
chen Stand setzen/ und gute Polit-
ecey anordnen möchte. Er wollte
kein Geld herauslaffen und sorgte
vor die Wolfarth feines Volks. Unter seiner
Regierung wollte er keinen wohnsässigen India
ner oder Bananen in Perlen leiden / allda zu
handeln, die erst zu Zeiten Cha- Sephi/deßer
fien und dessen Sohn Cha-Abas deißandern/da-
selbst einkommen find/welche beede sehr jung den
Thron bestiegen. Der grosse Cha-Abas/that
gar recht, daß er ihnen kein Gewerbe in feinen
Landen verstatten wollte. Maffen sie schlimme
reSMZucherer als die Jüden sind, und haben fast
alles Geld im Reich unter ihren Handen / wel-
ches sie von den Groffen/gegen neun oder zehen
aufs hundert entlehnen, hingegen wieder vor
Pfand / so hoch sie nur können bis zwei oder
dritthalbmonatlich aufs hundert/verleihen. Die
enubel und freffenden Wurm hat Cha-Abas
von seinem Reich abhalten wollen, dann/ehe die
fe Banianen, deren ich in meiner Indianischen
HBeschreibung/mit mehremgedenken werde nach
Persien kamen/handelte niemand mit Geld als
nur die Armenier in Zulpha. Es ist zwar nicht
ohne / daß endlich ihrer etliche banquerotirten /
weßwegen man ihnen nicht mehr so stark trauete.
Dann wann ein Armenier merkt, wie ich ander-
wertig erinnert, daß sein Handel in fremden Lan-
den nicht rechtfort will kommt er nicht wieder in
Persien/deffen Urfach man doch fast schwerlicher
fahren kam. Was die Banianen als Erz-Wu-
cherer/betrifft/verursachen sie oft großes Unglück
durch ihre Grausamkeiten, welche sie gegen die
arme Leute ausüben unter vielen Exempeln aber
die ich anführen könnte, will ich nur von einem
hier melden, das wegen feiner Umstände merk-
würdig gnug ist.
Als ich im Jahr 1662. mich zu Ispahan bei
fande/ entlehnete ein armer Perser, welcher Lein-
wand Stuckweiß auf dem Platz verkaufte sechs
oder sieben Tomanen von einem solchem Bania-
nen/ gegen zwey und ein halbes monatlich aufs
hundert. Der gute Mensch konnte nichts damit
erwerben/ sondern verzehrte das Capital / und
wuste hernach keinen Rath/ wie er den Bamian/
sowol der Zinse als Haupt-Summa halber / be-
friedigen sollte. Diese Leute wollen monatlich
ihr gewisses Intereffe einnehmen hier aber was
ren schon drei oder vier verstrichen - in welchen
der Schuldner nichts erlegt hatte. Weil nun
jener stets anhielte mit Bedrohung, daß er ihn
wolle prügeln laffen / welches in Persien gegen
die übeln. Bezahler gar gemein ist/ verdroßes des
erfers Mutter, daß sie ihren Sohn solcher Ges
alt geängstiget sehen muste sprach derowegen
zu ihm, er sollte auf den Meydangehen - und
wofern er den Banian antreffe / mit sich nach
Hause führen, sie hätte noch etwas Geld verwah-
ret/davon fiel ihm nicht allein die Zinsen/ sondern
auch etwas vom Capitalabzahlen wollte. Ge-
gen Abend kommt der Banian zu St.
N




Persianischer Reisen. Fünftes Buch.
223
-
ner/welcher eine Waaren verschlieffet/ und ihn
nach seiner Wohnung bringt mit Versicherung
daß er ihm etwas Geld erlegen werde. Die
Mutter träget alsobald Obst auf zu effen/ und
fetzet ihn neben das Loch Coursi genannt/ in wel-
chem man Feuer zu machenpfleget/maffen es kalt
war und schneyete. Indeme sie aber affen und
sich wärmeten, kam die Nacht herbey denn das
Weib hielt ihn immer auf / damit nur die Zeit
verlief/ da sie ihm das Geld bringen/ und dem
Banian mit guter Vergnügung, die Zinse/nebst
etwas vom Capital./abzahlen sollte. Weil es
aber stets schneyete / und der Banian folchen
Wetters nicht gewohnt war, sondern lieber in
der Wärme bliebe-/ so konnte ihn des Perfers
Mutter gar leicht bereden/ daß er die Nacht über
bey ihr bliebe/und fich nicht in solchem schlimmen
Wetter hinaus wagete. Der Banian verwil-
ligte darein, und da es Zeit zu schlaffen war, legte
er sich auf eine Madratze / wie auch der Perfer
auf eine andere / daß also nur fiel beede im Ge-
mach verblieben. Ohngefehr zwei Stunden vor
Tages kam die Mutter mit einem Scheermeffer
in der Hand/gar leise hineingeschlichen, nahete
sich zum Banian/ und wollte ihm aus Rachgie-
rigkeit die Kehle abschneiden - aber sie wurde
schändlich betrogen / und vollzoge es an ihrem
Sohn. Der Banian welcher davon kam/such-
te eilends die Haußthür; da aber der Divan
Begue, so der Oberste in den Gerichten ist/ den
Mord erfahren ließ er das Weib alsobald er
greiffen/und/ nachfelbst-bekañter That/einer jun-
en Mauleselin, an den Schwanz binden, die fie
o lang in der Stadt herumschleppete, bis sie sel,
bige endlich mit Hinten ausschlagen jämmerlich
hinrichtete. -
Acht oder zehen Tage vor meiner Abreise
aus Ispahan im Jahr 1667. wurd ein solcher
Banian früh in der Gaffen necht den Capuci-
nern gefunden / deme man Arme und Schenkel
abgehauen hatte und dessen Leib vielmals durch
stochen war. Man warffalles zusammen in ein
Loch/und scharrete ein wenig Erde darüber./aber
die Hundekratzeten ihn bald wieder heraus, und
ward der Thäter bei meinem Abzug noch nicht
entdecket. Jederman hielte davor/es müste einer
feyn, dem der Banian Geld vorgestreckt hätte.
Cha-Abas wollte nicht nur, daß aller Han-
del und Wandel durch seine Unterthanen gesche-
he, damit sie den Nutzen davon hätten, und der
stomehr Geld ins Land käme; sondern er bemü-
hete sich, daß solch Geld auch im Reich bleiben,
möchte / und gab nicht zu/daß man es hinaus
brächte. Erfahewol/wieder Perser Wallfar
ten nach Mecca und Medina / worzufie lauter
Ducaten brauchten (damit sie sowol den Tri-
but, welchen die Türken und Araber im Durch-
ziehen ihrer Länder von ihnen abfordern / aus-
zahleten als auch die Unkosten / Almosen und
Geschenke, die sie aufs Grab verehreten/in Gold
erlegten) viel Geld aus Persien verwendeten;
erzeigete sich derowegen mehr politisch als an-
dächtig und erfund einen listigen Rank / solch
Wallfarten zu hemmen/ und das Geld im Lande
zu behalten. -
Man hat in der Landschaft Coraffan einen
Tempel zu Meched welchen Cha-Abaserbauen
ließuñder allerprächtigste ist, dessen Deckeinwen-
dig mit güldenen Platten überzogen und mit
einer gleichfalls kostbaren Thüre. Mannennet
ihn Iman-Reza nach dem Namen ihrer Imanen
einem den sie allda gar hochverehren. Info-
chem Tempel wird auch ein Fuß von des Maho-
mets Cameel, als eine Reliquien aufbehalten,
so über dem Grab des Imam Reza hanget.
Cha-Abas aber entschloß sich in Person nach soll
chem Tempel zu reisen/ und feine Andacht allda
abzulegen/dem alle Vornehme folgeten/die/bey
ihrer Wiederkunft des Iman-Reza Wunder-
thaten nicht genug rühmen konnten; welches dem
König trefflich wolgefiel/weiler/seinem Exempel
nach / die Unterthanen von der Wallfart nach
Mecca abwendete damit sie nur bis nach Me-
chedreieten, und ins künftige all ihr Opfer das
hin brächten.
Dieser Cha-Abas war auch so klug / daß er
ein und anders selbst zu erfahren sich bemühete/
wie es in seinem Reich hergieng/maffen er dem
was die Ministri berichteten nicht allzuviel glau-
ben wollte; Er verkleidete sich garoff/gieng in
der Stadt herum wie ein schlechter Einwohner/
unter dem Vorwand, als ob er etwas kauffen
oder verhandeln wollte/um zu fehen, wie gerechte
Maaß und Gewicht der Kauffmann habe. Als
er einsmals gegen Abend in Bauern-Kleidern
aus feinem Palast zum Becker gieng/ und eine
MenBrodskauffte/ von daraber zum Garkoch
kam und gleichfalls eine Mengebraten Fleisches
zahlete / hernach aber wieder in seinen Palast
kehrete / allwo die Vornehmsten am Hofe auf
ihn warteten, befahle er alsobald dem Athemat-
doulet/das Brod und Fleisch gar genau in seiner
Anwesenheit abzuwegen. Ich habe anderwer-
tigerwehnet, daß eine Menneunhundert Drach-
mas/oder sechs Pfunde/jedes zu zwey und dreys
fig Loth / austrage. Nun fehleten am Brod
sieben und funfzig Drachmä / am Fleisch aber
drey und vierzig. Da der König solches sahe/
wurd er zornig gegen drei oder vier Anwesende
welche die Obficht über die Policey hatten./fon-
derlich aber wider den Stadthalter / welchem
er den Bauchwollte auffchneiden lassen, wofern
andere Vornehme nicht vor ihn gebeten hätten.
Nachdeme er ihnen aber vorruckte die
schlechte Affection, welche sie zur gemeinen Wol-
fahrt spühren lieffen/ nebst nachlässiger Verrich-
tung der ihnen anvertraueten Aemter/stelleteer
ihnen auch vor, die Ungerechtigkeit, welche man
dabey/wegen falschen Gewichts/leiden mute/
indeme ein armer und mit vielen Kindern bela-
dener Mann/daer vermeine/ er gebe ihnen neun
hundert Drachmas Brod, so bekommen sie auf
solche Weise nur acht hundert drey und vierzig.
Folgends fragte er auch die gegenwärtige Her-
ren, was die Verbrecher verdienet hätten? Weil
er aber merkte/ daß sie eines Zorns halber so voll
Forcht waren / daß keiner das Maul aufhun
dorffte/befahler/einen Ofen mitten aufm Platz
zu machen./samt einem Spieß von rechter Länge
einen Menschen daran zu braten, welchen Ofen
man recht hitzen/necht demselben auch noch ein
an der groß Feuer anzünden sollte. Den folgen-
den Tag hernach / mute man den Becker und
Garkoch in der Stadt herumführen/einige a
- e

224-
Johann Baptisten Taverniers
die vor ihnen hergiengen / schrien zum Volk:
Lanz wird diesen Becker in einen glüenden
Ofen werfen und verbrennen, weil er das
Brod mit fa"fchem Gewicht verkaufte /
den Garkoch aber lebendig braten/ indeme
er ebenfalls falsch. Gewicht gebraucher.
Musten also diese beede sterben und der Stadt
spahan ja den ganzen Reich eine Warnung
eyn / allwo sich jederman vor der strengen Ge-
rechtigkeit des Cha-Abas förchtete.
Das Dritte Capitel.
Von dem / was am Denkwürdigsten unter der Regierung Chan
Sephideß Brften sich zugetragen ; Sonderlich aber von dem
Tode Jman- Es#" / und seiner dreyen
Ol)ne.
FSTMan - Couli - Kan ist der letzte
"Kan von Schiras gewesen, der zur
"WRegierungs-Zeit Cha-Abas/über
FT") die Provinz Lar / bis an den Persie
SE-schen Golf zu gebieten hatte/die-
fe Fanen oder Land- Vögte waren die Mächtig-
fen in Persien. Erwehnter Iman-Couli-Kan
eroberte unter dem Cha-Abas das meiste Theil
des Königreichs Lar / das Königreich Ormus/
nebst der ganzen Gegend des Persischen Golffs
vom Vorgebürge Jacobi / bis nach Balsara /
welche schon von ihm belägerte Stadt / er auch
sollte wegbekommen haben, wofern nicht gleich
zu selbiger Zeit Cha, Abas mit Todtabgangen
wäre. "Er muste nothwendig davor abziehen /
damit er ein und andere Anstalt im Reich machen
konnte maffen Cha-Sephildeß Cha-Abas Ene
fiel durch austrücklichen Befehl eines Groß-Vat-
ters/ wie ich ' ' erwehnet/ damals auf
n Thron gesetzt wurde. s
de ' Couli-Kan war sehr reich / auch
von jederman geliebt und geehret/ welcher stets
den Ausbund der wackersten Soldaten in Per-
fien um sich hatte. Uberdis hielt er sich gar
stattlich und ließfast so viel aufgehen als der Kö
nig selbst. Weßwegen Cha-Abas / da er eins
mals etwas vertreulich von dieser Materiredete/
zu ihm sprach, er wollte, daß er alle Tage einen
Mahmoudi weniger als er verzehrete / aufdaß
gleichwol zwischen des Königes und des Kans
Äusgaben dieser kleine Unterschied zu finden wär
re. "Deß Iman-Couli-Kan herrliche Quali-
täten machten ihn beim Volk gar beliebet.
Dann er hielte sich ansehnlich / und beynebens
freigebig / tapffere Soltaten und gelehrte Leu-
te belohnte er und war den Fremden gar gewo
gen/indeme er aber auch an schönen Sachen ein
großes Gefallen hatte wendete er möglichen
Fleißan/daßgute Künste und Wissenschaften
florieten. u Schiras ließ er ein stattlich
Collegium bauen / die Jugend darinn zu unter
richten, auch etliche Caravanseren sowol in der
Stadt - als auf den Land - Strafen / zur Be-
quemlichkeit der Reisenden / anfführen. Es
nuten ganze Berge durchschnitten werden den
Weegdesto kürzerzumachen, und fügte andere/
durch rechte Wunder-Brücken wieder zusam-
men, daß mans sich nicht einbilden kan/wie es
möglich gewesen/solche steinerne Bögen, vonei-
nem Berg zum andern über grausame jähe Ort
te und schnell abschieffende Bäche zu führen,
Da Iman Couli- Kan ins Alter trat 1
kam er nicht mehr nach Hof und blieb lieber in
seiner Land - Vogtey, woselbst er völligen Ge-
walt hatte, auch von allen geliebet und geehret
wurde. Der König war noch sehr jung, die
Reichs-Regierung aber verwaltete die Sulta-
nin als König, Mutter nebst dem Athemat-Dou-
let/welche dem Kan fehr günstig gewesen. Dies
fe beede Persohnen / so deß Königes und ihrer
Antorität stark beobachteten, konnten mit leiden,
daß des Kans Hofstatt stattlicher als des Köni-
gesfeyn sollte/ und von dem ganzen Land Schi-
ras/Lar und Ormus/ja aus der ganzen Gegend
deß Persischen Golffs nichts von Einkünften
in den Schatz gebracht würde, sondern der Kan
und seine Söhne / nach ihrem Gefallen, damit
handelten. Wiewol der König nichts von fol-
chen Renten bekam/ sondern er mufte dem Kan
noch Geld zur Bezahlung der in selbiger Land-
schafft befindlichen Soldatesca überschicken. Am
meisten aber kam der Königlichen Mutter gar
verdächtig vor, daß des Kansältester Sohn/ein
junger kluger ehrgeiziger Herr, der sich wol etwas
unterstehendörffe/einigen Anspruch aufs Reich
hatte/welches ihr billig eine Sorge machte. Er
sagte der große Cha-Abas ey sein Vater und
er deß Cha-Sephi ältester Vetter / worauf sein
Anspruch beruhete. Die Persische Könige hal-
ten es vor eine große Gnade / wann sie einem
Kan/ oder Vornehmen des Reichs, eine Dame
aus ihrem Frauenzimmer geben, wie dann Cha-
Abas dem Iman Couli-Kan eine dergleichen
ausstattete/ungeachtet er sie sehr liebete. Man
will fagen, daß als sie aus dem Haram gekom-
men/ feyefie schon in den dritten Monat schwan-
gergangen/maffen sie nach sechsmonatlichem
mit dem Kangepflogenen Beyschlaffeinen Sohn
gebohren/deffen vermeinter Vater er war. In
demeer nun also vor den Cha- Sephi zur Welt
kommen ist, prätendierte er den Thron, als des
Cha-Abas ältester Sohn. Krafft dieses Aus-
spruchs, der doch des Cha-Abas letztem Willen
ganz zuwider war/ und feinen Enkel, den Cha-
Sephi auf dem Thron haben wollte, unterstun-
defich dieser junge Ehrbegierige Herz, den man
nur vor des KanSohn hielte, seinen Vatterda-
hin zu vermögen / daß er sich des noch jungen
Cha-Sephi versichern solle und sich selbst zum
König machen / oder in Verweigerung defen,
ihm aufs wenigste zum Thron helfen. Als sie
sich einsmals mit dem König in der Gegend
Schiras



Perfianischer Reifen. Fünftes Buch.
225
Schiras auf der Jagt befanden/nahete sich die
ferungedultige junge Herr zu seinen Vatter/fpre-
chend: Nun ist es Zeit, daß einer von uns beeden
König sei - und wo es dir beliebt, will ich des
Cha, Sephi Hauptherbringen. Aber der Kan
ergrieffihn beim Arm und sagte, er werdenim-
mermehr in feines Königes Tode willigen /
sondern tausendmal lieber selbst das Leben verlieh-
ren; der verstorbene König habe ihm gar oft zu
verstehen geben, daß er seinen Enkel Cha-Sephi
zum Reichsnachfolger verordne/ weil er auch
ein Sohn seines Sohns wäre/müte er auch ein
rechtmäßiger Erbe feyn; er habe ihm ausdrück-
lich befohlen/erfolle ihn nach feinem Tode auf den
Thron setzen, indeme er nun solches versprochen,
und zu vollziehen geschworen/wolle er den Cha-
Sephi/solang erlebe/ in Besitzung des Reichs
erhalten helffen. - - -
Dieser des Kan Ruhm würdiger und fester
Entschluß verhinderte das Vorhaben solchen
jungen Herrns gegen die Königliche Persohn:
Deß Königes Mutter hingegen, die aller Orten
ihre Spionen hatte / wute gar wol von dem
Anschlag wider ihren Sohn / und des Reichs
Ruhestand; hielte derowegen vor ratham/dem
Streich vorzukommen und wollte nicht länger
verziehen, solche Persohnen aus dem Wege zu
räumen - die allbereit in des Königes Todge-
schworen. Die andern beeden Söhne des Kan/
waren ihres ältesten Bruders Meinung, der da
glaubte, daß er ein rechtmäßiger Sohn des Cha-
Mbasfeye; der Kan aber/ obwolleres aufrichtig
meinete/mustedoch wegen seiner großen Macht/
Reichthum / und Ansehens bei allem Volk, so
ihm sehr gewogen war, entweder verdächtig oder
schuldig sein, weil er der Königlichen Authorität
einen Argwohnerweckete. Die Königliche Mut-
ter berathschlagete sich mit dem Athemat-Dou-
let - auf was Weise man ein solch dem König
gar gewiß den Tod androhendes Ungewitter ab
wenden sollte, der ganz klar erwiesen wurde./daß
so lang Iman-Couli-Kan nebst seinen dreyäl-
testen Söhnen bei Leben blieb des Königes
Person in höchster Gefahr stünde. Der König
glaubete solches gar leicht und resolvierte sich eh
tens, dem Vater samt den Söhnen, das Leben
abzukürzen, nur hafftete es noch an dem auf was
Artfie nach Hofzubringen wären, welches man
mit sonderer Geschicklichkeit angreiffenmuste.
Der Türkische Kayser Sultan Amurat/
marschierte damals in Persohn mit einer groffen
Armee und nahm Erivan gleich hinweg/Tauris
ruinierte er - weil er es doch nicht behalten konnte.
Sobald man dieses erfuhr / wie auch / daß der
Türkfich gegen die Armenische Gegende wendete/
ließ der König allen Kanen und Land-Vögten
entbieten, daß sie in Persohn mit so starker Macht
als möglich zu ihm kämen der Versammlungs-
Platz aber sollte zu Casbin feyn/allda der Kö
mig die General- Musterung zu halten Willens
wäre. Er wollte der erste daselbst sein und zog
mit solcher Eile aus Ispahan / daß seine meiste
Bagage / ja auch das Frauenzimmer erst etli-
che Tage hernach folgen konnten. Gleich nach
empfangenem Königlichen Befehl lies der Kan
von Schiras, als der vornehmste Kan in Per-
fien und Ih, Maj, Generalifimus/ die Truppen
versammeln / welche in kurzer Zeit zum Auf-
bruch bereit stunden. Es waren stattliche Völ-
ker: dann er hatte, wie schon erwehnet, stets die
besten Soldaten und wackersten Officirer um sich
ja man konnte nichts schöners und ordentlichers
daher marschieren sehen, als das Kriegs-Heer/
so er dem ' zuführete. Da er aber mit
seinen dreien Söhnen auf dem Weege nachgas-
bin war / und der Aelteste alles wol betrachtet
hatte / nahete er fich zum Vatter und sprach /
Herz/wir eilen zum König, damit uns die
ZKöpfe desto eher vor unsere Füße fallen:
Worauf der Kan antwortete, du magst viel
leicht woldie Warheit reden, mein Sohn,
doch habe ich bis auf den heutigen Tag ge-
gen den König noch niemals rebelliert /
sondern defen Befehl allezeit vollzogen, es
mag mir aber geschehen was nur kan/fo.
werde ich ihm doch bis in den Tod gehor-
fam bleiben. Als der Kan, nebst seinen dreien
Söhnen/zu Casbin anlangte, empfiengihn der
König mit sonderlichen Freuden: da aber etli-
che Tage hernach/ alle erwartende Völkerver-
fammelt waren, wurde die General Musterung
vorgenommen/und gleich darauf eindrey-Tägi-
ges großes Mahl angestellt/ zu welchem man alle
Kanen / und andere in Casbin anwesende groffe
Herren/ eingeladen hatte. Deß Iman- Couli-
Kandrey Söhe waren auch darunter begriffen,
der Vatter aber entschuldigte sich so wolwegen
seines hohen Alters, als daß auch befferfey/sol-
che Zeit / in ihrer Majestät Diensten, und im
Gebet vordero hohe Wolfart zuzubringen: doch,
wofern es deroselben eigentlicher Befehl wäre,
wollte er sich garwillig dabei einfinden. Als der
König solches erfahren, ließ er dem Kan von
Schiras entbieten, es stehe ihm alles frey/er kön-
nees machen nach feinem Belieben/und begehre
ihn mitzuzwingen. Am dritten Tage folchen groß
fen Mahls/fund der König auf gehet aus dem
Saal/sagt zuniemand nichts, und begibt sich in
feine necht- anliegende Kammer. Eine halbe
Stunde hernach kamen drei starke frische Kerle
denen noch andere mit dem Säbel in der Hand
folgeten / zum Saal hineingetreten, ergriffen
jeglicher einen von denen dreien Söhnen des
Kans, die zum Widerstand zu schwach waren/
und haueten ihnen die Köpfe herunter. Man leg-
tefie in ein gülden Becken und brachte sie dem
König / welcher befahl daß sie dem Vatter ge-
wiesen/gleich darauf das einige auch abschlagen/
und ins Gevierte gesetzt werden sollten. Die /
welche es vollziehen musten fanden den Kangleich
über dem Gebet / weil er aber darinn verstöret
wurde, da er die Köpfe seiner Söhne erblickte,
bat er, man möchte ihm doch solches zu vollenden
vergönnen, welches auch geschahe. Nach ge-
endigter Andacht hatte er ohne einzige Verän
derung im Angesicht/fonst nichts, als dieses, der
Perser Gewohnheit in ' Fällen gemäß von
sich hören laffen: Deß Königs Wille geschehe!
Worauf zugleich der Kopfherunter war. Man
brachte denselben in eben dem vorigen Becken mit
den drei andern/vor den König welcher fiefol-
gends seiner Mutter der Sultanin in den Haram
sandte. Deß Iman- Couli-Kan Geschlecht
war das vornehmste größte in ganz Persien d
UN)

226
Johann Baptisten Taverniers
und hatte noch über das zweyundfunfzig Kinder.
Sobald die drei Söhne die Köpfe verlohren/
schickte der König eilends einige Chapparen
oder Post-Reuter nach Schiras/und ließ solches
deß Kans-Leutenandt berichten/mit ernstlichem
Befehl, daß er straks alle dessen Kinder tödten
solle. Welches er auch gleich vollbrachte/ aus
genommen zwei der jüngsten noch säugenden Kin-
der, welche ihre Ammen so heimlich verborgen
hielten, daß man weder von den Kindern/noch
Ammen etwas erfahren konnte. -
Von dem Todte an / deß Iman - Couli
Kan/mit welchem eine ganze Freundschafftver
tilget wurde, lieffe man Schiras/famt der völli-
gendarzugehörigen Provinz / durch Vizren ver-
walten, die dem König Jährlich ein gewisses das
vor erlegten. Anno 166. und 66. lieferte der
Kan jedes Jahr 50000. Tomanen. Aber An-
no 1667. tractirte er mit dem König aufs neue
der ihm 8000. Tomanen erlaffen / weil er von
seiner Provinz, die ein klein Land war etwas ent
zogen und einem seiner Favoriten verehret hatte,
Auffer dem, was der Land-Vogt zu Schi-
ras dem König in bahrem Geld zu geben schuldig
ist, mußer ihm auch einige Verehrung/von dem
besten und raresten das in der Provinz wächst
übersenden. Solches Präsent bestehet in schö-
nen Pferden, maffen keine bessere Studterey in
ganz Persien zu finden, als die auf der '
Schiras. Es wachsen auch allda die schönsten
Granat-Aepfel im ganzen Reich/wie gleichfalls
viel Pomeranzen und Citronen. Man macht
auch daselbst allerhand wolriechend Oel und Was
fer 7 womit die Frauens - Personen den Leib
und Kopf zu schmieren pflegen. Sonderlich aber
das Rosens Oel/fobrauner Farbe und wie eine
Gallert ist, welches bald wolfeil oder theuer wird/
nachdem man ein Rosen- reiches Jahr hat
Wann es im höchsten Werth ist, kommt das Loth
auf fünff Tomanen. In selbiger ' wird
auch aus einer gewissen Blumen/die auf einem
Baum/ unterm Weiden Baum nicht unähn-
lich wächst das Wasser Araf Bülmitche ge-
brennt, so über die maffen sehr kühlend. Von al-
len diesen Oelen und ausgebrannten Waffern/
müffen die Land- Vögte dem König gleichfalls
etwas verehren, sie werden in gläserne Flaschen/
unterschiedlicher Gröffe/gethan und mit seinem
Sigel verwahret/auch in eigenen darzugemacht
ten Kisten, die fast unsern Flaschen-Futtern gleich
find/überbracht. -
Wann der Stadthalter zu Schiras sonst
niemand als nur den König beschenken dörffe
wäre es noch zu verschmerzen. Aber/ damit ihm
keiner aus dem Sattelhebe/ und er beim König
nicht in Ungnade komme./muß er nothwendig die
Groffen am Hofe zu Freunden behalten, welches
ohne Verehrungen nicht geschehen mag. Die
vorigen Kansfo völligen Gewalt hatten, und wie
eigene Herren in ihrer Provinz waren/sandten
ehemals nur etwas von neuem frischem Obstan
die Königliche Hofstatt; Weil aber die jetzigen
Land- Vögte zu Schiras keines solch unum-
schränkten ät mehr genießen / müffen sie
ihnen diejenigen, welche stets um den König find/
durch Präsenten zu Gönnern machen, damit sie
sich auf solche verlaffen können/und in ihrem Amt
geschützet werden. Damit fiel aber dergleichen
Unkosten ertragen können schinden sie das arme
Volk desto stärker, dieses/wann es mit Geld-ge-
benso geängstiget wird, versammeln sich offt aus
fünff oder sechs Dörffern/Willens, dem König
ihre Noth zuklagen. Aber diejenigen, so sie hin-
einführen und ihnen bei Ihrer Majestät den Zu
tritt eröffnen sollten, findeben die rechten/welche
sie daran verhindern, indeme fiel durch empfan-
gene Geschenke schon bestochen worden. Daß
also die armen Bauern dem König ihre Beschwer
rung nicht vorbringen können/maffen es sich nicht
schicken will, daß sie so lange vom Hause bleiben,
sondern wieder zurück, und sich des Land-Vogts
Tyranney feingemach unterwerffen müssen.
Cha-Sephi/von dessen Regierung ein und
anders in diesem Capitel gemeldet wird - war
über die massen streng, dessen Bestraffungen öff
ters auf eine Grausamkeit hinaus liefen. Da er
einsmal auf der Jagt war, kam ein armer Mann
hinter einem Felsen hervor./ der von einer Dorff-
schafft abgeordnet gewesen / dem König eine
Klag-Schrifft, wider dessen Land-Vogt/ wel-
cher mit dem Bauers Volk übel umgieng zu
übergeben. Er verblieb etliche Monat zu Hofe
und konnte doch nie vor dem König gelangen/
noch jemand finden, der ihm seine Supplication
eingehändiget hätte. Dann gleichwie der Land-
Vogt zu Schiras / also haben auch alle andere
Land-Dröste ihre gewisse Herren am Hofe, die
ihnen in Betrachtung der Präsenten, den Rük-
ken halten und von allen, was sich wegen ihrer
begibt schrifftliche Nachrichtertheilen.
Als nun dieser arme Mann mit dem Brief
in der Hand hinter dem Felsen hervorgieng und
den König um Recht und Gerechtigkeit anruffer
te, ergriff der König stillschweigend einen Bo-
gen/und fchoffe ihm zween Pfeile in den Leib / das
von er auch starb. Die Ursache aber solcher
grausamen That war / daß er damals einige
Frauens-Personen mit sich auf der Jagt hatte;
wen es nun zu solcher Zeit auf der Straffen so
unglücklich betrifft, der hat sich keiner Gnad zu
getrösten/ja es ist auch selbiger ganzer Gegend
gefährlich/maffen die Verschnittene dort und da
herumreiten mit Befehl alle Manns-Personen,
die sie antreffen niederzuhauen. Wann der Kö-
nig Willens ist, einige Damen mit sich aufs Lan-
de zunehmen/soman Courouknennet, ist es vor
Die ' sehr verdrießlich und beschwerlich, die
sich in solchen benachtbarten Orten befinden, wo
sie durchpaffren sollen. Dann auf ertheilte
Nachricht müssen alle Mannsbilder eine Meile
diffeit und jenseit des Weeges davon eilen, und
darf nur das Frauen-Volk zu Hause bleiben.
Geschicht aber der Courouk zu Ispahan / ist
gleichfalls ein jedweder gezwungen aus seiner
Wohnung zulauffen/es mag so schlimm Wetter
seyn/ als es immer will, wann er aber ja keinen
Bekandten an einem etwas entfernten Ort hat,
so ist das Sicherste / er reterire sich eilends ins
Gebürge. Hieraus fiehet man, wie weit sich der
Persischen Könige Eifersucht erstrecke, worinn
fast alle Asiatische Fürsten mit ihnen übereinkom-
men/ auch ihre Unterthanen ihren Exempel fol-
gen/indem sie scharffe Obficht haben, daß ja nie-
mand von Manns Personen, als nur die Ehe
MINNE

Perfianischer Reifen. Vierdtes Buch.
229
männer ihre Eheweiber zu sehen bekommen/we-
der in ihren Häusern / woraus sie selten gehen/
oder an ein oder ander Ort, wohin sie sich noth-
wendig verfügen müffen/davon ich anderwertig
handeln werde.
Alle Perfer/fo wol Manns - als Frauens-
Personen - sind des Tabacks dergestalt gewoh-
net/ daß sie fast sterben müsten, wann man sie
davon abhalten wollte./ja der meiste Theil würde
viel lieber des Brodsentrathen: Die Handwer-
ker und Arbeits-Leute/ sobald sie etwas verdie-
net oder ihr Taglohnempfangen haben/werden
sich vor allen Dingen/ erslich mit Taback verse
hen, um das übrige sodann Brod und Obst
kaufen: Dann der gemeine Pöbel pfleget selten
Fleisch zu speisen, sonderlich in der Melonen-Zeit.
Wann es auch bisweilen dem König ankommt,
den Taback zu verbieten, welches zu Zeiten gleich
falls mit dem Wein geschiehet fokan solch Ver-
bott nicht lang beobachtet werden; und zwar
destoweniger um folgender Ursach halber, weil
der König einen großen Theil seiner Einkünfte
verlieren würde. Die einzige Stadt Ispahan
allein / gibt ihm nur von dem Tabacks-Accis
Jährlich 40000. Tomanen : Tauris 2oooo.
Schiras 12000, und sofort eine jede Stadt im
Reich, nachdem sie groß ist. Da Cha-Sephi
einsmal das Taback-Schmäuchen durchs ganze
Reich verbotten hatte, wiewol man die Ursach
nicht erfahren können/ ertappeten die Spionen/
welche in der Stadt gar genau alles durchsuchen/
zwey reiche Indianische Kauffeute / in solcher
Nation Carvanera, so Taback raucheten. Also
bald wurden sie ergriffen/gebunden/und vor den
König geführet/ welcher befahl / daß man sie
straks auf den Meydanbringen./abstraffen/und
geschmolzen Bley in den Mund gießen solle bis
sie davon stürben. Jedermangedachte/der Kö-
nig ließ ihnen das nur zum Schrecken andeuten,
würde sie aber, wann sie auf dem Gerichts-Platz
feyn würden wieder begnaden; Allein er wollte
kurzum, daß man es vollziehe / ungeachtet, daß
vier andere Banianen oder Indianer dem A-
themat-doulet zu verstehen gaben/ welcher Ge-
falt sie Ihrer Majestät zwey tausend Toma-
nen in den Schatz erlegen wollten./wofern man
den beeden Kaufleuten Gnad erweisen würde;
Welches zwar dieser vornehme Minister dem
König vortrug, aber ihn nur dadurch erzörnete
sprechend dörffen ihnen die ''
wol einbilden , daß ein Persischer König Recht
und Gerechtigkeit ums Geld verkauffe; und ließ
zum andernmalbefehlen/daß die Kaufleute ohne
Verzug sterben sollten. -
Eben dieser Cha, Sephi befahl auch ein
nem Herrn an seinem Hofe die Augen aus dem
Kopfzureissen, welcher einiger Missethatenhalt
ber überwiesen war. Da nun einer der vornehm-
sten Officirer am Hofe solcher Execution beywoh
nete, und sahe/ wie man erwehntem Herrn mit
der Spitze eines Meffers die Augen ausgruber
mufte er vor Schauer die einigen zuthun/ und
schüttelte den Kopf, als einer, der ob solchem
Spectacul einen Abscheu hatte. Da aber der Kö
nig dieses an ihm erblickte/verdroßes ihn, daß
er einige Zeichen des Mitleidens spühren ließ und
solches gleichsam nicht approbieren wollte, sagte der
rowegen ganz erzürnet/ Kanst du nicht zusehen,
wann man die Bösen abstraffet? Benebensbe-
fehlend/daß man ihm seine auch alsobald aus dem
Kopf reißen soll, welches straks geschehen.
n Persien ist es der Gebrauch, daß wann
der König vorbeyreutet - und jemand mit dem
Finger auf ihn weitet/fo hat man die Handver-
lohren / welche ihm derjenige von des Königs
Leuten/der es am ersten erfiehet gleich abhauet.
Als nun Cha, Sephi einstmals auf das Landrei-
fete/ befanden sich zwey Constantinopolitanische
Kaufleute auf der Straßen, allwo die Hofstatt
durchpassieren sollte. Sie hielten still und wolle
ten den König sehen / da er nun nahe bei ihnen
war bat einer von diesen beeden Kaufleuten den
andern seinen Gefährten, der ihn öffers gesehen,
er möchte ihm doch weisen, welcher essey. Der
andere sogar wolwuste/daß nur der König auf
seinem Bund eine weiße Federtruge, und auch
sonstihm an Gesicht wolkandte strecket die Hand
ohne einigen bösen Vorsatz hinaus, damit er ihn
von den andern Herren so herumritten rechtzei-
gen wollte. Gleich kam ein Reutender herbey,
und hieb ihm auf einen Streich mit dem Säbel
die Hand hinweg.
Das Vierdte Capitel.
Eine denkwürdige Trauer-Geschicht Rudolph Stadlers / aus Zürich
gebürtig / so sich unter der Regierung dieses Cha-Sephi begeben,
der solchen in feinen Diensten behalten.
RER UdolphStadler aus Zürchgebür-
Stig, seiner Kunst ein Uhrmacher/
N begab sich indes Kayserlichen Re-
sidenten am Türkischen Hof /
Herrn Schmieds / Dienste / mit
welchem er nach Constantinopel
reitete. Im ersten Buch meiner Reise-Beschrei
bungen ist gemeldet / daß man mich ersuchte/fel-
bigen mit mir in Perfien zu nehmen / den man
hernach - wie sein Herr, dem er gedienet/ Ru-
dolph Schmied nennete. Da wir nach Ispahan
kamen/fing er an zu arbeiten und machte gar
ein fein Uhrichen in der Gröffe eines Thalers.
Vor ihm hatte man in Persien keinen Uhrma-
cher gesehen / da aber denen Engelländern solch
wolgemachtes Werk gefiel, wollten sie es haben
felbiges dem König/ der damals in Casbin war,
zu verehren. Rudolph begehrte 200. Thaler /
dem sie doch nur die Helffte geboten; Weil aber
eben zu solcher Zeit Iman-Couli-Kanals Land-
Vogt von Schiras/zu Ispahan durch/und zum
Königreitete, wollten die Engelländer ihm solch
Ff ij - Uhrlichen


230
Johann Baptisten Taverniers
Uhrichen verehren / maffen er ihnen viel Gutes
erwiesen und erlegten dem Rudolph die begehr-
ten zwey hundert Thaler. Der Kan / nahm
solches von den Engelländern zugroßem Dank an
und sagte, daß er es nicht vorfichbehalten./son-
dern gleich nach seiner Hinkunft auf Casbin, dem
König präsentieren würde. In Persien hatte
man vorhin dergleichen kleine Schlag-Uhrichen
noch nie gesehen - und war das Uhrwerk gar we-
nig bekandt. Da nun der König solch Uhrichen
erblickte, welches ihm der Kan/bey seiner An-
kunft verehrte, gefiel es ihm trefflich wol/ ließ
durch den Rinken eine güldene Ketten ziehen und
trugees am Halß im Rock verborgen. Er hat
te zuvor nie keines gehabt, da er es aber mit dem
Schlüffel ruckwerts aufziehen wollte / brach er
den Well-Baum entzwey/daß es also unbrauch
bar wurde. Dieses verdroß ihn sehr, weil er
aber wute, daß der soes gemacht zu Ispahan
fey, befahl er selbigen also bald nach Casbin zu
holen." Als Rudolph anlangte, brachte er das
ührigengleich wieder zurecht/woran der König/
wie auch an seiner Person ein gnädiges Gefallen
hatte und verordnete ihm einen Unterhalt von
dreissig Tomanen nebst benötigten Victualien
vor ihn, einen Knecht und zwei Pferde/befahl
ihm auch ein ander Uhrwerk zu verferigen. Ein
künstlicher Arbeiter so in des Persischen Königes
Diensten ist, hat diesen Vortheil / daß wann
er dem König ein wolgefälliges Werk gemachet/
bekommt er über seine allezeit richtig ausgezahlte
Besoldung noch ein ander Gnaden-Geschenk,
welches gemeiniglich den dritten Theil oder die
Helffte seiner Bestallung antrifft, deren sich der
König vorhero erkundiget; oder es wird ihm seine
Besoldung auf ewig vermehret/ welches vielbes
fer als eine Verehrung ist. -
Alle Morgen, wann der König auf und/
multe Rudolph gegenwärtig seyn/und das Uhr
werk aufziehen, indemeer aber gut Türkisch re-
dete, hatte der König belieben/von ihm zu erfah-
ren, was irgend neues paffirte und befragte ihn
von allerhand Sachen. Sooft er nun des Mor
gens vom König wieder weggieng/ wurde ihm
allezeit eine Schale Wein aus sonderlichen Gna-
den gereichet/ja der König war ihm dergestalt
ewogen, daß er ihn gern auf ewig in seinen
ienten behalten hätte, ermahnete ihn derowe-
gengarost/ließ es auch durch andere Vornehme
am Hofthun, daß er den Christlichen Glauben
verläugnen, und zum Mahometischen sich beken-
men solle. - -
Die Holsteinischen Gesandten / als sie zu
Ispahan anlangten / und erfuhren, daß Ru
Folph beim König in sondern Gnaden stünde /
bemüheten sich ihn auf ihre Seite zu bringen /
welches zwar gar leicht geschehen konnte/weil er
ohne das den Holländern nicht gewogen war./
maffen er mit der Compagnie Oberhaupt/dem
Herrn Obrecht/einigen Miß-Verstand hatte,
Rudolph befand sich gar oft bei den Hers
zog-Holsteinischen Gesandten / da er sich aber
einstmals mit ihnen bevm Trunk lustig machte /
und zu Nacht - Zeit wieder nach Haus kehren
wollte / allda er ein ' Nestorianisches
Weibsbild unterhielt./fand er im Hof einen jun-
gen Perser / des Königes Ober - Thürhüters
Brudern. In Perfien ist es das höchste Unrecht
wann eine Manns - Person / wer es auch fern
mag ohne des Ehemanns Erlaubnüßlin ein Haus
gehet/ wo Weiber find/ und hält es jedweder im
Fall der Noth mit dem der solch Frauensbild
bei sich hat, und wird nicht erst gefragt, ob er sie
geehlichet/ oder nicht. Dieser junge Perfer aber/
welcher/dem Vermuthen nach/ entweder zu des
Rudolphs Dame, oder zu dero Schwester, die
bei ihr war oder sonst zu einer andern Sclavin
wollte, erschrack über defen so schleuniger. Wie
derkunft vom Schmaus/allwo man sonst noch
länger verbleibt gedacht aber das Beste zu feyn/
sich mit der Flucht zu falvieren, sprang derowegen
über die Garten-Mauer so nicht gar hoch war.
Der Rudolph/welcher ihn wolkannte, ließ dem
Thorhüter des andern Tages entbieten / daß er
feinen Bruder im Haus angetroffen / er wollte
ihn aber hiemit gewarnet haben, daß er ja nicht
wieder käme es dörffte sonst garübel ablauffen.
Welches er auch dem jungen Kerl zur Nachricht
wiffen ließ und vermeinte, er würde hinführo
nicht mehr mit solcher Künheit sich ins Haus
Wagen. -
. Etliche Tage hernach hielten die Holstei
mischen Gesandten ein großes Mahl/worzu alle
Europäische Christen eingeladen wurden. In
dergleichen Begebenheiten / bleibt die Compag
nie gemeiniglich / bis gegen Mitternacht / bey-
fammen / wie dann ' Abend die Luft erst recht
angehet / und die Dänzerinnen auch ihre Kurz-
weil dabei machen. Da nun Rudolph den Wein
im Kopf hatte / erinnerte er sich des jungen Pers
ers/ stehet vor der Zeit stillschweigend auf, und
gehetallein nach Haus öffnet die Thür ganz leise
und findet ihn noch einmal allda. Er wollte zwar
wieder wie vorhin über die Garten-Mauer sprint
gen; aber Rudolph ließ ihm nicht so viel Zeit
sondern war gleich hinter ihm her und bindet ihn
mit Hülff seines Weibes Sclavinen, die gleich
aufs Geschrey zugeloffen kamen/ an einen in sei
nem Haus stehenden Baum. Als nun der Pers
fer solcher Gestalt angefeffelt war / sprach Rus
dolph / er wolle Morgen schon weiter mit ihm
von der Sach reden, weil er aber etwas beraus
schet war, legte er sich nieder, auf eine Madraze.
Da ihn aber feine Knechte nicht mehr bey der
Mahlzeit sahen / gedachten sie straks / ermüte
heimlich nach Haus gegangen seyn / weßwegen
fie ihm gleich folgeten/ und den sonst ihnen wol-
bekandten Perser am Baum gebunden antraffen
welchen immer einer mehr, als der andere vexik-
te. Einer unter diesen kam ihm gar nahe, da
mit er ihn desto ärger aushönen und seine Be-
stialität vorwerffen möchte, daß er sich so anbin
den laffen, welcher ihm hingegen einen starken
Stoß mit dem Fuß in den untern Leibgab, mal
fener die Schenkelfrey hatte und über solch Ver-
fahren recht rasend wurde. Der Gestoffene
fällt in Ohnmacht auf den Platz zur Erden und
wäre bald gestorben. Die Knechte machten hier
über ein großes Geschrey/ einer aber erweckt den
Rudolph / welcher / als er den Verlauffange-
höret/ alsobald eine mit zwei Kugeln beladene
Pistolen ergreifft/und den Perser durch den Kopf
schieffet. Als nun der Perser todt war Rudolph
über solcher That gar nichts bestürzt / '
HPI

Perfianischer Reisen Fünftes Buch.
23I
;
k
g
verließ sich auf des Königs Gnad / und gieng
Morgens/feiner Gewohnheit nach./hin/deffen
Uhrwerk aufzuziehen. Der König fragte ihn, wie
ers im Brauch hatte, was irgend neues in Ispa-
han vorgangen wäre/ entsetzte sich aber nicht we-
nig, daß Rudolph ohne Scheu erzehlte / wie er
eines seiner Thürhüter Bruder umgebracht /
weil er ihn zum andern mal in seinem Haus ertap
pet, da er ihm doch solches verbieten unden Thür
hüter ersuchen laffen/seinen Bruder zu warnen/
aufdaßers ja nicht ferner wagen möchte. Wor
auf der König doch antwortete, er hätte wolge-
than und feye ihm der Mord hiemit vergeben
nach Perfischer Art zu reden, das ist, er habe ihn
gar recht abgestrafft; maffen die in selbigen Lan-
den sehr stark regierende Eiffersucht nicht zulaffen
will / wie schon gemeldet / daß jemand / wer er
auchfety/ auffer dem Mann / oder defen vorbe-
wuft/ zum Weiber-Gemach fich nahen darff,
Als Rudolph diese Gnad erlangte, machte er ein
ne tiefe Reverenz / und gieng nach Haus.
Mirza, Take, von dem ich allbereit erweh-
net/ und damahliger Athemat - Doulet / war
dem Rudolph nicht gewogen und zwar mit Fug/
welches ich mit wenigem erzehlen will. Seit dem
das Uhrwerk in Persien eingeführt worden, und
man gesehen, wie solches dem König gefallen./
brachte fast jedweder Armenischer Kauffmann des
ren fünffoder sechs Stücke mit sich aus Europa/
die sie dem König und Athemat- Doulet verehre-
ten/daß also Mirza-Taquet fünff und zwanzig
oder dreyfig beisammen hatte. Indeme aber
an solchem Werk gar oft etwas mangelhafft
wird, hatte ihm Rudolph dieselbe zwey oder drey
Jahre lang zugerichtet aber niemals das Ge-
ringste davor bekommen. Rudolph / welchen
der König je mehr und mehr liebte, empfieng gar
oft neue Gnaden / vergrößerte seine Haushalt
tung / und hatte von vier bis fünff Knechte/ne-
ben fieben oder acht Pferden. Athemat- Dou-
let / der sich endlich gegen ihm auch dankbarer
weisen wollte, weil er ihm seine Uhren so fleißig
reparirte/undgedachte, es würde gar angenehm
feyn / wann er ihm auf einmal funfzehen oder,
zwanzig mit Stroh und Gerste beladene Cameel
vor seine Pferde überschicken würde; welches
Präfent/das so gut als bahr Geld war und von
dem höchsten Minister herkam / Rudolph billig
vor eine groffe Gnade hätte annehmen sollen.
Aber erachtete es nicht sondern gab dem Knecht/
der ihm solches im Namen des Athemat über-
dracht/ an statt schuldigen Danks /diese grobe
Antwort: Gehe hin und sage deinem Herrn/
ich)' weder ein Pferd noch Esel/ermag sein
präsent selbst freffen. Diese grobe Worte
giengendem Mirza-Take so tieff zu Herzen/daß
er ihn vornahm, sich bei erster Gelegenheit an ihm
zu rächen, hielt aber davor, daß keine besserefevn
' als eben jetzo/da er den Perfer ermordet
Qtte.
Deß Athematdoulet Amt, bringt mit sich,
daß er alle Morgen gegenwärtig seyn muß/wann
der König aufstehet welchem er vorträget, was
irgend Merkwürdiges den Tag und die Nacht
vorher in der Stadt geschehen. Unter andern/
foer Ihrer Majestät zu erzehlen hatte / meldete
er auch von dem Rudolph, wie derselbedeß Pa-
lasts Thürhüters Brudern erschossen hätte,
' der König antwortete, er wüste es schon
und hätte es vom Rudolph selbsterfahren, ihm
solches auch albereit verziehen, weil er Ursachge-
habt/ihn zu tödten. Athematdoulet, welcher
ihm einbildete, daß es nun Zeit wäre, ihn ins Ver-
derben zu stürzen brachte dem König den Ver-
lauffweit schlimmer vor und sprach Rudolph
hätte ihm die rechte Warheit verschwiegen. Er
gab Ihrer Majestät zu bedenken - wie es die
schönste Gelegenheit wäre - aus dem Rudolph
einen Mahometisten zu machen / dann so ein
Christ/einen Muselmann umbringet/muß erwie-
der das Leben laffen / oder beschnitten werden.
Damit er aber den König noch mehr bewegete/
ihn entweder zu tödten/ oder zur Verläugnung
deß Christlichen Glaubens zu bringen, stellete er
ihm vor, daß nimmermehr ein solcher künstlicher
Arbeiter in fein Reich kommen würde, ja er wüste
noch andere dero Landen vorträgliche geheime
Kunst-Stücke, die er dem König noch nie ent-
decket hätte, unter andern, das Waffer in die
Höhe zu führen, er sehe aber gar gewißversichert,
daß Rudolph Willens wäre aus Ihrer Maje-
stät Dienste zu treten, und mit den Holsteinischen
Gesandten wieder in die Europäische Länder zu
kehren. Als nun der König des Athemat-dou-
let Worten glaubte/und den Rudolph vor straff
würdig erachtete auch davor hielte/ daß er ihm
den Grund der Warheit verheelet hätte, ließ er
ihn vor sich bringen und sagte, daß er den Ver-
lauff seiner Sache viel anders vernommen und
er ihm solche nicht recht vorgebracht habe, müsie
dero wegen entweder ein Mahometist werden./
oder den Kopf laffen. Der Rudolph hingegen
erschrack hierüber gar nicht, sondern antwortete
dem König mit freyem Muth/daß er sich nimmer-
mehr beschneiden laffe; Ja alle anwesendegroffe
Herren, die bei ihm anhielten und ihn ermahne-
ten deß Königes Verlangen zu erfüllen, ver-
mochten nichts bei ihm auszurichten. Indeme
aber der König seinen steiff gefasten g" fa-
he, gedachte er den Zweck durch Schärffe viel
eher zu erreichen und schickte ihn mit dreven Prü-
geln am Hals in die Gefängnüß/eben wie man
andere Ubelthäter zu tractiren pflegte. Damun
der König, der ihn sehr liebte und ihm leid war
daß er Krafft ihres Gesetzes sterben müste, wo
ferner nicht Mahometanisch würde ihn wieder
in den Palast kommen ließ / hielte er aufs neue
bey ihm an - den Christlichen Glauben zu ver-
läugnen und versprach ihm 2000. Tomanen zu
eben aber deffen allen ungeachtet blieber einen
#" als den andern gar beständig in seinem
Glauben an Christum. Wie nun der König
merkete, daß nichts mit ihm zu gewinnen wäre,
ließ er ihn wieder in die Gefängnüßlegen/worinn
er etliche Tage verbleiben muste. Es reuete aber
den König gar sehr, daß er die dem Rudolph das
erstemal gethane Verheißung - wie er nemlich
nicht unrecht verfahren hätte, widerruffen sollte
weßwegen er sich aufs äußerste bemühete ihn zur
Beschneidung zu überreden / welches der einzige
SWeeg war, wodurch er das Leben erhalten konn-
te, ' ließ ihn das anderemal vor sich bringen/
und versprach ihm eine Dame aus seinem Frauen-
zimmer mit allen ihren Kleinodien/nebst 1oooo.
Ff ij Tomanen/

232
Johann Baptisten Taverniers
Tomanen, welches ihm aber Rudolph / mit vorit
ger Standhaftigkeit abschlug die er dem König
# feinen Herren schon vorhin am Hofe er
wesen.
Man hat es an ihm beobachtet, daß er sich
niemals im Angesicht entfärbte, sondern allezeit
frey und frisch mit dem König geredet, sprechend/
wofern ihre Majestät ihm noch länger nach Art
feiner Religion zu leben vergönnen/wolle er von
Herzen sich in dero Dienste gebrauchen lassen /
wiedrigen Falls könnte man ihn auf den Platz füh-
ren/ufi ihme das Leben nehmen. Da nun der König
deß Rudolphs rühmliche Resolution fahe / und
wol abnehmen konnte, daß weiter nichts mehr
bey ihm zu hoffen ließ er ihn des entleibten Bru-
dern dem Gebrauch nach überliefern, damit er
ihn auf den Meydan bringe und Krafft der Recht
ten, mit ihm verfahren möchte. Die Hollsteini-
fchen Gesandten hatten von Tag zu Tag Hoff
nung Audienz zu erhalten / und den Rudolph
beym König auszubitten / und bildeten ihnen
auch ein, daß er solches nicht verweigern./sondern
sie ihn auf diese Weise erretten würden. Allein
Athemat-Doulet, der ihre Gedanken wolmer
kete, verhinderte, daß sie eher nicht zur Audienz
gelangen konnten bis mit dem Rudolph alles zu
Ende war. Gleich den andern Morgen/ergieng
deß Königes Befehl an alle Europäische Christen,
so Geistliche als Weltliche, wie auch an alle Art
menische Cleriey / daß sie sich auf den Meydan
einfinden sollten damit fie/ im Fall Rudolph zu
sterben gesonnen wäre all sein Blut auffaffen/
und feinen Leib in ein Sarch legen könnten; Es
befahl auch ihre Majestät folgends/daß man ihn
nach Zulpha überbringen und in der Armenier
Kirchhof eine Begräbnüß aufrichten sollte.
Da man nun Rudolphen auf den Meydan
führete/und das hülzene dreyeckigte Instrument,
von den Persern Palenk genannt, am Hals
hatte./fo in Frankreich eine Ziege heiffet / mißlin-
gete deß entleibten Brudern der erste Streich/
maffen er/Krafft des Landes Constitution/der
vornehme Executor war/und fuhr vom Holzab/
ihm aber in den rechten Schenkel/wovon er sehr
verletzt wurde. Hierüber entfund unter dem
Volkein großes Geschrey/ machten sich um den
Verurtheilten herum / und wollten nicht zuge-
ben, daß man mit ihm weiter verfahren sollte.
Dem König wurd alsobald Nachricht hiervon er-
theilet, welcher befahl / daß man ihn wieder in
die Gefängnüß führe, den er nach etlichen Ta-
gen das drittemal vor sich kommen ließ. Einige
Vornehme waren stark an ihm/und riethen/er
solle sich nur eine Zeitlang stellen, als ob er den
Glauben verändert hätte / der König hingegen
versprach ihm dieses letztemal / bis 20000. To-
manen. Allein des Rudolphs Standhaffig-
keit wollte nicht wanken. Weßwegen der Kö-
nig, weil er ja sahe, daß weder Verheißungen
noch Drohewort bevihm etwas würken konnten
ihndeß Erschossenen Freunden wieder übergab
die ihnfraks auf den Richt-Platz führeten. Da
mit es ihnen aber nicht wie das vorige mal gieng/
nahmen sie ihm das Holzwerkab/Rudolph hin-
gegen nach kurz-verichtem und erlaubten Gebet
sagte zum Exequirer/ daß er nun zu hauen könne,
worauf ihm auch gleich der Kopf abfiel. Diese
Vollziehung geschahe im Jahr 1637. zu Ende
deß Octobris/da Rudolph.ohngefehr 28 Jahre
alt war. Nach feinem Tode wurde des Köni-
ges Befehl in allen beobachtet, die Armenier aber
sprengeten den folgenden Tag aus, daß man die
ganze vorhergehende Nacht einige Engel um sein
Grab gesehen. Die Carmeliter/nebst den Ca-
pucinern so den Rudolph sehr liebten und ihn alle
Tage in seiner Gefängnuß besuchten schrieben
an etliche ihrer guten Freunde, daß, wo er sich
zum Römischen Glauben vor seinem Tode hätte
bekennen wollen, worzufie ihn stets anmahneten
würden sie ihn ohne alles Bedenken in die Zahl
der Martyrer JEsu CHristigesetzt haben, weil
er so herrliche Zeichen seiner Beständigkeit im
Christenthum von sich spühren lassen. Gemei
niglich besuchten fie ihn gegen Abend in seinem
Gefängnüß, damit sie ihm den Palenk von Haß
bringen möchten, mit welchem man ohnmöglich
schlaffen kan / solche Gnade aber zu erlangen /
muteman wacker spendieren. Der Holländischen
Compagnie Oberhaupt zu Ispahan/Her2 Nico
laus Obrecht ließ in diesem Fall sein recht Christ
rühmliches Gemüth gnugfam spühren; Dann/
ungeachteter wolwute, daß Rudolph sein bester
Freund nicht war nichtsdestoweniger hat er sich
seiner in solchem elenden Stand nach aller Mög-
ligkeit angenommen, und bin gewiß versichert
daß es ihn auf die hundert und zwanzig Tomanen
' ihm nur den Palenk alle Nacht abzu-
NE)MEIM.
" Alle Europäische Christen warengar willig,
eine Besteuer zu geben - damit man ihm ein
Grab aufrichten konnte, über welchen man eine
auf vier Pfeilern ruhende Decke / von ohngefehr
zehen oder zwölff Schuhen hoch/machete. Aber
die Armenier hatten sie garoff verdorben; denn
sobald sie von einem Fieber angegriffen werden
kommen sie dahin verrichten ihr Gebet über dem
Grab und nehmen allezeit ein Stückgen Stein
mithinweg/ weßwegen man es Jährlich wieder
verneuern muß. -
Athemat-doulet/der nichts vergeffen hatte/
damit er sich nur rechtschaffen am Rudolph rä-
chen möchte, sagte unter andern auch zum König/
daß/ im Fall er jafohalsstarrigleyn sollte, und
lieber sterben, als ein Mahometist werden wollte
könnte dessen Abgang vielleicht auch wollein Scla-
veersetzen, welcher von ihm die Uhrmacher-Kunst
begriffen, weßwegen der König auch desto leich-
ter in seinen Tod willigte. Aber acht oder zehen
Tage hernach wollte des Königs Uhrichen nicht
mehr recht gehen, weil nun selbiges des Rudolphs
Lehr-Jung nicht zurichten konnte/verdroßes ihn
sehr / und wurde zornig über den Verlust seines
Uhrmachers / ergrimmete über den Athemat-
doulet, dem er das Uhrichen mit diesen Worten
am Kopfwurff: Da hast du es/du Hund/du
haft mir gerathen/daß ich den Rudolph hins
richten ' / welcher der künstlichste
Mensch in seiner Profession gewesen./fdjes
mal in mein Reich kommen ist; Du hättest
verdient/daß ich dir den Bauch aufschnei
den ließ ; 2ber ich schwöre bey meinen
Thron,/ daß ich nimmermehr einigem Chris
ften wegen seiner Religion das Leben neh-
men will; und glaube schwerlich, daß einer
VON

Persianischer Reisen Fünfftes Buch. ZI
R
r
von euch, um des Aly Lehre wegen sein | um, und wurde nie keiner hingerichtet, obschon
Leben so unerschrocken aufopfern sollte. | es etliche mit zornigen gegen den König ausge-
Von der Zeit her gleichwol gieng man in Per-| floffenen Worten und andern Frevelthaten fast
fien mit den Europäischen Christen viel sparsamer
versehen hätten.
-
Das Fünffte Capitel.
Von einigen Particularitäten./fd sich in währender Regierung
Cha-Abas deß Andern begeben. 4,“
- M ersten Capitel / welches vom
- Stamm-Register der Persischen Kö-
- Einige handelt/habe ich erwehnet/ daß
Z)F-Cha-Abas der Andere dieses Na-
N mens/und Sohn des Cha-Sephi/
ja fo streng war / als sein Vater/
und feinen Befehl in allem gar eigentlich wöllte
vollzogen wissen. Wie ich denn hievon einige
Exempel etlicher aus seinem Haram hingerichte-
ten Frauens-Personen angeführet/die er wegen
Verweigerung des Wein-Trinkens/verbrennen
laffen; Doch vermeinet man/ daß es nur zum
Schein geschehen/ ihrer los zu werden/weil er
vernommen / daß sie einen geheimen Anschlag
wider seine Person hatten, welches gleichwol nicht
recht erfahren wurde. Dann es ist zu wissen/
daß der meiste Theil solcher Frauens-Personen
gleichsam in eine Verzweiffelung gerathen, wann
der König zu gewifen Alter kommt, in welchem
er sich der Reichs- Geschäffte annimmt und sich
der Regierung recht erkundiget. Sodann fu-
chenfie alle Mittel und Weege./wie sie ihm abhelf
fen mögen, damit sie einen jungen König bekom
men/ der nur nach Wolluft trachtet, und die Zeit
mit ihnen vertreibet. Im Fall fiel nun ihren
Zweck nicht erreichen / der König aber drevfig
oder fünff und dreyffig ' alt wird,/ Und als
dann in Reichs, Sachen höhere Gedanken faffet/
so besuchet er nur drei oder vier der schönsten aus
feinen Damen, die übrigen müssen in einer Kam-
mer/ nebst einem verschnittenen Mohren/ und
zwey oder drey Sclavinnen/ die ihnen aufwar-
ten vorlieb nehmen darffauch keine mit der an
dern Gemeinschafft haben. Auf solche Weise
nun werden sie voneinander abgefondert / damit
sie nicht als nur zugewissen Zeiten miteinander
reden können / und zwar in Gegenwart solcher
Leute , die dem König alle ihre Worte wieder
vorbringen / daß fiel demnach nicht das geringste
gegen seine Person conspirieren mögen / welches
sonst gar leicht geschehen sollte, wofern man ihnen
völlige Freiheit vergönnen würde.
Cha-Abas hatte zwo Schwestern / die er
zweyen vermöglichen Herren seines Reichs/doch
geringen Herkommens/zur Ehe gab. Da er aber
einige Zeit hernach vernommen, daß sie mit schwer
rem Leibe giengen / befahl er ihnen die Frucht
durch Arzney abzutreiben/ welches auch alsobald
geschahe. Nach zwölff oder dreizehen Monat
ten wurde dem König wieder angedeutet, daß sie
schwanger wären. Er aber wollte haben, daß die
Kinder ihre Zeit erreicheten / da aber beede
Schwestern mit zweyen Söhnen in die Wochen
kamen/muste man ihnen aus Befehl des Köni-
' Nahrung entziehen/und sie verschmachten
IEN,
Eben dieser Cha-Abas befahl einstmals
demjenigen, so die Pfiffe mit Tabackanfülleter
und ein ungebührliches Wort fahren laffen die
Zunge auszuschneiden. Der König verlangte Ta-
back einer von denen Pagen lauffet zudem der
damit umgehet/ufi spricht: mache doch fort. Jener
antwortete ein wenig grob/Gehennemefabrey-
le, das ist in der Höllen/habe Gedult. Der
König, da er dieses hörete/gebot, daß man ihme
die Zunge ausschneide / so auch fraks vollzogen
wurde. Der Verurtheilte bat seinen Exequi-
rer / er möchte sie ihm doch fein nahe beym
Schlund und recht lang abschneiden / welches
er auch that/ daß er also auf solche Weise nochet-
liche Worte heraus lallen kam.
Der gemeine Pövel, zumal diejenigen, wel
che von weit entferneten Provinzen kamen bei
klagten sich fehr über den Nazar/ der wie schon
erinnert Ober-Hof Marschall bevm König ist.
Indemeer aber geringen Herkommens war und
in kurzer Zeit / durch seine Schmeicheley/beym
König zu solcher Würde gestiegen / ließ er sich
vom Hochmut dergestalt einnehmen/ daß er alle
andere Herren am Hofe verachtete. Man konn-
te mit ihm von keiner Sache handeln, ohne Ge-
schenke ließ auch niemand auszahlen, er hatte
denn einen Nutzen davon. Jedermanbeschwer-
te sich über ihn/ und gleichwolwuste man nicht,
wie die Sache anzugreiffen, damit dem König des
fenallbereit unerträgliche Ungerechtigkeiten möch-
ten entdecket werden./maffen die/fo dem König
bei Tage aufwarteten seine Creaturen waren.
Endlich wurde dieser Rath erfunden, die Sache
bey zweyen weisen Verschnittenen, die Nachts
Zeit um den König find/ anzubringen. Einer
hieß Aga-Sarou, der andere Meter / das ist auf
Teutsch/Ober-Kleider-Wärter/und der andere
Aga-Sarou/Ober-Schatzmeister. Diese bee-
de Verschnittene/als sie den König einsmals auf
den Abend in gutem Laun sahen / fielen sie mit
Manier auf einen Discours/von des Ober-Hof
Marschalls Thun und Laffen und erzehleten alle
eine lose Händel, worüber das Volk / und
übel von der Regierung rede. Der König be-
fand sich damals auffer Ispahan / und erlu-
firte sich mit der Jagt dessen Gezelte wie auch
der meisten anderer Herren und Hof-Officirer
in freyem Felde ' waren. Da nun
eines Morgens der König auf die Jagt wollte/
nahete sich der Ober-Hof Marschall, welcher
stets viel Leute um sich hatte/ zu def Königs Ge-
zelt/ der Meter aber verbeut ihm den e"
5leich




232
Johann Baptisten Taverniers
Gleich darauf kam der König heraus, und als er
den Mazar erblickete sprach er/ daß man dem
Hund den Bund vom Kopfreiffe, der von seinem
Holk Geschenk nimmt und ihn drei Tage lang
an die Hitze der Sonnen stelle/ auch die Nächte
alda zubringen laffe. Folgendes befahl er ihm
eine Kette an den Hals und um die Arme zu le-
gen/verurtheilete ihn zu ewiger Gefängnus und
verordnete ihm einen Mamoudi zu täglichem
Unterhalt; Aber er starb vor Leid / nach acht
tägiger Gefängnus. Indeme ich mich allezeit
auf meinen Reisen befliffen - dererjenigen Art
und Eigenschafft zu erkundigen, mit welchen ich
zu thun hatte also merkte ich fraks/ da ich nur
das erstemal mit dem Nazar umgieng / daß er
feine gute Dienste, die er thun kan/gar theuer
verkaufe, wenn er aber zehen Jahre eher gestor-
ben wäre, sollten meine Verrichtungen/ die ich
durch ihn beim König mute abhandeln laffen/
weit bessern Fortgang erreichet haben.
Jäfer-Kan ein gar milder Herr der fich
sehr prächtig hielt / bekam die Land. Vogtey
Hilferabat. "Anfangstractirte er das Volk recht
fanftmüthig nach und nach aber wurd er über
dienaffen streng und erpreffete mit Gewalt groß
Geld von den armen Leuten. Man beklagte sich
genugsam deswegen beim König, der ein paar
Fage hernach seinen Ober-Musicanten, welcher
allezeit etwas neues vorbringen muste/ und sol-
ches garartlich verrichten konnte, befragte, was
er gutes vom Jaser-Kangehöret habe? Worzu
der König noch hinbewfügte/er wäre wegen seiner
Tyranney über das Volk verklagt worden/wel-
ches er gleichwol in seinen vorige ihm anvertraue
ten vier Land-Vögteyen niemals gethan hätte
wisse also nicht, was er glauben solle. Der Kö-
nig aber redete dieses nur zu dem Ende damit er
hören möge, was der Musicant und die übrigen
Anwesenden vom Jafer - Kan sagen würden.
Gleichwie aber kein Hof ohne Fuchsschwänzer
ist - welcher Haare dieser Musicant auch war
und wolwute, daß Jafer-Kan beim Königin
großen Gnadenstund sprach er ohne allen Scheu
daß man ihn fälschlich angebe/maffen er an un-
terschiedlichen Orten, da er ihn gesehen gemer
ket habe, daß Jafer- Kan allezeit williger zum
Geben, als zum Nehmen gewesen. Beim Kö-
nig befand sich auch damals ein Agis Namens
Hanouchar-Kan/ der erst von der Wallfart
aus Mecca wiederkommen war. -
Als nun der König von diesem seine Meis
mung über den Jafer- Kan/ weil er ihn von lan-
ger Zeit her kannte / gleichfalls wissen wollte/
ob er ein solcher Mann wäre, der dem Volk soll
che Drangsal zumuthete, gab der Agis dem Kö-
nig/in Meinung demselben zugefallen, eben die
Antwort, wie der Musicant. Worauf sich der
König welcher um alles gute Wissenschafft hatte
gegen die anwesende Herren wendete und sprach/
was haltet ihr von diesen beedé Fuchsschwänzern
die das Wiederspiel vielbeffer wissen, als sie mir
vorbringen? Befahl zugleich/daß man dem Mus
ficanten zween Zähne aus dem Mund reiffen und
selbedem Agis in den Kopf einklopffen sollte, wel
ches auch fraks geschah/der Agis aber ein sehr
alter Mann wäre fast daran gestorben. Der
Jafer- Kan hingegen mute eine Zeitlang des
Königes Ungnad fühlen / ins Elend wandern -
und mit einen Mamoudi täglicher Zehrung vor-
lieb nehmen. Weil er aber ein qualificirter Herz
war / tapffer / großmütig und in Gesellschaft
anmutig ja der vom König sehr geliebt wurde,
mufte er bald wieder nach Hof kommen / wufte
sich aber so scheinbar zu rechtfertigen , daß ihn
ihre Majestät mit der Land-Vogtey Chemelous
bostan begnadete / in welcher Semeran die
Haupt-Stadt ist. Dieser Name Chemelou-
bostan bedeutet ein Geackertes, das seine Früchte
ibt/und wird keine Provinz in ganz Perfien zu
nden sein, da es so viel Willenwachs und
# gibt / die aber ganz zu Grund gehen /
als hier,
Da nun Jafer - Kan wieder zu Gnaden
kam/ ließ der König etliche Herren am Hofzufich
entbieten, die mit ihm eins herum trinken sollten
wozu man auch fünff Französische in seinem
Dienst befindliche Kunst-Arbeiter holen muster
als Sain / einen Goldschmied / Lagis und Vas
rin/zween Uhrmacher/Marais und Bernhard/
deede Büchen-Schmiede. Als nun der Wein
etwas zu wirken begunnte, zog der König einen
Rubin vom Finger/ den ich ihm vor hundert To-
manen verkauft hatte/ nebst einem andern Dia-
manten-Ring/welcher ohngefehr dreyzehen oder
vierzehen hundert Tomanen werth war die er
beede dem Jafer-Kan übergab und zugleich ei-
ne Zeitlang mit ihm in geheim redete. Obwoll nun
Nazar weit vom Königsoß/ muste er doch etwas
vom Gespräch mit dem Jafer-Kan vernommen
haben; Indeme aber der Wein kühn machet /
sprach er überlaut zum König / ihre Majestät
sollten ihm nur 4000. Mann zu Pferde geben
er wolle die Bernheuter allein Stücken hauen.
Der König befahl hierauf, daß er schweigen und
zur Ruhe gehen soll, ließ auch gnugsam merken/
daß ihm solche Reden mißfielen. Weil aber die
Usbekischen Tartarn gar oft in der Gegend Mes
chedherum streiffen, wollte man aus des Nazars
Worten schlieffen, daß der König etwas derglei-
chen zum Jafer-Kan müste geredet haben. Von
den fünff Franzofen/die in des Königes Gegen-
wart tranken / waren ihrer drey allbereit nach
Haus / und schlaffen gangen / nemlich Sain/
Lagis/und Bernhard; Varin nebst dem Marais
aber/ Welche den Wein besser vertragen konn-
ten oder weniger getrunken hatten befanden
sich an noch im Saal. Marais ist solcher Art
daß / wann er berauscht ist / kan er ohnmöglich
schweigen: daer nun hörete/was Nazar zum Kö-
nig sprach, wie er nemlich mit 4000. Mann zu
Pferde die Bernheuter alle nieder hauen wolle./
scheuete er sich nicht dem König zu sagen, daß
wofern ihrer Majestät einen General über des
ro Armee zu machen beliebte / könnten fiel keinen
beffern und tüchtigern finden als Jafer-Kan,
und rühmete ihn zugleich nach allem Vermögen.
Der König gebot ihm das Maul zu halten des
me er zwar gehorchete/ aber nicht gar lang; dann
als ihm der Kopfrecht warm wurde, wollte er
wieder anfangen / wo er es gelaffen hatte./wels
ches den König so sehr erzörnete, daß er befahl,
ihm die Kleider von dem Leib zu reiffen, bei den
Füffen aus dem Saal zu schleppen/und ihm den
Bauch aufzuschneiden. Worauf der # den
NL0is

Persianischer Reisen. Fünftes Buch,
233
Marais alsobaldanpackte, der sonst die Europäi
fchen Christen sehr liebte, weil er aber wute/daß
der König ihnen auch, zumal diesem in Gnaden
gewogen war, wie ich anderwertig erinnert hielte
er sich mit allem Fleiß etwas lang auf des Kö-
nigs Befehl zu vollziehen - und nahm ihm die
Kleider gar fachte vom Leib. Es ist aber zu wiss
fen/daß / wann die Perfische Könige etwas ge-
bieten wird es iraks vollbracht, und so es jemand
das Leben gilt / flehen fiel zugleich auch auf von
ihrem Ort / und gehen ins Frauenzimmer/wel-
ches soviel bedeut, daß keine Gnade zu hoffenfey.
Wofern fiel aber/nach ergangenem Befehl/filzen
bleiben so ist noch Gnade zu erlangen/und ver-
schiebet der Executor die Vollziehung, so langer
kan. Dem Verurt heilten wird erstlich der Bund
abgenommen / und dann ein Theil seiner Klei
der, hernach aber schleppet man ihn/beyden Füß
en/aus dem Ort hinweg, in welchem sich der
König befindet. Indeme man ihn aber fort
fchleppt/kommenfiefonahe bey dem Königweg/
als nur möglich, damit, wenn er ihn in solchen
Stande sieht er sich seiner erbarme und Gna-
deertheile/ etliche Herren aber erkühnen sich als
dann und thun bei ihrer Majestät eine Vorbit.
Doch glücket es gar wenigen: Im Fall aber ja
der König einige Gnade in dergleichen Begeben-
heiten ertheilet/bekommen sie zum wenigsten hun-
dert oder zweihundert Streiche auf die Fußsoh-
len, und über den ganzen Leib/daran sie gar oft
sterben müffen. Da nun Meter fahe / daß der
König fitzen blieb, hatte er noch Hoffnung, daß
Marais möchte begnadet werden nahete sich der
rowegen, nachdeme er ihm zuvor die Kleider aus
gezogen, so viel als möglich zu dem König/und
schleppte ihn vorbey/da er ihn nun solcher Gestalt
fahe, befahl er, man soll ihn loßlaffen/ die Klei-
der anziehen / und wieder an seinen Ort fetzen.
Bald hernach stunde der König auf und geboth
ihm nach Hauß zu gehen / wohin ihn Varin/
Sain/und Lagis, die allbereit erwachet waren./
begleiteten. Der König kam bald wieder in
den Saal und hielt an mit dem Trinken / bis fast
gegen Tag / Bernhard aber blieb immer beim
König und wichenicht von ihm/ bis er sich in sei
nen. Haram reterirte.
Ich habe allbereit erwähnet / daß auf solche
Weise, wie die Königliche Perfische Kinder auf
erzogen werden, wann der älteste Sohn nach sei
nes Vatters Absterben den Thron. einnimmt er
aus dem Haram heraus kommt / als aus einer
Gefängnüß, worinn er niemals nichts gesehen,
und ihm alles, was er sodann fiehet / ganz neu
scheinet. Im Falles zu ' Zeitgeschiehet/da
er noch jung ist so überläffet er alle Regierungs-
Sorge feinen vornehmsten Ministris / und ge-
denket gar wenig in den ersten Jahren an etwas
anders als an die Luft und Ergötzlichkeit, worzu
ihn seine zarte Jugend leitet. Unter andern er
kundiget er sich dessen, was irgend schönes und
Rares in seinem Reiche zu sehen, bald reitet er
in diese oder jene nahe Provinz / und indeme er
solcher Gestalt eine Zeit vertreibet, erfähret er
nach und nach das, was er wissen soll. Vor allem
besuchet er die vornehmste Armenische Kirche zu
Zulpha, welches das große Kloster ist, in welchen
der Erzbischoff, nebst etlichen Bischöffen und ein
nigen Mönchen ihre Wohnung haben. Die mei-
ste Ursach aber so ihn dahinbringet ist, daß er die
schönen Armenischen Frauensbilder infolcher Kir-
chen sehe ja die Sultaniñen treiben ihn selbst dar-
zu an, damit sie auch ihre Kurzweildarbeyhaben.
Sodann ist Courouc in Zulpha/ und müffen sich
alle Manns-Personen entweder nach Ispahan/
oder in die Carvanferen/oder zu ihren Bekandten
begeben. Cha-Abas der Andere war garofft auf
solche Weise zu Zulpha / unter andern auch dar-
um, weil er einsmals die treffliche Schönheit des
Kelonters Cotgia Safrat Eheweibs, welcher des
Ober-Kelonters Cotgia Nazars Sohn war und
von dem ich schon gemeldet, hat rühmen hören sie
gefiel dem König sehr wol/ als er sie sahe. / und
wollte, daß sie mit den Sultaninen in den Haram
käme/allwo sie 14. Tage verbliebe, da sie aber
wieder Abschied nahm, verehrte ihr der König ei-
nekostbare Perlen-Schnur um den Hals. Ich be-
finne mich, daß mir ein Armenier solche Perlen/
nach ihres Manns Tod/ zu verkaufen brachte,
wovor ich ihm 600. Tomanen gebotten / aber fie
begehrte noch mehr, weil wir uns nun nicht ver-
gleichen konnten, erfuhre ich, daß sie solche seit
dem nach Constantinopel verhandelt.
Dieses ist also, was ich von einen und an
dern besondern Thaten Cha-Abas deß Andern
habe anmerken können / den man wegen seines
starken Weintrinkens, und daß er sich den Zorn
foofft einnehmen laffen/wol tadeln mag; Sonst
war er ein Liebhaber der Gerechtigkeit / Groß-
müthig und tapfer/welches er sonderlich gegen
die Fremden, zumal aber denen Franzosen, wel
cheer sehr liebte/ erwiesen.
Das Eechste Capitel.
Auf was Weise Mahamet Beg/ unter der Regierung Cha-Abas
- - deß Andern in Ungnade kommen.
- Ahamet-Beg war eines Schnei
M. Nders Sohn von Tauris/ der ihn
N - zum studieren angehalten; Er hatte
einen guten Kopf liebte von Natur
öne Wiffen schafften und strebte
* nach Ehren, ob er aberwolvon so
geringem Stande war, erhub ihn doch das Glück
zum Maier-Bachi Amt, welcher der Obersteun-
ier denen so die Münzprobieren und wiederver-
sch
neuern oder Oberaufseher über das Münzwesen
ist. Maffen Maier-Bachi Fug und Macht ha
alle Orte zu visitiren, in denen man Münze prä-
get/ und über die er zugebieten hat. Ein solcher
Beamter wird nicht in den Rathgezogen. Aber
weil man sich in allem Thun und Laffen über des
Mahamet-Beg schöne Qualitäten nicht gnug
fam verwundern konnte, wurden ihm bald hohe
Verrichtungen anvertrauet. Der Allaverdi-
Gg Beg/



234
- Johann Baptisten Taverniers
Beg/das ist der Herr von GOttgegeben./wel-
cher Mertchekar-Bachi/oder Ober-Jägermeister
war, als er sich in seinen Qualitäten ersehen. re
commandierte er ihn dem König, der ihn gleich auf
die Probe setzte und dem Ober-Jägermeister groß
fen Dank davor wute. Da nun der Königliche
Ober-Hof-Marschall Mahamet Ali Beg/mit
Tod abgieng begnadete der König den Mahamet-
Heg mit solchem Ehren-Amt, welcher sich bey J.
H. je länger je beliebter und alle Groffe am Hofe
ihm zu Freunden machte. Er hatte je zuweilen ein
nen Mißverstand mit ihnen, wiewoler ihnen nicht
Vorgriff in ihrem Amt/erwuste aber fein rachgie-
riges Gemüthgar fein zu verbergen, weil es noch
nicht Zeit war / etwas #" dieselbige merken zu
laffen, an denen er sich rächen wollte.
Als KalifeSultan gewesenerAthematdou
letin der Gegend der Provinz Mazandran/ mit
Tod abgieng beförderte der König den Maha-
met-Begandeffen Stelle, welcher solche Reichs
Würde mit jedermanns Vergnügung/verrichte-
te. Sonderlich aber war er sehr fleißig im Berg-
werk und gieng schon etliche Jahre die Rede un-
ter dem Volk 7 daß / wofern man in gewissen
Bergen auf neun oder zehen Meilen von Ispa-
han West-werts sollte recht nachsuchen würde
man Gold, Silber und Kupfer antreffen. Zur
selben Zeit kam ein Franzos aus Normandia/
HNamens La Chapelle de Han/nach Ispahan/
dessenich anderwertigerwehnet. Dieser rühm
te seine große Wissenschaft in Mineralien und
Ehymischen Sachen und daß er in Mechanischen
Hingen sehr wollerfahren wäre, wie er denn alle
bereit darinn ein und andere schöne Secreta er
funden hätte. Weil er nun vernommen, daß
Hlthemat-doulet Willensfey/ingewiffen Bergen
einen Versuch zu thun/ so gab er sich an/bey dem
Stadthalter zu Ispahan mit Versicherung/daß
er in dergleichen Sachen gar nutzlich zu gebrau:
chenfey. Der Stadthalter gedachte, er wolle dem
höchsten Minister einen großen Gefallen erwei
fen, wenn er ihm einen solchen überschickte der ihm
bei seinem eifferigem Vorhaben gute Dienste
leisten könne. Als nun Athemat-dulet/ welcher
damals sich nebst dem König zu Casbin befand/
den Chapelle von einem und andern reden hören/
der ich weiß nicht was versprach, und sich stattli-
cher Dinge rühmete/fandte er ihn alsobald nach
Ispahan und ließ dem Stadthalter entbieten/
daß er ihm alle zu solcher Bergwerks-Arbeit be-
nöthigte Sachen verschaffen solle. LaChapelle
griff zum Werk / kam nach vierzehen. Tägiger
Arbeit wieder nach Ispahan/ und brachte zwey
oder drey Quintlein der Mineralischen Erde/fder
vor die bestehielt mit sich. Er ließ sich alsobald
einige Oefen verfertigen, das Metall herauszu-
ziehen / Athematdoulet aber befahl / daß der
Stadthalter nebst andern drei oder vier Per-
fonen sollte gegenwärtigfeyn/wann LaChapelle
die Probe vornehmen würde, und jawol zusehen,
daß kein Betrug mit unterschleiche. Diese Er
de gab nicht mehr als eines Pfenniges werth Sil.
ber von sich; aber wie scharff sie auch Achtung
hatten, daß keine Täuschereyvorgieng/war doch
La Chapelle weit arglistiger als fie/und ließun-
wiffend ihrer ein Abaffi schwer in den Ofenlauf
fen. Da man nun dem Athematdoulet die Pro-
beibrachte, merketeerstracks, daß eine Schalk-
heit darinnftecke; Weil er aber hoffte/noch nütz-
lichere Kunst-Stücke vom La Chapelle zu erler-
nen, ließ er es sich nicht merken und befahl, daß
man weiter nicht nachsuche, weil die Unkosten den
Gewinn übertreffen würden.
. Der LaChapelle/welcher seine Waaretreff
lich woll an den Mann zu bringen wuste / und
schlechte Mechanische Sachen, somit Rädernge-
trieben werden/theuer genug bezahlen ließ, konn-
te den Athemat-doulet gar artlich zehen Jahr
lang aufziehen/maffen erfehr neubegierig war
und damit ihm der König noch gnädigerwürde
gab er vor / daß er einige kleine Kunst-Stücke
selbst erfunden, die ihm doch LaChapelle gewie-
sen/welchem er hingegen einen ehrlichen Unter-
halt verschaffte. Der König hielt selbst viel da-
von; Aber wiewoles der Französische Machinist
schon weit gebracht/auch Stuckzugieffen fichun-
terstanden hatte, und das Wafferzimlich hoch in
den Königlichen Palast führete, so wollte doch die
von ihm auf Französische Art angegebene kleine
Münz-Mühle / welche von den Arbeitern des
Königes gar fein verfertiget wurde, gleich An-
fangs kein gut thun / maffen, die zwar recht wol
gemachte Schraube / auf den dritten Streich
entzwey brach/und also die Mühle unbrauchbar
machte. Es wollte ihn auch in allen andern so
er vornahm/ nicht beffer gelingen, und konnte in
solchen zehen Jahren dem König nichts Gefälli-
ges zuwege bringen/ doch machte er endlich einen
Aepfel-Trank, indeme erfonst nichts mehr anzu-
fangen wuste. Weil er auchwolfahe, daß in Per-
fien nichts mehr vor ihn zu thun war, entschloß
erfich nach Indien zu reisen/ und begab sich auf
Ormus/allda erftarb.
Da nun Athemat-doulet in den Gold-
und Silber-Minen den vermeinten Zweck nicht
erreichen konnte / ließ er es mit dem Kupfer-
Bergwerk auch versuchen / defen Entdeckung
dem ganzen Reich viel Nutzen schaffte. Dann
in solchen Kupfer-Minen/fand man auch Him
melblaue Farbe, welche in Persiengar stark vers
braucht wird, mit der sie die Oberdecke ihrer Ge-
mächer / wie auch die Gewölbe in den Häusern
bemahlen. Ehe sie solche gefunden, nahmen fie
die rechte blaue Farbe / so aus der großen Tarta-
reykam/und fehrtheuer war. Die Perfische ist
eine Art von Kupfer-Mine / wann nun solcher
Stein zerrieben und wie andere rechte blaue
Farbe wol zubereitet würde, könnte man daraus
sehr zarten subtilen Staub machen, dessen schöne
Farbe einem die Augen verblendete. Weil nun
solcher Gestalt Persien der Tartarischen blauen
Farbe nicht mehr nöthig hatte./foließ der Maha-
met-Begdenen Mahlern verbieten, daß sie keine
fremde, sondern Perfische Farbe hinfürogebrau-
chen sollten. Allein es währete nicht gar lang,
maffen die Persische nicht wie die andere Tarta-
rische Farbe die Lufft vertragen konnte, sondern
ganz dunkel wurde. Zudem fiel sie wieder ab und
ließ sich mit der subtilen Spitze des Pinsels in
der Schattierung nicht wol anstreichen, weßwe-
gen man ihrer nicht mehr achtete und nur vor
gefärbte Erde hielte hingegen die Tartarische
Farbe wieder gebrauchte. - -
Es

Persianischer Reifen. Fünftes Buch.
235
Es ist zwar gar gewiß, daß vor Alters in
Persien Gold- und Silber-Minen gewesen sind,
davon man noch einige Kennzeichen an etlichen
Orten hat, allwo man die Erde und Felsen sehr
durchwühlet oder durchgrabenfiehet. Aber/seit
dem das Gold und Silber gemein worden, we-
en der großen Menge / so aus der Abyssiner
eiche/von der Insel Sumatra./aus China und
andern Orten dahin kommen ist, wie ich ander-
wärtig in der Indianischen Beschreibung der
Minen melden will; Wie auch der aus Pegu
dahin kommenden Silber-Flotte halber / und
wegen des großen Seiden-Handels , der viel
Silber/auch nicht wenig Gold aus Japonien
nach Persien ziehet; Von folcher Zeit an./fage
ich/ haben die Perser ihre Minen nicht hoch ge-
achtet und vergnügten sich mit der Gold- und
Silber-Münz, Sorte, die ihnen aus Europa
zukommen / wovon ich beim Münz-Discours
was weitläuffiger handeln werde. -
Zuvor fahe man in Persien kein ander Zinn
und Bley/ als was aus fremden Landen-/ fon-
derlich von Engelland / dahin gebracht wurde.
Aber durch große Vorsorge und stetige Nachfu-
chung des Mahamet-Beg / hatte man endlich
necht Pesde eine Blei-Mine entdecket, worauf
ihm gleich in Sinn kam es müfte Silber im Bley
stecken/welches er erfahren wollte ungeachtetes
jedermanwiderriethe. Ließ derowegen viel vom
Land-Bley auf einmal schmelzen/weil aber kein
Silber darinnzufinden war, wollte er es mit dem
fremden Bley auch versuchen. Er verbrauchte
aber defen auf einmal so viel / daßfechs Pfund
Bley, die in Ispahan nur vor einen Abaff ver-
kauft wurden in kurzem bis auf fünff fliegen.
Weil auch alles Brennholz in Ispahan/ aufCa-
meelen/funfzehen oder zwanzig Tagreifen weit/
muß gebracht werden, so hätte der einzige Unko-
ften des Holzes zum Bley-schmelzen weit mehr
ausgetragen, als der Nutzen, wenn man gleich
etwas Silber im Bley sollte gefunden haben.
Daß demnach Mahamet - Beg nicht konnte zu
rechtkommen und stracks wieder aufhörenmu
ste, das Bleyferner so unnützlich zu verthun.
Mahamet-Beg/ der von Natur neubegie
rig war, wollte immer etwas neues entdecken/
und fand endlich in Persien auch den Talc/ wel-
chem man doch nicht so subtil zurichten konnte./wie
den Moscowitischen. Und ware dieses woldas
nutzlichste, welches er dem Perser-Lande zum be-
(ten entdecket hatte. Dann / wann solcher klein/
wie Linfen zerstoffen und mit feuchtem Kalkver-
menget wurde / welchem man eine Farbe nach
Belieben geben konnte - machte er die mit dem
Pinsel von Schweins-Borsten davon angestri-
chene Mauer ganz glänzend wie Jaspis sogar
fein anzusehen. Er fand auch Feder weiß doch
etwas fester als das Cyprische und nicht so fase-
licht. Ingleichem Stein-Kohlen aber fiebren-
men nicht wie die Englische/ oder Holz- Kohlen-
Er entdeckete auch einen bunten Marmel 1 der
wie Crystall aus dem Felsen durchscheinend war
und wusste man in ganz Perfien von nichts an-
ders, als von denen stattlichen Erfindungen/und
herrlichem Verstand des Mahamet-Beg zu fa-
gen. Er war dem Metall-Wesen dergestalter-
geben/und liebte diejenigen, welche ihm hierinn
ein und anders Liechtgeben konnten so sehr, daß
wer bei ihm einen Zutritt haben wollte, entweder
in Expeditions-Sachen, oder sonst sich in seinem
Amt fest und sicher zu setzen, der dorffte ihm nur
ein Stuck Stein aus der Mine bringen, oder
etwas rares an Farb/Gestalt oder Gewicht so
vergnügte es ihn schon. Dem Anbringer er
theilte er alsobald im Namen des Königes, völli-
gen Gewalt, daß er sich an solch Ort verfüge und
die Bauern zur Frohne anstrenger Berge und
Felsen zu durchgraben. Wann gar nichts oder
nur wenig gefunden wurde, muste die Unwissen-
heit der Arbeiter Schuld haben, weßwegen er
die Europäischen Christen zum öffern im Na-
mendeß Königes ersuchte , daß sie solche Leute
aus Europa verschreiben möchten / die sich auf
das Metall- scheiden wol verstünden / weil es
dergleichen in Persien nicht hätte.
Außer dem Bergwerk war er auch eingroß
ser Liebhaber derjenigen Erfindungen - so mit
Rädern oder durch Uhrwerk getrieben und gezo-
gen werden; aber er hätte einen beffern Meister
gebrauchet, als LaChapelle war. Wann sich der
König des Sommers/im Megeler oder Raths-
Gemach, mit seinen Herren, die da hineingehen
dörffen/ befindet./fo hangelt oben an der Decke
wie ein halber Segel, welchen die Officirer mit
der Schnur als einen Wind, Wedel, hin und
herziehen, eine kühle Lufft damit zu machen. Dies
er halbe Segel wird Baden genannt, welches
so viel heiffet / als Weiber-Wind/oder Wind
vor die Weiber, Mahamet aber wollte etwas
erinnen, wie er solchen Segel von sich selbst durch
ein Uhrwerk treiben möchte. Weßwegendiebe
ten Königlichen Künstler/jedweder nach feinem
Kopf etwas erfinden sollten; welches ihnen doch
nicht gerathen wollte, maßen alles, was sie ver-
fertigten./gar eine ungeschickte Bewegung hatte
und verursachte fast eben ein so großes Geräusche -
als eine Walk- oder Papier-Mühle. Daßdem-
nach alles vergebens war und bliebe die alte Ex-
findung / den Wind mit der Hand zu machen/
noch die beste.
Der Mahame-Beg vergaß auch nicht wie
man das Waffer führen und leiten soll, welches
in Persien/bey dürrem Wetter und Wasser-
Mangel, das nöthigste ist. Weil es ihm aber
an guten darzu gehörigen Materialien als an
Balken/Hebe-Winden/ Rädern, Seilwerk
und Eifen / fehlete/ konnte er das nicht zuwege
bringen oder ins Werkfetzen / was ihm La Cha-
pelle in einem großen Buch voll Kupferstich/von
unterschiedlichen Erfindungen und Machinenge-
wiesen. Mit dergleichen Sachen vertrieb Ma-
hamet Beg etliche Stunden bey Nacht. Nun
wollen wir auch sehen, was er bei Tag gemacht
und auf was Weise er die Hof- und Reichs- Ges
fchäffte verwaltet habe. -
Mahamet-Beg, der sonst wie ich anizobe-
schrieben/ wolqualificirt ware/ hatte auch feine
Laster und Fehler an sich. Er war von Natur
hochmüthig/rachgierig und konnte den einmal
wider seine Beleidiger gefasteten Zorn nicht mäß
gen. Aus solcher Rach-Begierde / entsetzte er
manchen Kan von seiner Land-Vogten, sonfi-
seirte ihre Güter - und brachte sie in äußerste
Noth. Ich könnte mein Buch mit vielen der
Gg ij gleichen

236
- " Johann Baptisten Taverniers -
leichen Exempeln, sonderlich von den Kanen zu
ä Damit
ich aber meine Beschreibung nicht zu lang mache/
will ich dem Leser nur die Geschichte des Kan von
Erivan vorstellen, obwoler dem Mahamet-Beg/
nicht die geringste Ursache gegeben, wie aus fol-
gendem Bericht zu ersehen ist.
" Der Kan von Erivan hatte einen Sohn am
Hofe einen recht schönen jungen Herrn von An-
gesicht und wollgewachsen/ welcher stets um den
König war und ihm aufwartete. Da nun der
König sich einsmals mit andern Herren beim
Trunk lustig machte, befahl er des Kan von
Erivan Sohn, daß er dem Athemat-doulet eine
güldene Schale voll Wein überbringe, weil ihm
aber der Kopf schon schwer war, winkete er ihm
mit den Augen, er sollte sie wieder zuruck tragen.
Dieser junge Herz sagte dem König im vorber-
gehen fein gerad heraus/ der Athemat-doulet
wolle nicht trinken - worauf der König gebot
ihm den Wein in sein Hemde zugieffen. Man
muste solchem Befehl alsobald gehorchen / der
Athematodoulet hingegen leiden, daß man ihm
feinen Rockaufkneuffe/ und den Wein nach des
Königes Willen hineingieffe / welches ihn sehr
schmerzte, doch vor diesesmal nicht dorffte merken"
iaffen. Er war gleich bedacht / wie er solchen
Schimpf an dem Kan zu Erivan/ als des jungen
Hern/Vattern, der des Königes Befehl voll-
zogen rächen wollte/ sich erinnerend, daßunter-
schiedliche von Erivan mit Klagen wider den Kö-
nig kommen wären und vermeinte ihn also durch
solche Gelegenheit ins Verderben zu stürzen. In
deme aber zu Erivan nur Armenier wohnen aus
genommen etlicher Soldaten, welche die Vestung
bewachen / hatten sie einige unter ihnen nach
Zulphaabgeordnet, den Kelonter zu bitten, daß
erfich ihrer annehmen und die Klagen beim Kö-
nig vorbringen möchte. Da Athemat-doulet
solches erfahren, ließ er das Oberhaupt von den
Armeniern zu sich beruffen, stärket ihn in seinem
Vorhaben und berichtet, welcher Gestalt der
Kelonter in drey Tagen der Armenier zu Erivan
Anbringen könne zu werk stellen / welches er in
drei Monaten nicht zu thun vermochte. Der
“Othemat- doulet befahl ihm zu gewisser Zeit in
deß Königes Marstall zuerscheinen, als nun der
König auch hinein kam, hat der Kelonter einen
Fußfall und bat um Recht wider des Kan von
Erivan allzuscharffes Verfahren. Mahamet-
Beg ließ es seiner Seits nicht ermangeln - der
Armenier Anklage scheinbar zu machen und ehe
der König die Sache recht vernahm/verurtheilte
er schon den Kan/ auf bloßes Angeben der Art
menier und seines höchsten Ministers. Wurde
demnach einem Königlichem Officirer/Namens
Meges-Couli-Beg/ einem lebhafftem hurtigem
Mann/anbefohlen, sich dahin zu verfügen, und
den Kan in Verhafft zu nehmen: Als dieser zu
Erivan anlangte / fand er ihn eben im Gericht
sitzen, welcher des Kelonter nahen Befreundten
einen feiner Güter entsetzte/ a eine Leibes- und
Geld-Straffe zuerkannte. Erwehnter Offici-
rer gieng ohne allen Scheu in den Megeler oder
Gerichts Saalhinein/und auf ihnloß/jhme im
Namen des Königes andeutend, daß er sein Ge-
fangener wäre. Gleich darauf gab er ihm mit
der Faust einen Streich in den Hals, um welchen
er ihm ein von' drei Stücken im Driangel
zusammengefügtes Holz/ der Gewohnheit nach
legen ließ, so ich albereit anderwärtig beschrie
ben, wann nun solcher Gestalt der Hals darinn
stecket/ und die Hände/famt den Armen, in ein
anderes quer übergehendes Holz eingeschloffen
werden, verursachet es großen Schmerzen. In
solcher Postur nun eilete man mit dem Kan be
Tag und Nacht auf Ispahanzu; Doch erwiese
ihm der König Gnad bei seiner Hinkunft und
gab ihm nur sein Haus zur Gefängnüs, dorffte
aber weder ins Bad gehen noch seine Haar ab,
scheeren lassen - oder aus der Weiber Gemach
kommen. Krafft dieser Gesetze, werden die je
nigen abgestrafft, welche in des Hofs Ungnade
gefallen, und die der Königin ihre Häuser wegen
begangenen Unrechts einsperret, weil sie keine
schärfere Züchtigung verdienet. Indeme aber
der König den Kan sehr liebte, kam er bald wie
der zu Gnaden und in seinen ersten Dienst so
er vormals als Inspector des Königs Tempel
oder Mofqueen gehabt.
Obwol aber Mahamet - Beg / vermög
seines Amts als Athemat-doulet / fowol bey
Hof/wie auch im ganzen Reich völligen Gewalt
hatte und der König ihm in allen glaubtefan
den sich doch etliche, die nichts nach ihm fragten,
und nicht alles thaten/was ihm gefiel. Es hat
te ihnen aber auch oft gefehlet, wie dann solches
der Land-Vogt zu Schiras/Namens Mirza
Haddi mit seinem höchsten Schaden erfahren,
Er war ein sehr reicher verständiger Mann, und
konnte sich einsmals im Rath nicht enthalten,
sondern gab dem Mahamet - Beg zu verstehen,
daß ihm seine Meinung mißfalleja stellte ihm sei
ne Fehler/samt dem übeln Verhalte ohne Heuches
ley vor Augen. Dieser höchste Minister, nahm
die Künheit des Mirza-Haddiso tieff zu Herzen
daß er auf alle Weise nachfomne/wie er sich an ihm
rächen möge. Er machte ihm gleich lose Händel,
und bestellte gewisse lose Leute, die den Land-Vogt
von Schiras bei ihm anklage muste. Solcher nun
mit Recht oder fälschlich beklagte, sollte entweder
willig oder mit Gewalt vor den Mahamet-Beg
als vor seinem Richter erscheinen; anstatt aber
daß er sich fein zeitlich darzu hätte bequemen und
diesen erzörmeten Menschen wieder besänftigen
sollen / der nur nach der Rache verlangte 7 so
verließ er sich auf seine Unschuld und gedachte
nicht, daß man ihn unterdrucken könnte. In
dessen brachte er die Sach beim König vor wie
er wollte / gebrauchte sich seiner Authorität bei
raubte den Mirza aller feiner Güter und schickt
ihn zum Nazar/Ismael-Beg genannt, ins Ge-
fängnüß. Sobald er da war, hieng man ihn
mit den Füßen in die Höhe an einer Mauer und
prügelte ihn faffig ab/ daß ihn der Knecht auf
den Rücken faffen und hineintragen muste. Seit
nem Vezir oder Leutenandt / und einem Ver-
schnittenen / der sein Schatzmeister war, gieng
es nicht beffer/und feckete man sie alle drey in eine
hohe Kammer/ die ihre Gefängnüßfeyn sollte.
Bald hernach/ kam der Verzier wieder heraus,
aber die andern beeden/musten darinn bleiben.
Ich habe erwehnet/daß Mirza-Haddi einver
ständiger Mann war / und gern mit klugen Leu
(EN

_perianischer Reisen Fünftes Buch.
- - -
237
ten umgieng/weßwegen der Nazareinem Euro-
päischen Geistlichen erlaubte, daß er ihn oftmals
besuchen dörffte mit dem er die Zeit in der Ge-
fängnüß vertrieb / und von unterschiedlichen
Wiffen schafften handelte. Als sie nun einsmal
von der Zeit discurrirten erzehlte ihm der Geistl-
che / daß / wann die Europäische Christen durch
Ungewitter aufm Meer in augenscheinliche Le-
bens-Gefahr kämen, hätten sie im Gebrauch /
einen Theil der Waaren aus dem Schiff ins
Meer zu werffen/damit sie sich samt dem übrigen
erhalten mögen; solches aber gar oft in so groffer
Eile, daß man zu Zeiten wol das köstlichste samt
dem allerschlechtesten ergreiffe / ohne einzige
Auswehlung / und nur was am ersten in die
Hand kommt. ' Haddi/ als ein kluger
Kopf, verstunde fraks, was der Geistlicheda-
mit meinte; aber ergab ihm zu verstehen, daß es
schon zu spät wäre solchem Rath zu folgen/ und
gefundees/ wie leichter Anfangs dem Ungewit-
ter entgangen wäre / wofern er nur von feinem
Recht etwas nachgelaffen/umdfich dem Maha-
met- Beg nicht so scharff wiedersetzt hätte/wor-
zu er sich aber unmöglich entschlieffen können.
Die öfftere Besuchung dieses Geistlichen /ver-
minderte ihm den Verdruß seiner Gefängnüß/
wie er dann alle Europäische Geistliche sehr liebte
und ihnen, wo er nur konnte alles Gutes erwiese
sonderlich den Carmelitern die ein Haus zu Schi-
ras hatten, welche dieser Land - Vogt wieder die
Mahometisten von denen sie gehaftet wurden./
treulich schützete.
Die Art und Weise, womit sich der Ma-
hamet-Beg an dem Mir-Kaffem-Beg / De-
roga zu Ispahan/rächete/iftfonders merkwürdig/
daraus man abnehmen kan / wie listig die Leute
in den Morgen-Ländern ihre Sache ' /
wie sie die Zeit beobachten und allerley Ränke/
so gut als die Europäische Völker zugebrauchen
und anzubringen wissen, damit sie nur ihren Ge-
müths-Neigungen einige Vergnügung leisten. Als
Mahamet-Begnoch Mayer-Bachi war, wurde
in der Königlichen Küche etwas gülden Gefäs
gestohlen. Der Deroga schickte alsobald seine
FOfficirer/und ließ alle Goldschmiede beim Kopf
nehmen/ unerachtet sie vom Diebstal nichts wus
fien und disfalls ganz unschuldig waren. Indes
fenmuften sie gleichwol ins Loch kriechen/worinn
sie fein eng eingeschlossen blieben/und leicht mer-
ken konnten, daß sie ohne eine gute Summa Gel-
des nicht würden wieder herauskommen. Die
armen Goldschmiede/da sie fichfo übeltractiret
fahen nahmen ihre Zuflucht zum Mayer-Bachi/
der Jemand von feinen Leuten zum Deroga fand
te/mit Bitter wolle betrachten, daß die Gold-
schmide keine Schuld am Diebstal hätten, weit
den sie aber in etwas unter seine Botmässigkeit
gehöreten - indeme sie mit Gold und Silber
rbeit umgiengen - würde er hoffentlich sich
nicht weigern / dieselben loß zu laffen. Der
Deroga hingegen / welcher das Geld allzusehr
liebte / aber keinesfahe / defen er doch von den
Gefangenen verlangte, sprach zudej Mahamet-
BegLeuten: Gehet nur hin/ ich weiß schon was
mein Amt mit sich bringet des Schneiders Sohn
mag sich nur um eine Verrichtung bekümmern;
saget ihm auch, wenn es ihm beliebt, so kam ich
ihm wolfeiner Schwester Unterhosen weisen. "
Es ist zwar nicht ohne daß er sie kurz vorher
ro/durch seine Spionen im Garten ertappete
allwo sie sich mit etlichen jungen Herren erlu-
firte / die ihm ein gut Stuck Geldes, weit
mehr als die ordentliche Straffe austrägt, spen-
dirten. Mahamet-Beg war damals noch zu
schwach / daß er solchen Schimpff rächen sollte,
verschmerzete also feinen Verdruß und erwarte
tet der Zeit und der Gedult, bis er dermaleins
desto schärfere Rache am Deroga üben möge.
Da er nun zur größten Würde / und höchsten
Reichs-Verwaltung gelanget auch des Köni-
es Gnadeversichert war, fiel es ihm nicht schwer
nen Zorn an ihm auszulaffen. Candahar,
wie ich schon anderwertig erinnert, ist ein Ort in
Persien/der an des großen Moguls Land ge-
gränzet / und manche Unruhe zwischen beeden
Königen verursachet hat. Es kam aber ein Ge-
schrey aus / ob hätten sich einige Krieges, Völ-
kerin selbiger Gegend sehen laffen weßwegen der
Athemat-doulet dem König zu verstehengab/wie
es sehr rathsam wäre, daß man auf allen Fallet-
was Volk in aller Eil um Ispahan werben soll,
te/ und könnte man auf solche Weise gar gute
Soltaten aus den Bauern machen, die ohne das
der Arbeit schon gewohnt auch der Stadt und
Dörffern nicht beschwerlich sein würden. Der
König / welcher dem Mahamet - Beg in allem
glaubte / sprach er sollte nur keine Zeit verlieh-
ren/ und solche Leute darzunehmen, die des flä-
chen Landes kundig wären. - - - -
Mahamet-Beg/ der schon lang auf eine
Rach gedachte / wollte den Deroga mit guter
Manier im Garn haben - und berichtet den
König, daß zu dergleichen Handel kein besserer
und tüchtigerer/ als der Mir-Kaffem-Begfeyn
könnte maffen defen Amt erfordere, daß er um
das ganze Land/und allein der Gegend Ispahan
liegende Dörffer gute Wiffen schafft habe. Da
nun der König ihm solches gefallen ließ, wurde
dem Deroga die Commission aufgetragen, wel-
chem Mahamet-Beg noch zwei andere zueigner
te, die aber rechte Verräther waren und des
Deroga Thun fleißig beoachten muten. Mir
Kaffem-Beg hingegen / ein geiziger unbarm-
herziger Mann / mißbrauchete gar bald seiner
Commission/welches dann der so ihn darzube-
förderte eben fuchte. Indeme nun des Köni-
ges Meinung war nur dieselbe einzuschreiben,
welche sich gutwillig im Kriege wollten gebrau-
chenlaffen / ' zwang hingegen Deroga jeder
man/fonderlich die reichen Bauern, welche schon
erwachsene Söhne hatten.
Die Vätter so ihre Kinder herzlich liebten, wolle
tenviel lieber Gold spendieren, als sie in den Krieg
ziehen laffen / daß also Mir-Kaffem-Beg '
allen Seiten Geld erpressete. Indessen schlie
Mahame-Begnicht die ihm zugegebene Spio-
'nen aber / zeichneten alles gar fleißig auf / was
vor Summen Deroga dort und davon den Vät
tern vor ihre Kinder empfangen. Als nun Mas
hamet-Begversichert war, daß er gnug beyam-
men hatte ihn wie einen Rauber des allgemeinen
Guts anzuklagen, verwiese er den Bauern ihre
Forchtsamkeit und gab ihnen zu verstehen / es
Gg ij - fey

238
… Johann Baptisten Taverniers ,
feydeß Königes Wille nicht, daß Derogafie der
gestalt schinden solle, sondern Ihre Majestät hät-
fe ausdrücklich befohlen / man solle nur die mehr
men, welche sich ungezwungen darzu wollten ge"
brauchen lassen und zum Feldbau die Untüchtig
fen wären: Wofern sie es erfahren würden, daß
nandero Unterthanen solcher Gestalt quäle/mü-
sie das erpressete Geld alles wieder zuruckgegeben
werden könnten sie sich demnach nur bei Hof
darüber beschweren. Alle Dorffchafften nah
men solchen Rathgar herzlich gern an./ schickelten
einige Abgeordnete nach Ispahan / welche der
Mahamet - Beggar freundlich empfieng und
gleich vor den König führete. Da Ihre Majest.
solches vernommen, wobei der Mahamet Beg
das Seinige auch nicht vergaß/ befahlen sie eine
gar genaue Verzeichnus abzufassen, alles dessen
was des Deroga Unter-Officirer geraubt hat,
ten/ alle '' aber, sollten nur ohne Scheu
re Klage anbringen. - -
ih ä war dißfalls gar fleißig
der Kraft seines Amts und Königlichen Befehls/
in alle Dörffer gewisse Personen aussandte, die
einen jeden Bauern beerdigen musten / daß sie
memlich bei einem Heller aussagen sollten / und
zwar bei Vermeidung hoher Geld- und Leibes-
Straffe, wie viel einem jeden sei abgedrungen
worden. Der Eyd wurd aufs Papier gesetzt./
und von dem, der ihn geschworen/unterschrieben/
welcher also lautete: Daß mein Kopf dem
König, mein Haab und Gut aber dem Die
van oder der Königl. Rent-Bammerver-
fallen sei, wofern ich nicht in allem Ihrer
imajestät Befehl gehorsamlich nachlebe.
Nils nun die Verzeichnüß allen Geldes, was sei
ne Unter-Officirer und der Deroga erzwungen/
gemacht war. / überlieferte Mahamet-Beg die
eibe dem König mit beigefügtem Bericht, wie
tyrannischer von dreyfig Jahren her./das Land
um Ispahan ausgesogen hätte. Von den bee-
den dem Deroga Zugegebenen aber / oder viel
mehr von seinen Spionen wute Mahame-Beg
gar manierlich die '' / hinge-
en alles Unglück dem Mir-Kaffem- ## über
jä. zu ziehen. Nach Inhalt des Königes
Befehl, der sich damals ausser Ispahan befand/
sollte Deroga auf den Meydangeführt, bei den
Füffen in die Höhe gehangen, und etliche Frey-
Tage nacheinander eine gewisse Anzahl Streiche
mit Prügeln empfangen. Welche Art der Züch-
tigung Mahamet-Beg dem König an die Hand
egeben/jaer hatte auch noch erhalten./daß man
ihm die Spannadern bei der Fersen abschneiden/
und die Füsse beim Knöchel durchbohren sollte.
Ferners wollte er auch, daß alledeß Deroga Gü-
ter dem König möchten verfallen seyn; Doch be-
gnadete ihn Ihre Majestät in diesem und ver-
gnügte sich mit der Leibes-Straff. Als nun der
Königliche Befehl versiegelt war, trug er solche
Commission eben demjenigen Negef, Couli-Beg
auf, der ihn am Kan zu Erivan sowol gerochen/
und zudem ergroßes Vertrauen hatte.
Sobald dieser nach Ispahan gelanget / ließ
er alle Vornehme der Stadt berufen / als den
Vizier oder Stadthalter allda / den Deroga/
welcher ihm gar nichts Böses träumen ließ und
andere mehr, die in hohen Aemtern fassen/ welche
sich fracks nach dem großen Thor deß Königli-
chen Palastes versammelten. Ehe man den ver-
fiegelten Brief eröffnete / wurde ein allgemein
Gebet vor des Königes Wolfahrt abgeleget /
nach dessen Endigung überreichte derjenige, so
den Brief hatte dem Vizier denselben, der ihn
gar laut verlas. Da nun der Vizier das Urtheil
wider den Deroga ausgesprochen / so zugegen
war/erschracker von Herzen und hub seine Augen
aufwerts / Negef-Couli-Beg aber gab dem
Deroga gleich einen Streich mit der Faust in
den Nacken, rieß ihn vom Pferd herunter und
ließ ihn der Gewohnheit nach / binden. Gleich
führete man ihn mitten auf den Platz und wur-
den ihm die Fußsohlen dergestalt scharff abgeprü-
gelt / daß ihme die Nägel wegsprungen. Fol-
genden Freytag brachte man ihn wieder auf vor
rigen Ort und verneuerte die vorige Straffe.
Weil nun Deroga sehr alt war, hatten ihn die
Schmerzen so abscheulich verändert, daß sich
Negef-Couli-Beg selbst über ihn erbarmete/
schrieb dero wegen schleunig nach Hof / und be-
richtet, daß, wofern man mit solcher Abstraffung
noch ferner fortfahren sollte - müste der arme
Grau-Bart/ohne allen Zweifel den Geist aufge-
ben/maffen er ganz kraftlos wäre. Auf solche
Nachricht befahl der König/ daß man ihm kein
Leid mehr zufügen und ganz zuhinterst in einem
Hause bei den Weibern einschlieffen solle ent
setzte ihn seines Amts/und ließ ihme die Güter.
Mahamet Beg aber, der mit solcher nur
halb vermeinter Rach nicht vergnüget war, wolle
te den Mir-Kaffem-Beg auch seiner Hab und
Güter berauben / nachdem er ihn vorhero am
Leibhart genug gemartert hatte. Solches aber
glücklich hinauszuführen gebrauchte er sich fol-
gender Arglist: In des Deroga Amt setzte erei-
nen abgefallenen Georgianer / Namens Pada-
da-Beg/ dem er alle Gelegenheit an die Hand
gab / wie er das Volk ängstigen - und große
Summen Geld-Strafen erzwingen sollte. Ma-
hamet Beg aber, wollte dem König durch des
neuen Deroga fünff oder sechsmonatlichen Ex-
Ceß beweisen / was vor ein sehr großes Stuck
Geld der Mir-Kaffem-Beg in seinem drevfig
jährigem Amt/müsie zusammengehäuft haben.
Mafien der abgefallene Georgianer./als er vom
Mahamet-Beg wol abgericht und angefrichet
wurde / eine so starke Summa unbilliger Geld-
Straffen sammelte/und das Volk dergestalt aus
mergelte/daß nach verfloffenen sechs Monaten/
das Volk schon bey dem Thor deß Palastes zu
schreyen und sich zu beklagen anfieng. Der Divan-
Bequi/ als Oberster Gerichts, Herr , war auf
deß Volks Seite / Mahamet Beg hingegen
da er fahe / wie er sich übereilet hätte / und also
den Zweck nicht erreichen konnte, wollte sich am
Divan-Bequirächen, weil er ihm verhinderlich
war/ ließ dero wegen eine lange Reyhe Soldaten
stellen gleich als der König aus dem Frauenzim-
mer kam. Da fich nun Ihre Majest, darüber ent-
setzten fragten sie den Mahamet-Beg, was es
bedeute, worauf dieser antwortete die Königli
che Person stünde in Gefahr, maffen der Divan-
Bequi das Volk aufwigelte, welches den König
so sehr erzürnete, daß er dem Ober Thorhüter des
Palastes befahl / dem Divan - Bequi als
6

Persianischer Reifen Fünftes Buch.
239
die Augen ans dem Kopf zu reiffen/welches auch
auf den Meydan, da man ihn antrafvollzogen
wurde. Dieser gute Alter sprach mit seinem blu-
tigen Kopf zu einem feinem Diener auf dessen
Knien er nach der Execution ruhete/ erfolte ihn
egen Mecca stellen, damit er sein Gebet vor
# Wolfart deß Königes dahin verrichten mö-
e. Seine Güter wurden alle konfiseirt und
n Königlichem Schatz einverleibt; dem Mir
Kaffem-Beg aber verblieben die feinen zum Un-
terhalt, der seine alte Tage im Hausgar zubrin-
genmufte. - -
Deß Mahamet - Beg allzu rachgieriges
grausames Gemüth / worinn er sich nicht mäffi-
en konnte, und also gar oft einige Ungerechtigt
eiten begieng/befleckten in etwas defen herzliche
Qualitäten. Dann auffer dem muß man be-
kennen, daß er einen trefflichen Kopf hatte wel
cher Land und Leute zu regieren wuste. Als ich auf
meiner fünfften Reise in Persien kam, wie seich ihm
alle die vor den König mitgebrachte Kleinodien/
er konnte sich aber über die künstliche Arbeit nicht
gnugsam verwundern. Er befahl mir alles in
ein Käfigen zu legen und zu verpetschiren; da er
aber sahe, daß ich nachempfangener Verzeichnüß
von ihm in Persischer Sprach/ der überlieferten
Jubelen nichts verpetschieren noch verschliefen
wollte, verwunderte er sich über der Französischen
Aufrichtigkeit und meines gegen ihm tragenden
Vertrauens. Er nahm sich meiner gar fleißig
an beim König von welchem ich 3600. Toma-
men empfieng/ und zwar mit so großen Gnaden
und Ehren, die einem Fremden am Hof immer
mögen bewiesen werden. Indeme ich aber wol
wute, daß Mahamet-Beg ein Liebhaber aller
Raritäten war / verehrte ich ihm ein Feuer-
Rohr - das achtzehen mal nacheinander schoß/
und hinten am Schwanz-Schrauben/mit halber
Umdrehung sich selbst laden und loß brennen
konnte. Er schätzete dieses Rohr über 1000. Tor
manen/ wiewoll er an solch neuer Erfindung ei-
nige Fehle merkete, die er zu verbeffern fuchte.
Er sahe/wie das in achtzehen Ladungen ausge-
theilte Pulver auf einmal konnte Feuer fangen/
und also dieses Gewehr dem/der es gebrauchet/
ja so schädlich sein möchte / als wider die man
damit schieffen wollte. Gleichwie aber einer Er
findung gar leicht etwas beizufügen ist und jede
HVollkommenheit auch ihre Stuffen hat, also ver-
meinte Mahamet-Beggleichfalls, daß er es aus
gesonnen habe, wie ein dergleichen Rohr mach-
zumachen wäre doch solcher Gestalt, daß es den
so damit schieffet nicht verletze. Er entdeckete
seine Gedanken zweven in des Königes Diensten
befindlichen Waffen - Schmiden, welche das
Werk, nach einem Angeben / so glücklich voll
brachten , daß solch Rohr eben die Wirkung
hatte - wie jenes/fo ich ihm verehrte/und zwar
ohne Gefahr defen der schieffet. Nun schreite
ich wieder zu des Mahamet-Beg-Geschichte, die
ich mit wenigem zu Ende bringen will.
Mahamet - Beg hatte sich noch immer
beim Königin Gnaden erhalten und wute alle
diejenigen vom Hof zu bringen, welche ihn nicht
liebten und respectirten. Es war aber endlich
noch einer, der ihm nicht gefiel und zwardeß Kö-
kar-Bachi genannt - mit dem er aber nicht so
leicht einen Trauer - Gang wagen dorffte / wie
mit den andern. Diese beede Köpfe wollten ein
ander nicht weichen, und bemühete sich jedweder
der Beste beim König zu sein und ihn zu regie-
ren. Mir- Tchekar - Bachi / welcher den Mai-
hamet-Beg nach Hofgebracht und schon län-
gerin Gnaden war, wollte was mehrers gelten
als dieser: Mahamet - Beg hingegen gedachte
der andere müste ihm wegen seiner hohen Wür
der etwas nachgeben, weil er gleichwol Athemat,
doulet und nach dem König die vornehmste Per-
fon im ganzen Reich wäre. Indeme nun diese
miteinander competirten/wollte man von einer
Empörung in der Gegend Georgia sagen/Mir
Tchekar-Bachiaber wurde kurz vorher vom Kö-
nig zum Coular-Agasi/ oder General über die
Sclaven gefetzt.
stät/daß sie notwendig einige Völker gegen Geor-
gien senden müsten / welche Coular- Agasicom-
man diren könnte maffener diesen Neben- Buh-
ler seines Glücks gern vom Hof gesehen hätte.
Der König schickt einen Favoriten ab mit einer
fliehenden Armee / der an die Gränze kommt,
aber keinen Feind im Feld oder anderwertigfin-
det, noch jemanden, der rebellieret hätte; er schrei
bet dem König, daß es eine vergebene Mühe
wäre die Soldaten abzumatten und in einem sol-
chen Land ferner aufzuhalten/ in welchem weder
Krieg noch Empörung anzutreffen/ersuchte dero-
wegen Ihre Majestät, sie möchten ihm vergön-
nen/ daß er dörffe zuruck kommen. Athemat-
doulet hingegen welchem defen Ruckkunff Sor
gen machte/gab dem König zu verstehen, wie es
gar rathsam wäre / daß die Völker noch etwas
an den Gränzen stehen blieben - maßen ihr so
schleuniger Abzug von dar/eine besorgliche Unru-
he nach sich ziehendörffe, welches aber ihre Ge-
genwart verhindern könnte. -
Es streifften aber indessen die Usbekischen
Tartarn gegen die Gränze nach Coraffan/ und
hatten dem Manouchek als Land- Vogten fel-
biger Provinz / schon einig Volk zu Schandenge-
macht. Dieser war des Mahamet - Beg
Verwandter, welcher dem König hinterbrachte
wie tapffer sich der Kan von Koraffan disfalls
gehalten, verschwieg ihm also die Warheit und
den Verlust des Volks/ welchen der Kan erlit-
ten. Uber solchen Bericht des Athemat-doulet/
fandte der König dem Kanden Calaat und wollte
ihm durch solche Gnaden - oder Ehren-Zeichen
darthun / wie hoch er ihn wegen seines ritterlichen
Verhaltens achtete.
Koular-Agafi aber, der immer einen Brief
nach dem andern schrieb / hingegen wolmerkte/
daß solche dem König wegen großer Behutsam
keit des Mahamet - Beg nicht in die Hände kä-
men/ schickte endlich einen von feinen Leuten, den
er vor den Verständigsten und Vertrautesten hiel-
te/nach Ispahan welcher dem König den Brief
persönlich übergeben soll. Dieser gieng in den
Palast mengte sich unter die andern Diener,
und gab sich nicht zu erkennen/Mahamet-Beg
aber/da er ihn einstmals im Vorbeigehen erblick-
te/und ihm das Angesicht etwas fremd vorkam,
niges vornehmster liebster Favorit / Mir-The-
auch sonst stets mißtrauig war / befragte ihn
MPQ.
Nun beredete Athemat-doulet Ihre Maje- ..

240
Johann Baptisten Taverniers
was er hier mache, und wo er herfey? Er aber
antwortete dem Athemat - doulet ohne einiges
Entsetzen, er wäre ein gemeiner Soldat von den
Gränzendeß Reichs, weil er aber schon folgnge
gedient und seinen Sold nicht empfangen hätte,
feye er hieher kommen und wollte sehen/oberir-
end einige Belohnung bey Hoferhalten könne.
ä -doulet achtete solche Reden nicht ließ
fie unbeantwortet und begab sich nach Haus,
Bald hernach fand dieser Abgeordnete des Fa-
voriten gute Gelegenheit mit dem Meter oder
Obersten Verschnittenen selbst zu reden, welchen
erberichtet, daßer Briefe von höchster Wichtig
keit bey sich hätte - die er dem König persönlich
überliefern müsie da nun der Meter Ihrer Ma
jestät solches vorbracht, ließ er den Abgeschickten
um Mitternacht vor fichkommen / der auf solche
Weise seine aufgehabte Commission gar glücklich
ablegte. Der König befahl die Briefe abzule
fen - aus welchen er alles dasjenige vernahm /
was ihm Athemat-doulet verschwiegen und wie
unnötig es sei die Völker an den Georgianischen
Gränzen zu halten, und erfuhr beynebens auch
wie der Kanzu. Koraffan einen Theil seiner Sol-
daten verlohren, worauf der König so sehr über
einen höchsten Staats - Minister ergrimmette/
daß er ihn alsobald holen ließ und ihm solches
mit herzbrechenden Worten verwiese gegen
die er doch keine hinlangige Entschuldigung finden
konnte / ja er hätte ihn bald mit eigener Hand
auf der Stelle erwürget. Der Nazarnebstan-
dern damals anwesenden Herrn / nahmen die
Künheit - und führten Ihro Majestät zu Ge-
müth, wie lange und treue Dienste Mahamet-
Begdero Landen erwiesen und indeme es ihr ja
beliebt hätte, denselben aus dem Staub in den
höchsten Ehrenstand zu setzen, würde es derosel-
ben sehr rühmlich feyn/einen solchen Mann/den
fie vormals liebten und der ihnen noch ins Künff
tige möchte nutzlich feyn/nicht firaks in einem Au-
genblick in das äußerste Verderben zu stürzen.
Der König welcher ihm sonst recht gnädig war,
ließ sich durch diese Reden in etwas besänftigen,
und befahl ihn dem Mazarin feine Obficht, der
hernach / wie schon anderwertig gemeldet, ein
weit traurigers Ende nahm. #" König / ließ
ihn nach dreyen Tagen mit allen feinen Haus-
Genoffen auf Kom verweisen, allwo er fich we-
der balbiren noch baden auch mit niemand von
auffen einige Gemeinschaff haben dorffte. Die
jenigen / so ihn dahin begleiteten, hatten König-
lichen Befehl ihn nicht anzutreiben, sondern soll
ten ihn so gemacher selbst wolle/reisen laffen, da
aber seine erste in Komihm zugegebene Wache,
durch eine andere abgelöet wurde, bekam er mehr
Freiheit, '' man hoffte, daß er bald
wieder nach Hofmöchte berufen werden. Doch
blieb er etliche Jahre im Exilio / feine Freyheit
aber vermehrte sich von Tag zu Tag und gab
' allerley Erfindungen an, das Wafferin
die Höhe zuführen/worinn er gar glücklich war.
Die Franzosen besuchten ihn bisweilen und tha-
ten ihm solche Ehre an, als ob er noch in der höch-
sten Würdefäffe/er rühmeteoffentlich ihre Höfe
lichkeit/ und freuete sich sehr, daß sie ihn in sei
nem Unglücks-Stande nicht verachteten. Er
war zwar den Europäischen Christen, sonderlich
aber denen Franzosen/gar gewogen/wie ich denn
solches selbst zum öfftern erfahren. In meinen
letzten Briefen aus Persien im Jahr 1674 habe
ich vernommen / daß der jetzo regierende Cha-
Soliman/den Mahamet - Beg wieder in seinen
vorigen hohen Stand eingesetzet / und annoch
' Athemat - doulet Amt verwalte - weil der
König keinen tüchtigern Mann zur Reichs-Re-
gierung/finden konnte,
Das Giebende Capitel.
Die Rebellirung deß Prinzen Jacobs/Königlichen Persischen Vasallens/
in Regierungs- 5eit d“ ' Brften/ und Cha- Abas
E 17 OECI),
Je beede Ende oder Spitzen des
ITF Reichs Persien fo sich zwischen
Ä dem Vorgebürge Jacobi und Ca-
zpo de Guadel am meisten Süd-
Z//werts hinaus erstrecken / haben
AES-viel Berge und Morast, die von
er IT bei Oceani/ bis gegen die Provinz
Kerman hinaus reichen, in welchem Lande man
an manchem Ort nicht durchkommen kan. Drey
kleine Fürsten sind Herren darüber deren einer
der Mahometischen, die andern beeden aber der
Heydnischen Abgötterev folgen. Der erste ist
unter ihnen der Mächtigste/und der Land-Vog-
tey Ormus am nächsten gelegen. Er hat den Na-
menfeiner Vorfahren und nennet sich Fürst Ja-
cob: da aber Cha-Abas der erste/Ormus in sei
ne Botmässigkeit bekam, wollte er sich der ganz
zen Gegend bis jenseitdeß Vorgebürges Jacobi
auch bemächtigen, allein er fand gleich starken
Wiederstand. Doch erhielt er soviel, daß selbi-
ger Landes-Fürst den König in Persien hinfüro
vor seinen Herrn erkennen und ihm als ein Va-
falljährlichen Tribut erlegen muste. So lang
Cha-Abas regierte, war alles in gutem Stan-
de/und konnte er jedwedern bei Gehorsam bei
halten, wie dann der Fürst Jacob den schuldigen
Tribut gar richtig erlegte. Da aber Cha- Sephi
nach feines Groß - Vattern Absterben / den
Thronin noch zarter Jugend bestiege / und sich
wenig um die Reichs - Sachen bekümmerte /
wurff solch zinsbarer Fürst das Joch von fich/
und wollte ferners nichts mehr vom Geld geben
wiffen. Bei Regierungs-Zeit Cha- Sephi/
ließ man es dabev bewenden, welches der Fürst
Jacob/als der junge Cha, Abas den Zepter be-
kam auch practiciren / und ihn nicht vor feinen
Herrn annehmen wollte. Er war der Meinung
es würde der '' in seinen jungen Jahren nie
mals an ihn gedenken noch ihn angreiffen und
hielte sich in einem solchem Land/worein eine Art
- N66






Perfianischer Reifen. Fünftes Buch.
24
z-
mee sehr beschwerlich und gefährlich kommen
kan ganz sicher. Endlich aber, als er etliche Jahr
re durch den Tribut verweigerte, konnte es der
Kan von Ormus nicht länger gedulten, sondern
wollte die Sache zum vorigen Stande bringen
zumal weil des Königes Authorität hiemit be-
schimpft wurde, bewegte also den Cha-Abas/
welcher sich der Reichs-Angelegenheiten nach und
nach annahm, daß er einige Völker wider den re-
bellierenden Fürsten schickte, die ihn zum Gehorsam
bringen und zwingen sollten. Der König trug
dem die Commission auf, der ihm solches gerathen/
worauf der Kan schleunig 2oooo. Mann meis
ftens Reuterey zusammen brachte Willens/fei-
nen Gegentheil in der Eilzu überfallen. Siemu-
ften geradgegen Osten marschiren/ er aber folgte
ihnen etliche Tage hernach/ mit 3. oder 400. zu
Pferde. Er wollte nicht lang unterweegenseyn/
sondern gieng stracks auf das Vorgebürge Ja-
cobi zu / aber die kürzeste Straffe war auch die
gefährlichste, weil man durch ein großes mora-
ftiges und sehr fandiges Land muste. Der Kan
von Omus machte es wie die anderngroffen. Her-
ren in Persien/auf ihren Reisen und jagte uns
terweegens war aber so unglücklich/daß er in ei-
men solchen sumpfichten Ort kam/allwo er neben
andern 20 oder 30. Reutenden ersauffen und er
stickenmuste. Sobald die Armee des Kans Tod
erfahren, wandte sie sich gleich wieder zuruck. Da
nun der König solche Zeitung vernommen./mach-
te er des Verstorbenen Brudern zum Kan von
Ormus, mit eben vorigem Befehl. Indessen
wollte der ungehorsame Fürst, welcher durch sei
ne Spionen alles auskundschaffte/ nicht trauen/
und besorgte, man möchte ihm keine Ruhe gön-
men/ sondern der neue Kandörffte ihm mit obbe-
nannten Völkern etwas zu thun geben, weßwe-
gen er sich besser in acht nahm. Der Kan hin-
gegen marschierte auf das Eilfertigte und kam
in deß rebellierenden Fürsten Lande / wo selbst er
ihm eine Schlacht lieferte / aber dieselbe auch
verlohr und jagte dieser den Kan/welcher viel
Leute eingebüffet hatte, wieder auf voriger Straf
fe nach Ormus zu, der zwar wegen sehr großer
Hitze desto geschwinder eilen muste / damit ihm
das übrige von seiner Armee nicht gar darauf
gleM19.
Dieser Sieg machte den Prinz Jacob etwas
stolz/ der ' einbildete die Perser würden keine
Lust mehr haben ihn in seinem Lande ferners zu
besuchen. In solchen Gedanken nimmt er ihm
vor/nach Mecca zu reisen, um allda dem Prophe
ten, wegen erhaltener Victori/schuldigen. Dank
abzulegen und begab sich necht dem Vorgebür-
geJacobi zu Schiffe von dar nach Arabien zu
segeln. Der Kan aber, welcher gleichfalls seine
Spionen hatte, als er seine Abreise vernommen
schickete 20. oder 30. kleine mit Volk besetzte
Schiffe an die Gegend Arabien / und ließ ihm
aufpaffen allwo sie ihn auch ertappten und nach
Ormus brachten. Indeme aber die Hitzeuner-
träglich war, hatte sich der Kan neben allem
Volk, wie ich ferner melden will aus der Stadt
aufzehen oder zwölff Meilen weit ins Gebürge
reteriret/wohin man den Fürst Jacob auch und
zwar in des Kans Gezelt führete. Da man nun
hier zwischen den König berichtete und dessen
Befehl wegen des Gefangenen erwartete, unter
stund sich erwehnten Fürstens Gemahl, die sein
Unglück erfahren / und ein recht tapfer und
männlich Gemüth hatte und eilete so viel mög-
lich in Person mit 5. oder 600. Pferden, wel-
che ihres Herrn General-Lieutenant comman-
dirte fein still fort überfällt den Kanum Mit-
ternacht in feinem Gezelt/erwürget ihn mit ei-
gener Hand - und machte ihm seine meiste im
Schlaff begriffene Leute fast alle zuschanden,
nimmt zehen oder zwölff feiner Damen mit fich/
und erledigte also ihren Herrn / denen Persern
zum Schimpf, aus dero Gewalt, daß sie nicht
einmal wuten, wie ihnen geschahe.
Da nun diese kühne That zu Hofruchtbar
wurde/verdroß es den König fehr, welcher den
dritten Bruder zum Land-Vogt in Ormus vers
ordnete, ließ beynebens denen Kanen zu Schis
ras/Lar/und Kerman anbefehlen, daß sie in
schleuniger Eile 25, oder 30000. Pferde aufbrins
gen/den Spott rächen und endlich den Rebellen
zum Gehorsam zwingen sollten. Der Kan von Ors
mus führete selbst die Armee und kam zum Tref
fen der Fürst Jacob hingegen welchem die bee-
den andern Heidnischen Prinzen, als seine Nach-
barn/Hülffe leisteten schlug auch dißmal die Pers
er. Der größte Einbuß/den der rebellierende
Fürst seiner Seits hatte, war, daß er seinen Ges
neral Lieutenant/einen tapfern Soldaten/ver-
lohr/welcher seiner Gemahlin, als sie ihn aus der
Perser Händen erledigte/gartreulich bei stunde
Sobald der König erfuhr, daß der Lieutes
namt des Kans Gefangener wäre, schrieb er ihm,
wie er solchen ihm übergebe, damit er seiner bee-
den Brüder Tod an ihm rächen möge. Dieser
Kan erdachte die allergrausamste und niemals
erhörte Marter/ nemlich erließ des Lieutenants
Leib mit angezündeten Liechtern bespicken und
selben alle Tage von 11. bis 1. Nachmittag auf
einen Cameel in der Stadt solcher Gestalt her
umführen. Obwol aber der Schmerzen sehr
groß war / indeme ihme die Liechter das ganze
Fleisch am Leibe brenneten und brateten nichts
destoweniger erdultete der Lieutenant / als eine
wackere und resolute Person, solcheunleidentliche
Qual mit unglaublicher Beständigkeit wor-
über ich mich nicht genugsam verwundern konn-
te. Endlich aber, da man ihn drei Tage nach
einander auf solche Weise herumführete/ und die
Marter alle Tage verneuerte, konnte sich das
Oberhaupt der Holländischen Compagnie nebst
denen andern so einheimischen als fremden Kauff
leuten / die über dergleichen Barbarischen Ty-
ranney einen Abscheu hatten / nicht mehr ents
halten, sondern ersuchten den Kan, daß er doch
mit dem unglücklichem Lieutenant ein Ende mas
chen wollte, welcher sie auch erhörte ihn also
bald an das Ufer des Meeres führen,
und den abschlagen
13,
Hh Das

242
Johann Baptisten Taverniers
Das Achte Capitel.
YOon etlichen Particularitäten/die sich unter der Regierung des jetzigen
Thron - Inhabers Cha: Soliman begeben.
------- Chhabe hiebevor/bey Beschreibung
FH)" der Perfische Könige von diesem letz-
FH (FWF term Geschlecht/ einige Particulari-
Ftäten so sich mit angefangener Regie-
rung zugetragen, angeführet/esprä-
entiren sich aber noch andere, die ich
mit Stillschweigen nicht übergehen, kan.
Ali-Coulis Kan/der bey dem regierendem
Cha - Abas dem anderen in höchsten Gnaden
Stunde muste doch drei oder viermal von Hof
weichen maffen er im Reden allzuviel Freiheit
gebrauchte; wie er dann sehr kühn war und nicht
schweigen konte. Aber um eben diese Unfach willen/
nennete er sich selbst des Königes Löwen; denn/
spracher, wenn man seiner nicht nöthig hätte so
legete man ihn an die Kette, wäre man aber seiner
bedörfftig/ ließ man ihn wieder loß/gleich wie mit
den Löwen in Perfien, die auf der Jagt gebrauchet
werden zugeschehenpfleget. Da er das letzte mal
ins Exilium muste/ verblieb er vier oder fünff
Jahre in einer Vestung/woraus er nie kam. In
demeer nun gar beredt war, erhielte er vom Com-
mendanten, daß er einsmals auf die Jagtdorffte.
Als er aber wieder nach Haus kam und ihn der
Commendant in seinem Gemach besuchte über
fiele er ihn mit zwei oder drei Dienern so man
ihm zur Aufwartung ließ und befahl ihnderge-
falt zuprügeln/daß er fast todt war. Je fleißiger
nun eine Knechte zuschlugen je hefftiger verwie-
fe er ihm feinen Unverstand sprechend / er wollte
ihn hiemit seiner Schuldigkeit und Pflicht erinnert
haben, damit er eine solche Person, die ihm der
Königin eine Obsicht anvertrauet/ins. Künffi-
ge nicht mehr auf die Jagt ziehen laffe / welche
nur draußenbleiben könnte, wann es ihr beliebte.
Cha-Sephi, der noch sehr jung war/und öffters
vom Ali-Couli-Kan reden hörete/bekam eins-
mal Lust, denselben in Persohn zu sehen; aber die
Groffen bey-Hof, welche einen Kopf wol kann
ten und besorgeten, er möchte wieder zu Gnaden
kommen / hielten den König immer davon ab.
Doch als der König des Ali-Coult-Kanoküh-
me That erfahren/ und ein Gefallen daran hatte./
befahl er, man sollte ihn wieder frey affen und
ihme größern Unterhaltertheilen. Da aber eins-
mals 72. oder 3. Monat hernach/ der König im
Rathwar/verwunderte sich jederman, daß Ali-
Couli-Kan herein tratt sich zu ihrer Majestät
nahete / und mit tieffester Ehrerbietung diese
Worte vorbrachte der Löwe wäreloß und sey
kommendero Füße unterhänigst zu küssen. Der
König lächelte hierüber./fahe ihn freundlich an./
und sprach, er hätte gar wolgethan; welches die
fem Herrn einige Hoffnung erweckete / daß er
beim König gar bald zu Gnaden kommen würde,
gleich wie ihm der verstorbene König/deffen. Herr
Vatter auch sehr gnädig war und geschah auch
daßweiler im Reden recht anmuthig beynebens
auch ein tapfferer großmütiger Held war der Kö-
nigin kurzem ein gnädiges Vertrauen gegen ihn
faffte und machte ihn zum Generalissimum über
feine Armeen / wie er zuvor unter dem regieren
den Chas Abas auch war. -
Sobald man bei Hofahe, daß ihn der Kö
nig so gnädig empfangen hatte / zweiffelte nie-
mandan wieder Erlangung einer vorigen hohen
Würde/ in welcherer zu Zeiten des verstorbenen
Königes geseffen. Jedweder wollte seine Freude
aufgut Hofmännisch entweder nur zum Schein
oder warhaftig gegen ihm/ wegen seiner Widers
kunfft/spührenlaffen und verehrten ihn mit Ge-
schenken, sein Haus-Wesen aufs neue einzurich-
ten. Man schickte ihm Pferde/ Maulesel und
Kameele / ingleichen stattliche Tapeten ja alle
das/was in Persien zu reicher Ausstaffierung ei-
nes vornehmen Herrn Hauses erfordert wird,
massen ihn ein jeglicher zum Patron haben wollte,
weil des Königes Gnade sich auch stets gegen ihm
vermehrete. Wiewolihm aber Anfangs bey sei
ner Wieder-Einrichtung weder im Stall noch an
seiner Person nichts fehlete/fo mangelte es ihm
doch am Gelde / indeme er nun solches von den
Persern nicht erlangen konnte, als die deffen selbst
nicht gar viel haben, nahm er seine Zuflucht zu den
Armeniern, welche damit handeln und begehrt
von ihnen fünf oder sechs hundert Tomanen Le
hens weiß. Der Kelonter war zwar der Meis
nung/man sollte ihm sein Verlangen erfüllen; aber
die Armenier wollten dem Rath nicht folgen/weß-
wegen er/von solcher Zeitan/immer Gelegenheit
suchte/ wie er ihnen schaden/ und die Verweiger
rung rächen möge. Als einsmal der König Luft
bekam/nach Zulpha zu spazieren, sagte Ali-Cou-
li-Kan/Ihre Majestät müsten auch die vornehm
ste Armenische Kirche allda besehen, welches das
groffe Kloster ist/worinn der Erz-Bischoff nebst
etlichen Bischöffen und Mönchen/residieret. Da
nun der König in die Kirche kam und ihn der Er
Bischoff mitsamt der ganzen Cleriey empfieng
fragte er den Ali-Couli-Kan/weil ihm alles gar
neu vorkam / und stets im Haram eingeschloffen
blieb / was das vor Leute wären, die auf eine so
fremde Art bekleidet giengen? Jener gab zur Anti-
wort/ es feven Teuffel; worüber sich der König
etwas entrüstete sprechend, führest du mich in der
Teuffel-Haus? und marschierte im Grimmgleich
wieder heraus. Der Ali-Couli-Kan war so stark
auf die Armenier erbittert/ und machte sie beim
König so verhafft, daß er entschloß sie zur Mac
hometischen Kezerey zu zwingen. Aber weil er von
Georgianischem Geblüth herstammete/reuetees
ihn / daß es der König auf sein Anheizen mit
der Armenischen Nation so weit wollte kommen
laffen; und wute auch sonst / daß, wann man sie
gleich zum Mahometismo zwünge / man doch
nichts erhalten würde. Vergnügte sich also mit
dem/daß sie solches besorgen muten, weßwegen
die Armenier gleichwol genöthiget waren, sich
oftmals vor seinen Füßen niederzulaffen und des
müthig zu bitten, den König durch feinen hohen
Credit dahin zu vermögen / damit es ja nicht zur
Extremität gelange. Solche Gnade hingegen
zuerhalten./muten sie dem König zehen tausend
seinem Favoriten aber vier oder fünff tausend
Tomanen spendieren,
Der




-
243
- peinlicher Reisen Fünfftes Buch.
Der König hielt mit allen seinen Vorneh-
unen am Hof im Jahr 1667 den 23. Sept: einen
Ritt oder Cavalkade, an welcher nichts präch-
tigers, als die Ausrüstung der Pferde zu sehen
gewesen. Die allerkostbahresten Pferde - Zeug
wurden aus dem Schatz genommen - und im
Meidanaler Reichthum wovon ich anderwertig
gemeldet, ausgelegt, welches nur in dergleichen
prächtigen Aufzügen geschiehet. Die Eymer oder
Keffel/daraus man die Pferdetränken sollte/wa-
ren von gediegenem Golde, doch stellete man sie
nur zum Anschauen hin. Die gro e Wanne/so
man mit Waffer anfüllet, die Nägel nebst den
Rinken, welche man in die Erde einschlägt die
' daranzubinden./famt den Hämmern/sol-
ein die Erde zu klopffen, ist gleichfalls alles vom
bestem Golde gemacher. Als nun der König auf
dem Moul oder Kugel-Schlag auf Persische
Art gespielet/ und nachdem auf einem mitten im
Meydan aufgerichteten Mast-Baum stehendem
Becher mit dem Bogen geschossen, setzte er sich im
Divan oben über dem ThorAli Capi nieder, und
erluftirte ficham Elephanten-Löwen - Stier und
Wieder-Gefechte oder Streit. Das Wunder-
würdigte am selben Tag war daß ein Mann auf
dem Sattel seines Pferds aufrecht stehend/drey
mal im Meydan in schnellester Eile auf und nieder
eritten. Anfangs fieler zwar herunter, aber die
beeden andern mal blieb er so fest stehen, daß sich
jedweder darüber entsetzen musste.
Der oberwehnte Ali-Couli-Kan brachte
dem König einsmaleinpaar wolgestalte Knaben/
einen von 15. den andern bei 17 Jahren die bee-
de eine liebliche Stimme hatten. Als er sie fingen
hörete/gefiel es ihm wol, daß er sie gern in seinen
Diensten behalten hätte und reuete ihn, daß er sie
nicht dorffte in seinen Haram nehmen, dann fie
waren schon allzuerwachen vor die Sultaninen.
Ali-Couli-Kan wollte dem König mit dieser
beeden Knaben Schaden, einen Gefallen erwei-
sen/und sprach, er wüste schon ein Mittel Ihre
Majestät dieses Falls zu vergnügen, wie sie dann
deffen in kurzem gewisse Proben sehen sollten. Er
hatte vernommen, daß ein Französischer damals
in Ispahan anwesender Balbierer oder Wund
Arzt/ zu Tauris/auf inständiges Ersuchen des
Mirza - Ibrahim, dessen ich in meinem ersten
Buch gedacht sechs Kinder geschnitten, ließ ihn
dero wegen holen und befragte, ob er mit diesen
beeden Knaben auch dergleichen thun könnte.
Damit er ihn aber desto eher darzubrächte, ver-
ehrte er ihm stracks ein Kleid, Bund und Gürtel/
welches zusammen ohngefehr hundert Thaler
werth war versprach ihm auch beynebens/wo-
fern er es verhüten könne, daß sie nicht daran
stürben sollte er sowol vom König als von ihm
selbst reichlich begabet werden. Der Wund-Arzt
ein geiziger loser Mensch / nahm die zwey Knast
ben/und vollbrachte entweder mit ihrem Willen
oder gezwungen, an ihnen das Werk, die aber bee-
deglücklich daran genesen. Sobald sie in gutem
Stand waren/verehretefie Ali-Couli-Kandem-
König/welcher sich etwas darob entsetzte, aber
deßwegen nichtzörmete/weil sie ihm gar wolgefie-
len, und also beschaffen gewesen, daß sie ihm in
seinem Haram dienen konnten. Der liebe Gott
hingegen hatte an solcher unmenschlichen That
keinen Gefallen/maffender Ali-Couli-Kan vier
oder fünf Tage hernach mit Todt abgieng der
Wund-Arzt aber blieb unbegabet und wuster
nicht bei wem er die Belohnung seiner schändli
chen Verrichtung suchen sollte. Er hieltevorrath-
am / dem König durch seinen Ober-Kleider-
Wärter Meter- Farou/eine Bitt, Schrift zu
übergeben / da er ihm nun solche einhändigte /
fragte ihn der Meter/ ob er ein Mahomelifi wer-
den wollte der Wund-Arzt aber antwortete
daß solches nimmermehr geschehen würde. Wor-
auf ihn der Meter alsobald von sich jagte und
sprach, er hätte es nimmermehr geglaubt, daß die
Christliche Religion ein dergleichen verdammtes
Beginnen zulassen sollte; welches verursachte
daß wir seit der Zeither denen Persern ein Greuel
find/weil man von solchem Verfahren in Ispa-
han viel"Wesens machte. Diese zwey Knaben wa-
ren von Cachan/beede schon verlobt und hatten
noch ihre Eltern. Da aber solche Zeitung ihnen zu
Ohren kam / begaben sie sich straks nach Ispa-
han/allwo sie ihre Kinder an noch in schlechtem
Stande angetroffen. Es wurden viel Thränen,
vergoffen, doch damit der König die Eltern stillen
möchte verordnete er ihnen, solang sie lebten be-
nöthigten Unterhalt und nahm die beide Kna-
ben zu sich. . .
Dieser Ehrlose Wund-Arzt war vom Mir-
za-Ibrahim auch nicht recht vergnügt, wegen der
sechs Georgianischen und dennoch Christen-Kin-,
der/foer ihm zu Tauris verschnitte vor welche er
ihm tausend Piaster versprach. Sie kamen alle
sechs davon und wurden dem König ins Frauen-
zimmer gesandt. Solche verfluchte That verur-
achte auch im ganzen Lande eineübele Nachrede
da aber die Kinder genesen waren, konnte der
Wund-Arzt mit harter Mühe, einen Theildeß
versprochenen Geldes vom Mirza Ibrahim er
halten; das Ubrige gieng verlohren und wün-
fcheten alle Christen, daß er nur gar nichts bekoms
men hätte.
Das Neunte Capitel.
Von der Perfischen Regierungs/Art.
- - RW, -
SNES-4
Den B Orneh
EIe Regierungs-Artin Persien ist
gar nicht umschränkt und hat der
XAV König über seiner Unterthanen
- Tod und Leben völligen Gewalt/
SN-A-3/ja es brauchetallda keiner Condi-
tionen wie in unserm Europa,
mitten im Reich kam er nach seinem
Belieben auf ihm gefällige Art und Weise hin-
richten lassen, und darff nicht erst den Landes-
Ständen davon Berichtertheilen, man muß auch
nicht einmal fragen warum/und kan man wolfa-
gen/daß kein Herr auf der Welt so vollmächtig
gen Gewalt habe, als der Königin Persien.
Hh ist Wann






-
-
-
244-
Wann der König abstirbt und hinterläffet
Männliche Erben - so wird der älteste auf den
Throngesezet/damit er aber ja nichts zu besor-
gen habe/muß er seine Brüder im Haram wol
verwahren und sie der Augen berauben. Wo
fern man aber das geringste erfährt oder nur ei-
nen Argwohn hat daß sie dem König nachstellen,
werden sie ohne weitere Erkundigung der Sache
hingerichtet. Nicht allein aber widerfähret sol-
ches seinen Brüdern, sondern auch feiner Brü-
der und Schwester Kindern. Ich befinne mich,
daß man auf meinen ersten Reisen nicht so scharff
mit ihnen umgieng/ sondern ihnen nur mit einem
heißen Eisen überbeede Augäpfel fuhr, und selbe
nicht wie jetzund gar herausnahm/maffen man
ihnen anizo mit der Spitze des Dolchs solche her-
ausgräbt, als ob man eine grüne Nußauffäche.
Seitdem aber daß Cha-Sephi vernommen, wie
man ihn betrogen und seinem Befehl kein Genü-
gengethan/ daß indeme die unglücklichen Prin-
zen mit einem glüenden Eisen recht haben sollen
geblendet werden man ihnen dennoch etwas we-
miges Liechtgelaffen./mufte man ihnen die Augen
völlig aus dem Kopf reiffen.
Da ich im Jahr 1644. dergleichen zwey
Prinzen in der Holländer Wohnung, wo sie eben
u Gast waren antraff konnte ich gar leicht mer-
' als man die Liechter anzündete, daß fiebeede
noch einigen Schein hatten/ auch ein und anders
unterscheiden konnten, welches andere sowol als
ich wahrnahmen. Da aber der König solches
erfahren verordnete er, daß man ins künftige
denen Prinzen von Königlichem Geblüt die Au-
gen völlig ausnehmen soll. Cha - Sephi war
noch grausamer / und wollte nicht einmal seinen
ältesten Sohn und Thron- Erben damit verscho-
nen. Er befahl seinem vornehmsten Verschnitt
tenen - ihm mit einem Eisen über die Augen zu
fahren, wiewol man die Urfach defen nie recht
erforschen konnte: Indeme aber der König nicht
sagte ein glüend Eisen/wiewol er ein solches ver-
meinte; So nahm der Verschnittene zwar wel
cher den jungen Prinzen bejammerte ein Eisen/
und fuhr ihm über die Augen, aber es war ganz
kalt ging darauf wieder zum König und sprach
es sei alles vollzogen. Der vom Verschnittenen
abgerichtete junge Prinz/fielete sich immer als
oberblind wäre, bis der König auf das Toden-
Bett kam; Sodann reuete es ihn erst / daß er
feinen ältesten Sohn der Augen berauben lassen
der nun den Thron als ein '' Reichs-
Erbeeinnehmen sollte. Da aber der Verschnitte
ne den König in solcher Traurigkeit fahe 1 und
daßer bald würde den Geist aufgeben, versicherte
er den König/ daß er seinen Prinzen wieder wolle
ehend machen, damit er aber solchen Trostes noch
vor seinem Ende genießen möchte, führet er selbi-
genfraks vor ihm. Diese Freude verlängerte
dem König bis auf den folgenden Tag das Leben/
welcher noch Zeit hatte - allen anwesenden vor-
nehmen Reichs-Herren anzubefehlen den Cha-
Abas/feinen ältesten Sohn nach seinem Abster-
ben, als den rechtmäffigem Thron-Erben vor
ihren König zu erkennen/ und demselben zu ge-
horchen.
Aber wieder auf die arme blinde Prinzen
- -
- -
Johann Baptisten Taverniers - - -
- -
-
-
- -
zu kommen, so befanden sich deren etliche zu meiner
Zeit in Ispahan/unter welchen ich mit einem eine
sonderliche Bekandtschaft hatte, der noch lebt,
und gar qualificirt ist. Dieser/wie blinder auch
gewesen, so liebte er doch schönerare Sachen und
ließ ein stattlichHaus, das wolsehenswerth in
Ispahan aufbauen. Es erfreuete ihn von Hers
zen/wann man ihm etwas sonderliches aus Eus
ropa brachte er faffete es in seine Hände und
muten ihm solches zwei oder drey/ stets um ihn
anwesende kluge Verschnittene/mit allen Umstäns
den/beschreiben. Vor allem ist er ein Liebhaber
deß Uhrwerks und kanstracks durchs Begreiffen
wiffen/ob ein Uhrichen recht in ihrem Capfel oder
Futteral stecke. Um zu erfahren, welche Stunde
es fey so läffet er am Blat deß Uhrichen, wo die
Zahlen fliehen/ bey jedwedern kleine, doch nicht
charffe/Spitzen einsetzen und den Weiler oder
eiger etwas abstutzen, damit er sich nicht betrie-
e. Durch gewisse kleine aus weichem Wachs
ormierte Figuren, die er auf den Tisch nacheinan-
derlegt, macheter seine Zahlen und kam gar get
nau rechnen. Ich musste mich über viel andere
Sachen verwundern/woraus abzunehmen, daß
er von Natur einen schönen Verstand habe, und
jammerte es mich, daß ich ihn nur darum, weil er
von Königlichem Persischem Geblüt ist, in solch
elendem Stande sehen musste,
Wiewol sonst die Reichs - Aemter vom
Vatter auf die Kinderfallen und gleichsam erb
lich sind so geschicht es doch, daß der König nach
seinem Belieben, die Verwaltungen der Provinz
zen und andere Würden, seinen Goulonen, welche
seine Sclaven sind austheit, zumal wo er sie
darzu tüchtig findet / und einige vorträgliche
Dienste von ihnen zu hoffen hat. Ein Vätter,
damit er sein Amt auf sein Geschlecht bringe,
wird sich bemühen, wie er nach und nach feinen
Sohn einschiebe und erhalte, daß es bei seinem
Absterben auf ihn komme. Im Fall aber der
Vatter mit Tod abgieng und der Sohn, welcher
solchAmt erhalten noch sehr jung wäre, so wird
ihm eine darzu tüchtige Person zugegeben - die
selbiges bis zu seinen vollkommenen Jahren vere
walte. Es gibt auch etliche, die ein und andere
Amt durch die/fobey Hofin Gnaden stehen, mit
Präsenten erlangen können, damit sie ihnen beim
König ein gut Wort verleihen und vermittels
ihrer F" durchdringen helffen.
Das Persische Reich/gleich wie einen jeden
Europäischen Staat kan man in drei Stände
oder Stuffen eintheilen. Der erste ist der Alde,
liche, in welchem das Königliche Haus, die Ka-
nen oder Land-Vögte/ und die ganze Soldate-
ca/begriffen. Im andern sind die so mit der
Feder umgehen, als die Geistliche/Gesetz-Lehrer,
und die in den Gerichten filzen. Der dritte be-
stehet aus Kauffeuten / Handwerkern und
Arbeitern.
Von diesen dreien Ständen will ich ei-
nen jeden absonderlich in dreien unterschiedli-
chen Capiteln beschreiben, damit es keine Ver-
wirrung gibt - und der Leser solche Reichs-
Regierung, desto leichter nach und nach faffen
möge. Er wird hier viel bessere Policey und
weit klügere Köpfe finden, als in Türkey/ '
MU

– offestes fest –
245
muß aber vornehmlich dieses denen Persern, Freunden in allem sehr, zumal denen Euro-
unter allen Asiatischen Völkern nachrühmen/ |päern / unter diesen aber denen Franzosen am
daß sie gute Ordnung und die Gerechtigkeit | meisten gewogen find.
mehr als andere lieben / sonderlich auch denen
-
us-
Das Zehende Capitel.
- - - - -
- - - -
- -
Von dem ersten solcher drey Stände in perfien / w0rinn das
Königliche Haus/ die Land- Vögte und Soldatefa
begriffen,
Er höchste Reichs Beamte wird
genannt Athemat - doulet, das
ist die Unterstützung des Reich-
thums. Er ist eben das, was der
HSGroß-Vezirin Türkei sein mag.
- Indeme aber alle Reichs-Angeles
genheiten durch seine Hände gehen, und nur fel-
bige Wiffen schafft haben soll, so mußer vielmehr
die Feder als den Degen verstehen - weßwegen
auch sein Amt in diesem von des Groß-Vezirs
feinem unterschieden ist, der stets in Person bey
der Armee feyn muß/ und firaks um den gering-
sten Fehl/oder Verdruß, den er dem Groß-
Türken verursachet/ erwürget oder stranguliert
wird. In Persien hingegen, wo es nicht so scharpff
zugehet sterbengemeinglich die höchsten Staats-
Ministri eines natürlichen Todes in ihren Alem-
tern/im Fall fie es aber ja verschulden/daß man
fie absetzt, werden sie in eine Stadt relegieret/
alda sie als eine Privat-Person leben. Wie
ich dann ein stattlich Exempel hierüber von dem
F: Beg/ da er in Ungnade kam/anges
U),
Sonst muß man sich bei Verwaltung soll
chen hohen Reichss Amts wol in acht nehmen/
dann, wann der Athematodoulet im Rath etwas
beschlossen, so sind die Verschnittene, als des Kö-
miges Favoriten nebst den liebsten Sultaninen
her - und stoffen gar oft das bei Nacht wieder
um/ was der vornehmste Staats- Minister bey
Tage vor gut befunden, sonderlich wenn der Kö-
nig noch jung und den Wollüsten ergeben ist oder
sich der Reichs-Verrichtungen nicht annimmt.
Wenn ich werde von der Persischen Macht
handeln will ich auch von den höchsten Kriegs-
Officirern melden undanjezodie Bediente des
Königlichen Hauses oder Hofs nach einander
durchgehen. -
Der Netzer oder Nazar, das ist der Seher
hat die Obsicht über alle Königliche Güter/Mo-
bilien/Kleider und Gefäffe/deffen Amt fast wie
bei uns eines Königlichen Hof, Marschalls ist.
Der Mehter/ welcher allezeit ein weißer
Verschnittener sein muß, ist des Königes Ober-
ster Kammer - Diener / stets hinter Ihr Maje-
tät her und hat einen Beutel oder Waid-Ta-
fche voll Schnupptücher um sich gegürtet / dem
König eines heraus zu langen, wenn ers begehrt.
Weßwegener fast immer bei ihm seyn muß, daß
also, weil er allezeit Gehör hat bei seinem Herrn,
er manchem demer günstig ist, einen guten Dienst
thun/hingegen auch dem er übel will sehr scha-
den kam. Es hat dergleichen Mehter gegeben./
- -
die bey des Königes Minder- Jährigkeit und
bis er sich um die hohen Verrichtungen an
nimmt./fast das ganze Reich regieret haben.
Der Mirakher-Bachi oder Oberster Stall
meister hat die Obsicht über die Königliche Mars
fälle/welche wie auch das Thor Ali-capi davon
ich anderwertig gemeldet, solche Orte sind, wo
hin man seine Zuflucht nehmen kan/ und sicher
ist vor die/ so einen Mord begangen./oder Ban-
querot gemacht haben. Alle Pferde aus des
Königes Stall find am hintern linken Schenkel
mit einem heißen Eisen gezeichnet, der particus
lar-Leute aber ihre am rechten.
Diejenigen, welche der König denen Reus
tern in seiner Armee austheilet/haben ebensolche
Zeichen/und lassen sich dergleichen Pferde nicht
mehr verkauffen; doch dörffen sie selbige vertaus
fchen. Wenn irgendein Pferd dem Reuter ums
stehet/muß er das Stuck Haut, worauf das Kö-
nigliche Zeichen gebrannt ist ausschneiden, und
denen Unter-Officirern des Generals von der
Reuterey überbringen/so bekommt er einanders,
sonst müsste er ihm eines auf eine Unkostenschaft
fen. Solche Leute legen erwehntes Stück Haut
in ein Waffer/und kennenfraks/weiß nicht aus
was vor Merkmalen / ob das Pferd entweder
Alters halben/ oder wegen einer Krankheit ums
gestanden / oder ob es muthwilliger Weise ums
Leben gebracht worden. Dann es gibt gleichwie
anderwärtig, also auch in Persien/liederliche vers
thueliche und auch sparsame Reuter, die zu Fries
dens-Zeit / oder wenn sie im Quartier liegen,
lieber ohne Pferd sind und sehen, wie sie ihrer mit
Manier loß werden / damit sie nur umstehen /
hingegen die Unkosten in den Beutel stecken kön
nen, und nur ihre Personallein versorgendörffen,
dannes ist zu wissen, daß der König in Persen/
fowol zu Friedens als Krieges-Zeiten/vierzi
tausend Mann zu Pferd in steter '
unterhält und weiß jeder Reuter wo er seinen
Sold zu empfangen hat: Es sind auch fast fünff
und zwanzig Jahre / nemlich / seit der Erobes
rungCandahar, daß die Perser mit ihren Nach-
bahren keinen Krieg geführt. Info lange währen-
dem Friede gibt es Reuter / wie erwehnet die
ihr Pferd mit Fleiß umstehenlassen, damit sie auf
einige Zeit solchen Unkosten entübriget seyn kön-
nen. Wann sie aber wieder sollen berittenfeyn/
damit sie auferster Musterung sich stellen und
' Pferds Haut/denenjenigen,
welche die Probdaran thun müssen überbringen/
hingegen befinden / daß der Reuter an feines
Pferds Todt schuldig sey, so wird ihm keines ge-
- - H. hi geben./



246
-
- -
- Johann Baptisten Taverniers
geben, und liegt ihm ob/ ein anders vor sein ei-
gen Geld zu schaffen, oder er bekommt den Ab-
schied. Es haben aber nicht nur allein der Reus
LEV '' /das '' ; sondern auch
ihre Säbel, Musqueten / Bögen und Köcher/
welches sie alles, denen Commissarien, bei jed-
weder Musterung vorweisen müffen,
Als Cha- Abas der andere dieses Namens
im Jahr 164.deß Monats Octobris zu Casbin
war, hielte er mit seiner Reuterey eine General-
Musterung, die zehen oder zwölff Tage währete.
Der König faß unter dem Thor feiner Gärten
einen/die hohen Krieges - Officirer aberfunden
vor ihm/undfahe alle Tage eine gewisse Anzahl
Compagnien mustern / die gar hurtig und wol
beritten waren. Es musste allezeit nur ein Reu-
ter/und zwar lauffend durchpaffiren/seinen Lauff
aber etwas höher ober dem Ort / da der König
faß / anfangen. Sobald er gegen dem König
über war schoß er einen Pfeil auf das zur lin-
ken Hand von Wafen aufgerichtete Ziel nach
ä Musterung aber ließ der König nach
usweisung des Berichts der Richter, denen
: fo am besten gefchoffen, den Soldver-
mehr M.
Ich befand mich eben damals zu Casbin,
und fällt mir bey/daß ein Reuter, da er beim
König vorüber paffirte / nicht wie die andern /
ondern nur Schritt vor Schritt mit seinem
ferd ohne Abschieffung einigen Pfeils / fort
ritte, und legte nur die Hand auf die Brust und
Stirn, welches die gewöhnliche Ehrerbietung ist,
foman dem König anthut. Der Reuter hatte ein
garstiges/flaches und gelb schwarzes Angesicht
hingegen verwunderte sich der König über sein
Thun und schlimme Gestalt und spricht im Zorn, daß
man den häßlichen schwarzen aus feinen Diensten
jage. Deß Königes Befehl wurde alsobald voll
zogen - und nahm man ihm sein Pferd nebst den
Waffen, ja wo es der General von der Reuterey
mit Winken nicht verbotten hätte, sollte er wol
gar fern geprügelt worden. Der General gab
dem König zu verstehen, wie dieser Soldat der
Besten einer unter seiner Armee wäre, welches
er in den Belägerungen vor Erivan und Canda-
har gnugsamerwiesen, und daß sein Vater von
denen jenigen einersey/die dreymal verhüten helf-
fen, daß die '' vor Bagdad nicht auf
gehoben worden. Befahlderowegen der König/
auf Vorbitt deß Generals, daß man dem Reu-
ter, Pferd und Gewehr wiederzustellen, er aber
wie die andern seinen Pfeil im Durchpaffiren
abschießen müsse. Da er nun vor dem Ziel war
wohin erschießen sollte./that er gar nicht derglei-
chen wie seine Cameraden und der König gebot
ten hatte, sondern tummelte sein Pferd links und
rechts herum/fagte kein Wort und fahe von ei-
ner Seite zur andern. Der General des Königs
Zorn besorgend/fchrie ihm zu, daß er loß schieffen
solle, worauf der Reuter alsobald antwortete
Zert/wohin wollet ihr, daß ich schieffe? Wo
alle andere hingeschossen habe, sprach der Ge-
neral. Hierüber schüttelte der Reuter den Kopflä-
chelte und faate/ ich mag meine Pfeile nicht
wieder die Erde verderben / ich weiß fie
fchon wieder die Leiber oder Köpfe der Fein-
de meines Königes zu gebrauchen. Ich
wollte sodann vielgeschwinder drey Pfeile
fortgeschickt haben, ehe umd bevor ein an-
derer, wer der auch fey ansfchteffen geden-
ken würde. Gleich darauf ziehet erzween Pfei-
le aus dem Köcher einen faffete er mit den Zäh-
nen, den andern legt er auf seinen Bogen/ gibt
dem Pferd die Spohren / und laufft mit Fleiß
das Ziel vorbei, damit er/nach der Parter Art
von hinten zuruck schieffen möge, trifft auch mit
ten in das Schwarze. Straks hernach./eileter
beim Ziel, wie das erstemal wieder vorbey/und
schieffet einen andern Pfeil eben in das Loch hin-
ein, woraus man den ersten gezogen. Hierauf
nahete sich der General zum König/und sprach /
weil er es selbst gesehen und gehöret könnte er
wolerachten, daß dieser Reuter, wie er gemels
det hätte, der Tapfferte und Geschickteste im ganz
zen Reich wäre, welches Ihre Majestät selbst
bekandten und nachdem der Reuter deroselben
die Füße küfete, befahlen sie, daß man ihm an
stattdrey Tomanen ordentlichen Soldes/funf-
zehen#" sollte. -
der Mir-Chikar-Bachi oder Ober-Jä-
"/ welcher zugleich auch Oberster Fal-
enmeister ist, hat mehr dann tausend Beamte
unter ihm wie auch eine große Anzahl Vögel/
wovon ich anderwertig, als ich von der Perser
Jagterwehnet, weitläufig gehandelt habe.
Der Seguon-Bachiempfänget vom Oberst
Jägermeister die Ordre und hat die Hunde-Lö-
wen/Leoparden/und andere wilde Thier/foman
zur Jagt gebraucht, in seiner Obsicht.
Der Kindar - Bachi hat die Königliche
Sättel in seiner Verwahrung.
Der Zenkon - Courchisi ist das Haupt
derer, die dem König den Steig- Bügel halten
wann er zu Pferde sitzen will. . -
Der Kelege-Courlchisi führet des Königs
Säbel. -
Der Oriaje-Courchisi/träget feinen Bo-
gen und Pfeile. -
Der Vakanuier ist wie der vornehmste
Staats- Secretarius, dessen Amt gar selten
einem andern/wegen seiner Wichtigkeit, als der
nen, die beim König in hohen Gnaden find, an
vertrauet wird. Er muß vor dem König alle die
' n Supplicationes und Schriften
(IPICM),
. . Der Kanadar-Bachi hat alles gemünztes,
indeß Königes Kisten liegendes Geld in seiner
Verwahrung / welches wir den Groffen / oder
Obersten Schatzmeister nennen würden. Ich
habe anderwertig von solchem Geld - und auf
was Weise es eingesacket wird, gemeldet.
Der Ichik, Agasi-Bachi ist wieder Ober-
Hof - Marschall / und hat viel Officirer unter
ihm.
Deß Mehmender Bachi-Amt bringetmi
sich, daß er die Gesandten zur Audienz '
... Der Hakin-Bachi ist der vornehmste König-
liche Leib-Medicus und wird kein Medicus in
ganzen Reich ohne sein Gutachten angenommen.
DerMunedgim-Bachi ist das Hauptun-
ter denen Astrologis; denn am Persischen Hof
wird solchen Leuten viel geglaubt und alles nach
ihrem Rath angestellt.
Der Divan - Begui / hat die se Obs
icht/

Perfianischer Reifen. Fünftes Buch.
247
fowol über das Civil- als Criminal - Justiz-
Wesen/deffen Richtertulentweder im Ali-Ca-
pi/oder ins Königs Palast ist und Ihre Majes
ftät gar oft selbst gegenwärtig, wann sie denen
Geschäfften beiwohnen wollen. Vor diesem ho-
hen Gerichts Officirer, der in sehr groffem Anse-
hen ist, werden alle Criminal-Sachen im ganzen
Reich abgehandelt, wie er denn auch denen Ka-
nen und andern vornehmen Herren in Persien/
den Proceßmachet.
Der Deroga ist fast wie der Criminal-Leu-
tenamt in Frankreich/ und darf man von feinem
gesprochenem Urtheil an den Deroga, als das
Ober- Haupt der Justiz / appellieren. Er hat
fcharffe Obficht auf die Rauberey / Schläge-
rey/und Mordthaten / befraffet auch dieselben;
Sein Amt erfordert gleichfalls, daß er keine fol-
che offentliche Häuser gestatte, worinn allerlev
Ungebühr getrieben wird. Wofern er einen
an solchem Ort ertappt, hat er Macht selbigen
prügeln zu laffen/ oder sonst eine Geld- Straff
aufzulegen; Doch ist er gar oft sehr sparsam mit
den Schlägen und ist ihm nützlicher, wann er sie
im Beutel strafft.
Der Sofragi-Bachi ist der welcher den
Sofa oder das Tischtuch vor dem König aufde-
cket; Solch Tischtuch / wie ich anderwertigge-
meldet, ist ein Stück von einem güldenen Bro,
cart / oder ein schön geblümter Seiden- Zeug/
welchen man über dem auf dem Boden liegenden
Teppich ausbreitet.
Der Chirakgie Bachi hat die Obficht über
den Wein / indeme aber der Wein von Schi-
ras vornehmlich nur deiß Königes Mund-Wein
ist, der selten einen andern trinket/fo darf keine
Particular-Person zu Schiras fich unterstehen/
einen Wein zu machen/bis erst der Hoffeinen be-
nöthigten Vorrath hat und wird vom Chirakg-
Bach wenig andern als nur denen Europäi-
fchen Christen und Juden/dergleichen zu machen/
vergönnet.
Der Mecheal-Bachi ist der Vornehmste
unter denen Fackel-Trägern und muß den Hof
mit Wachs - Lichtern verfehen. Doch hat es
auch in etlichen Sälengroffe/unten herum weite
Leuchter, / die oben wie ein Becher gestaltet find/
worein, man Unfählicht und zwey Dachte thut/
die/fo man sie anzündet/fchmelzenfie solches nach
und nach erwehnte Leuchter aber find von Gold.
Diesem Mecheal-Bachi wird alle Geld- Straf
fe übergeben, welche die Würffel- und Karten-
Spieler erlegen müffen maffen das Mahome-
tische Gesetz alle Glücks - Spiele verbietet.
Dieser Officirer hat viel Leute unter ihm / die
überall herum streichen und sehen / wo fie eine
Spiel-Compagnie antreffen ' /ja, er hat
Macht mit Gewalt in die verdächtige Häuser
hinein zu dringen / wofern nicht gar vornehme
Leute darinn wohnen; dann in groffer reicher Leu-
te Häusern darffer sich nicht einmal blicken lassen
er möchte sonst garübeln Lohn bekommen.
Der Kahuergi-Bachi hat die Obsicht
über den Kahue wie auch über das Rosen- und
andere ausgebreite Waffer, so die Persertrinken/
als Bilmiche/welches von den Knospen des brau-
nen Weiden, Baums gemacht wird; das Rot-
fen Waffer aber ist gar süß zu trinken, maffenes
nicht so trucken wie das unsere ausgebrandt ist.
Der Karasetache - ist der Wund- Arzt,
oder Königliche Leib-Balbirer 7 der ihm zur
Aderläffet und die Haar vom Hauptabnimmt,
welches er selbst und kein anderer verrichten muß;
die obbesagte Medicos betreffend / find derer
vierzehen im Lande und kosten dem König alle
Jahre über zweitausend Tomanen.
„ Der Capigi-Bachi hat viel Beamte unter
ihm; Der aber/ welcher anjezo solchen Dienst
verwaltet und dem es der groffeCha-Abas hat
wollen erblich eingeben, ist aus Georgianischem
Geschlechte wie ich denn dessen Geschichte in
Beschreibung des Groß-Türken Serrails erzehr
let. Es ist aber zu wissen, daß der König vier
oder fünff hundert junge Sclaven auferziehen
läffet/ die lesen und schreiben lernen müffende
nen unterschiedliche Aemter ausgetheilet werden,
nachdeme jedweder seine Jahre erreichet und ge-
"war
Der Melkultugagear/hat allen Zeug zur
Kleidung/ so zur Hofstatt gehörig unter '
#" / und gibt solchen den Schneidern,
r muß von allen Abschnitten und alten Klei
dern Rechnung thun / und muß nicht einzig
Stückigen abgehen./maffen man die Soldaten
' kleidet / und an ihrem Sold wieder ab,
ziehe
Der Gelaudar - Bachi ist das Haupt der
Fuß-Knechte/ oder Laquayen/wovon ich weit
läuffig anderwertig gehandelt. -
Der Mir-Abe/das ist Waffer, Fürst,
hat das Waffer in feiner Obsicht, welches Amt
wegen seines Nutzens das Beste im ganzen Kö-
nigreich ist. Man könnte ihn nicht woll wie in
Frankreich, den Ober-Aufseher über die Flüsse,
Wälder und Waffer nennen, weil in Persien
sehr wenig Gehülze zu finden./jaich habe auf allen
Straffen nichts dergleichen, als nur gegen den
Caspischen Meer angetroffen. In Persien wäche
fet nichts/es werde denn durchs Waffer befeuch-
tet, welches man von denen Flüffen und gefam-
melten Schnee durch Röhren oder Gräben auf
die Felder geleitet / der Mir , Abeläffet fiches
wol bezahlen/und fchläget es dem Bauersmann
theuer gnug an / welcher/ nachdem er angesäet
hat, viellieber einen Theil seiner Erndte davor
gibt/als daß es aus Ermanglung Waffers/ganz
verdorrenfolte. -
Der Karkrone ist das Haus der Königlichen
Manufacturen / in welchem die schönen Tapeten
von Gold, Silber/Seiden, und Wolle, wie
auch die Güldenen und Silbernen Brocarten/
Sammet / Taffet / und dergleichen Zeuge zu
gerichtet werden. Es gibt auch Arbeiter darinn/
welche die Streit - Hammer/Säbel, Bogen,
Pfeile und andere Waffen verfertigen. In
gleichen hat es allda Mahler, die kleine Comier-
feyen/wie ein Orts-Thaler groß und noch klei
ner auf Kupffer oder anderm Metall machen,
auch sind an solchem Ort Edelgestein-Schneider,
und Gold-Schmied, die silberne Ringe zuberei
ten/welche zwar mit Güldenen auch umzugehen
wiffen; Die Perser aber können ihr Gebet nicht
verrichten, wenn sie Gold bei sich haben/weß-
wegen sie niemals güldene Ringe tragen; maffen
Es

248
Johann Baptisten Taverniers
es ihnen sehr unbequem wäre/ wo sie selbige des
Tages so oft abziehen und wieder anstecken soll
ten. Indeme wir aber unsere kofahre Steine/
die wir an Fingern tragen nur in Gold einfaffen/
soließ der König in Persien, wenn ich ihm einen
Stein im Ring verkaufte, solchen gleich heraus
nehmen und in Silber versetzen. -
Dergleichen Gold-Schmide aber die groß
fe Arbeit machen./gibt es in Persien nicht, wie
denn alle Güldene und Silberne Gefäffe von
den Kupffer - Arbeitern geschmiedet / und fol-
gends in die Runde gebracht werden. Mit der
Oval, Rundung aber wissen sie noch nicht umzu-
gehen, noch das Silberrecht sauber zu arbeiten
oder zu schlagen /weßwegen fie weder Schüffel
noch Becken in einer Oval-Form haben.
Der König unterhält anjezo zwei Metteurs
in erwehnter Arbeit, die aus Französischem Ge-
blüt herkommen / aber beede zu Ispahangebohr
renfind/einer Namens Sain, der andere Estoi-
le. "Sie können zwar ihre Arbeit mit Schmelz-
werk zieren / welches die Perser doch anjezo noch
nicht begriffen, aber Cha, Abas der andere, so
ein großer Liebhaber aller Europäischer Rarität
ten war, wünschte wol/daß diese beede Franzo-
fen auch die Mahlerey aufs Schmelzwerk ver-
anden hätten, sie wuten aber nichts davon. Es
efindet sich auch ein Französischer Uhrmacherin
deß Königes Diensten/Varin genannt und ein
Büchsenmacher Bernhard, deren ich unterschied
liche male gedacht. Der König hatte noch einen
andern Uhrmacher/Namens Didier Lagis aus
Genff; Dieser aber / nachdeme er etliche Jahre
gedienet und manche Wolthat empfangen/bekam
endlich seinen Abschied/daß er wieder in sein Vat-
terland reisen dorffte / maffen der König keinen
Fremden / wider defen Willen/ in feinen Dien
nzubleiben/zwinget. -
Der Makkache- Bachi ist der Obersteun-
ter den Mahlern aber fie machen nur kleine
Sachen. Ihre Schildereien bestreichen sie mit
einem Vermiß/ der von einem in Oel abgetriebes
nem Mastix zubereitet wird, weil er aber fon-
derlicher Art ist, muß ich solchen beschreiben. Et-
was oberhalb Chamaki / West - Werts am
Caspischem Meer hat es einen Felsen, der bis
an das Ufer reichet von solchem triefet das Oel
ab, aus welchem der Verniß gemacht wird/wel
ches im Abflieffen vom Felsen so klar wie Waffer
ist, daß etliche Leute gar der Meinung waren/
man könne es trinken. Nach und nach wird es
dick und in neun oder zehen Tagen ist es wie
Oliven- Oel/doch bleibt es immer weiß. Ich
war so vorwitzig und brachte ' Flaschen voll
davon nach Paris, Willens solches des Verniß
halber mit dem verstorbenen Herrn Ober Prio
ren von Souvre zu probieren / aber unser Ver-
niß wollte nie recht trucken werden wir vermein-
ten, es komme daher, weil die Sonne, welche
den Vermißtrucken machen sollte in Frankreich
nicht so stark sey/wie in Persien. Es ist kein bess
fer Mittel vor die Haemorrhoides, als dieses Oel
wann man sie von außen hat, muß man Baum
Wollinfolch Oeltunken/ und selbigen Theilda-
mitreiben; Sind sie aber von innen/machet man
ein klein Zäpffigen vom Baumwoll/tunketes
gleichfalls ins Oel und steckts hinein, Unfern
von diesem Felsen hat es noch andere zwei oder
drey dergleichen Groffe/ aus welchen auch solch
Oelabflieffet, aber es ist dicker und schwärzlicht.
Die Seite des Felsens, wovon das weise Oel
kommt, liegt gegen Abend / die andere aber mit
dem schwärzlichtem Oel/findgegen Osten. Von
diesem letztern wird sehr viel in unterschiedliche
Perfische Provinzen gebracht/allwo die gemeinen
Leute nur solches Oel brennen/ und hat der Kös
nig/foes verpachtet/großen Nutzen davon.
Der Negeach-Bachi ist das Haupt un-
ter den Tischern oder Schreinern. Der jetzige
Namens Jacob Jan / ein Armenier / aus Zul-
pha ist in Mechanischen Sachen der allerbeste
in ganz Persien. Er hat unterschiedliche schöne
Dinge erfunden und in einer Reise/die er in die
Europäischen Ländergethan, die Buchdruckerei-
Kunstfo wolin feinen Kopf gefaffet/ daß er eine
dergleichen zu Ispahan angegeben und die Buch-
stabenfelbst darzu gegoffen hat. Weil sonst die
Stelle des Oberhaupts der Schreiner niemand
als ein Mahonetit vertreten kan/fo war der
König offtmals an diesem Armenianer / daß er
seinem Christlichem Glauben absagen sollte in
welchem er doch allezeit gar beständig verblieben/
er wird ader nur wegen seines herzlichen Ver-
standes infolchem Amt gelitten, und vom König
darinn beschützet, -
. Der Embardar-Bachi hat die Obsicht
über die Königliche Kornhäuser oder Speichert
und andern Vorrath unter welchem viele ande-
re Bediente sich befinden.
. . Der Odoudar-Bachi hat alles Brennholz
in feiner Verwahrung/und muß zu rechter Zeit
die Nothdurfft Holz herbeischaffen.
Der meiste Theil solcher Bedienten bekom
men ihre Victualien von der Hofstatt, wie man
denn einem jeden/Fleisch/Butter/Reiß Gewürz
“in was zum Pilaugehöret, verfol-
gen lastet.
Der Tuchemal-Bachi ist Königlicher ober,
ster Küchenmeister. Er befiehlet, was vor Spei
den man vor Ihrer Majestät zurichten soll, wann
man aber wieder abträgt / nimmt er die beste
Schüffel vor sich stecketfein Meffer darein, und
schicket sie nach Hause, weil sie ihm Krafft seines
Amtsgebühret.
Nun will ich auch zu den Kriegs-Officirern
schreiten / und nur von den vornehmsten
handeln. -
Der Sepeh Salar ist Generalissimus über
die Königliche Persische Armeen - es wird aber
selten einer/als nur zu Krieges-Zeiten gemacht,
wann der aufhöret, so hat sein Amt auch ein Ens
de. Er hat seine Stelle wunderbarer Weise im
Rath, gleich nach dem Athematdoulet.
Es sind aber in Persien dreverley Gattung
gen von Krieges-Volk, die fast wie drei Armeen
formieren und hat jedwedere ihren besondern Ge-
neral. Diese dreierlei Arten werden genennetz
die Corchien/Goulamen und Tufenkgien.
Die Corchien kommen her von einem alten
fremden Geschlecht - das wegen seiner Tapfer-
keit / stets in hohem Ansehen war. Diese Leute
wohnen allein Gezelten wie die Turkomannen,
und schicken ihre Kinder bei Zeiten dem König
zu, die sie mit aller Nothdurfft ausstaffiren/
Q

Perfianischer Reifen. Fünftes Buch.
– A. 249
so lange unterhalten, bis sie der König in seine
Dienste nimmt. Sie sind alle beritten wolbe-
zahlt und haben guten Sold/ja sie werden öff
ters zu den höchsten Aemtern im Königreich beför-
dert. Insgemein werden sie sonst Keselbachen das
ist Rotköpfe genannt, weil sie vormals eine rothe
Mütze trugen. Man vermeint, daß der Königin
'' solcher Corschien bis 20000. in seinen
iensten habe/alle gute Soldaten und die sich im
Streit trefflich wolhalten. Cha-Abas der Erste
ließ es ihm sehr angelegen seyn, diese Art von Krie-
esvolk abzuschaffen, uff anderen Stelle die Gou
amen zu erheben. Sein Haßwider die Corchien
rührete nur daher, weil ihm ihre allzugroße Macht
verdächtig war und sagte er zu seinen Favoriten/
es feyen nur die einzigen Corschien, welche stark ge-
nug wären, daß sie sich der Königlichen Macht
widersetzen könnten. Suchte derowegen alle Mit-
telund Weege sie zu dämpfen./er entzog ihnenei-
nen Theil ihrer Privilegien, damit erfolche denen
Goulamen ertheile; aber es blieb dabey / und
konnte seinen Zweck nicht erreichen. Dieses Krie-
gesvolk, wie auch das andere / hat seine besondere
Officirer. - –
" Der Corschien General wird Corchi Bachi
genannt, muß von ihrer Armee seyn/und kam ih-
nender König keinen andern einsetzen der Mim-
bachi hat 1000. Mann unter fich, der Putzbachi
100. und der Ombachi 10. Deß Corchi-Bachi
jährlicher Sold ist 150. Tomanen des Mimbachi
70. deß Puzbachi 30. und des Ombachi 15.jedes
gemeinen Reuters Sold aber belaufft sich von 9.
bis 10. und 15. Tomanen. Uber dieses hält der
König alle 3. Jahre eine General-Musterung/
und gibt den Corschien den dritten Theil ihresge-
wöhnlichen Solds/jedoch einem mehr dem anderen
weniger, nachdem der König
und merket, daß es jedweder verdiene. Wann der
König entschloffen, daß er einigen großen Hern
will hinrichten lassen, so wird die Vollziehung ge-
meiniglich einem Corchianbefohlen. " -
. Der Gouler-Agasi ist der Goulamen, das ist
der Sclaven General ; denn sie sind nichts als
Sclaven oder doch Kinder der Sclaven/von al-
lerhand Nationen, die dem König gar gute Dien
sie ihun. Die meisten sind abgefallene Georgianer
und hat er solcher Goulanen ohngefehr 18000
alle zu Pferde, deren Sold sich von 5. bis 8. Tor
manen erstreckt. Die Corschien sind gar sparsam
Die Goulamen hingegen, sobald sie nur ihr Geld
empfangen haben, machen sie sich lustig und laffen
wacker aufgehen an statt daß die andern vorei-
nen erübrigten Piafter ein Schafkauffen; Denn
weil sie nur unter Gezelten wohnen, so ist ihr
Reichthum in einigen Heerden Vieh. Der meiste
Theil am Persischen Hofe/bestehet aus diesen bee-
den Theilen und gibt es unter den Corschien/wie
auch bei den Goulamen/ manche große Herren/
die zu den höchsten Ehren-Aemtern gelangen.
Dieses haben die Goulamenabsonderlich, daßgar
felten Empörungen unter ihnen entstehen, dann/
indem sie alle Sclaven und von mancherley Ma-
tionen find haben sie keine Verbündniß und Per-
wand schafft miteinander, wenn aber der König
einen von ihnen willabstraffen lassen, so muß der
erste aus ihrem Hauffen die Execution vollbrin-
gen. Der Goulamen ihre Waffen sind nur Sä-
ädig seyn will
bel/Bogen und Pfeile etliche haben auch einen
Streithainer und die Cafuete aufm Kopftheils
aber führen die Armschiene und Streit-Aexte.
Diese Reuter sind im Feld nicht eingeschanzt, wie
bei uns in Europa haben auch keine Quartier-
meister, welche jedem seinen Platz anweisen./fon-
dern, sobald die Vornehmsten die besten Orte
eingenommen, schlagen die andern ihre Gezelte
hin, wo sie nur können und sehen, so viel nur mög-
lich/daß sie nahe bey ihres Oberhaupts Gezelt
zu stehen kommen, -
Der '' / ist der Tufenkgier
General, die das dritte Corpus oder Armee for
miren. Dieses Kriegsvolk ist noch nicht auf den
Beinen, und bestehet aus folchen Leuten, die man
vom Pflug hat hergenommen, weil sie der Mühe
und Arbeitgewohnet sind. Sie dienen zu Fuß
und führen nur einen Säbel nebst der Mufgueten;
auf dem Marsch aber haben ihrer 3. oder 4. ein
Pferd oder Maulesel, worauf sie ihre Bagage und
Proviant fortbringen. Sie bekommen jährlich 4.
bis 5. Tomanen - ihre Officirer aber haben viel
oder wenig nachdem sie in hohen oder niedern
Aemtern find. Dieses neue Kriegsvolk wird nicht
hoch geachtet und werden von den alten Troup-
pen nur als arme Bauern verspottet, die sich vorn
Feind nicht dörffenfehen ' Deffen allen aber
ungeachtet, kam das Persische Fußvolk doch gute
Dienstethun; und ob es wolbis 50000. Mann
stark ist, wird es vom König gleichwol nur in äuß
erster Nothgebrauchet. Wann er selbst anwes
fend ist, commandiert er nicht mehr als acht oder
zehen tausend Mann, die in eine ihm beliebige
Provinz kommen müffen / ja sind der Armee gar
nützlich / weil sie in solcher der Marquetämter
Stelle vertretten.
Bestehet also dieses Fußvolk aus Hirten
die unter Gezelten leben, welche sich den Som-
mer über im kalten / bey Winters-Zeit aber in
warmen Ländern aufhalten. Eine jede Zunft
oder Geschlecht weiß, wie viel sie Personen un-
terhalten muß/und ist kein einiger Musquetirer
der nicht ein neu Kleid in der Lade habe seine Mus
queten/Säbel und Dolch ist allezeit fix und fer-
tig. Obwol aber diese Soldaten nur grobe
Bauern find/ und von keiner Auferziehung wie
fen, so sind sie doch dergestalt abgerichtet, daß sie
ihr Gewehr/im Fall der Noth/gar wol gebrau-
chen können: Dann alle zwei oder drei Monat
mustert jeder Land-Vogt/ die in seine Provinz
gehörige Soldaten und lässt sie in seiner Ge-
genwart exerciren. Es müffen allezeitzehen auf
einmal bewihm durchpaffren/ und hat es zehen in
die Erde gesteckte halbe Piquen, jedwedern mit
einem Apfel oben am Spitz auf daß die zehen
gegen die halben Piquenübergestellte Soldaten
jedweder seinen Apfel herabschieffe. Sie stehen
ohngefehr hundert Schritt weit davon, die aber
ihren Apfeltreffen werden zur Belohnung ihrer
Geschicklichkeit vom Landvogt mit etwas begabet.
Wann der König einen Theil solchen Fußvolks
verlanget/so weiß ein jeder schon unter welchem
Landvogt er sich einfinden soll, sie sind aber allegar
hurtig und wolgekleidet, maßen sie niemals ihr
re neue Kleider anziehen, es sei dann auf ei-
ne Musterung / oder wenn sie in Kriege ziehen.
Ji Dem

250
"Johatitz Baptistek Taverniers
ein König geben sie gar wenig und dörffen von
'' fowol groffemals kleine feh/mur
das hunderte erlegen - nebst einem Adafi wel-
ches nicht gar acht gute Groschenmacher,
"Der Echek-Aggf. ist das Haupt der Ker
chechien/diedeß Königs Leibwacht sind und ein
ne Musqueten tragen mit einem sehr dicken Lauff
Sie sind noch nicht gar lang von dem Athemat-
Doulet Mahamet, Beg eingeführt, da er mit
dem Divan-Begui ein Trauer-Spiel vorhatte
wie ich dann dessen Geschichte allbereit angezo-
en. Dieser Officirer kommandiret zweitaus
' Mann und beordert alle Nacht eine gewisse
Anzahl rings um den Palast herum. . (UMM
der König im Rath ist, stehet er allzeit aufrecht
mit einem Stock in der Hand; sobald ihm aber
der König das Zeichen gibt / daß er sich zu ihm
nahen 4 und mündlich den Befehl empfangen
soll, so wirft er sich gleich zur Erden, welches er
mit unglaublicher Behendigkeit verrichtet und
' hrer Majestät Gebot gar fleißig zu voll
ehl. - -
u Der Topigi Bachi ist Stück-Obrister und
hat auch über die See-Macht zu commandieren;
es gibt aber weder in einem noch andern viel zu
verrichten. Dann / was die Stücke betrifft/
hat es deren nur zwei oder dreygar schlechte / in
etlichen Gränz-Orten: Die aber zu Ispahanbe
findliche Stückeligen auf der Erden. In Per-
fien gibt es keine andere große Schiffe / als die
so aus Europa und Indien nach Ormus und
Ballara kommen. Die Perser haben sonst nichts
von Schiffen / als nur etliche groffe Barguen
oder Boyer im Persischem Golff, wie auch längst
der Küsten des Caspischen Meers / allwo sie eine
kleine Flotte wider die Usbecken/ Kalmoucher/
und andere Völker/halten.
Nun ist noch übrig von den Kanen oder Land-
vögten zu melden / welche gemeiniglich aus den
Corchien oder Goulamen/ sowol als die Offici
rerbey der Königlichen Hofhaltung/ genommen
werden. Die Ursach aber deffen ist, weil die Cor-
schien und sonderlich die Goulamen, wolgestalte
Leute - auch auffer solcher schönen '
portion viel tapfferer, als die natürlichen Per-
fer sind. Die rechten Perfer haben keine schöne
Farbe / welches man an den Gauren und Gue-
drenabnehmen kann, als die noch von langen Jahr
ren her, aus dem Land gebürtig etwas schwarz-
gelb/und nicht wol gewachsen find. Daß aber
die Perseranietzo schöne Farbe haben kommetda-
her, weil sie sich mit den Georgianern beeder-
ley Geschlechtes vermischet/maffen die zwischen
dem Caspischem Meer und dem Ponto Euxino
wohnende Völker, die schönste in ganz Afia sind.
Es hat auch gar wenig Perser / vom König bis
auf den Geringsten seiner Unterthanen - defen
Vatter oder Mutter nicht aus Georgia gewe-
fen, oder zum wenigsten aus solchem Geblütent-
proffen sei. Dann es wird jährlich eine große
Menge Sclaven aus selbigem Lande gebracht
daß also der Georgianer Tapfferkeit, Schönheit,
und feine Gestalt durch die mit ihnen geschehene
und noch täglich vorgehende Verheirathungen/
in Persien überkommen ist.
" Die Kanen oder Landvögte der groffen. Pro
vinzen werden wie kleine Könige von allem
--- - -
Volk geförchtet und geehret, wann sie aber ein-
mal eingesetzt sind, bleiben sie beständig dabey, es
wäre dann/daß sie allzugroffe Tyrannev übeten,
und also einige Klagen wider ihre Verwaltung
erregeten. Sodann müssen sie sehen, wie sie
solche mit Geschenken, welche sie denen schicken
die in Gnaden '' stehen dämpffen; dann
wo sie vor den König kommen, so gilt es beeden/
als denen Landvögten, wie auch denen die fichha-
benbestechenlaffen den Kopff. Es gibt derglei-
chen Landvogteyen / davon der Kan von sieben
bis achttausend Tomanen Einkommens hat; hin
egen müffen sie auch dem König jährlich zum
ourout, das ist zum Neuen Jahr stattliche
Präsenten übersenden, oder sie fielen bald in Un-
nade. Ich habe anderwertig erinnert, daß je-
er Landvogt des Königes Küche eine Woche
lang unterhalten muß 7 wovor ihm der Kö-
nig den Calaat oder das völlige Ehren-Kleid
als ein Zeichen der gnädigen Gewogenheit, über-
schicket “
Unter denen Kanen hat es noch andere gerin
gere Landvögte/Sultanen genannt, die nur vom
König ein- und abgesetzt können werden. Wenn sie
ihres Gewalts. mißbrauchen/jo verklaget man sie
beym Kan / wofern es aber das Land antrifft,
muß der Kan dem König davon Nachricht er-
theilen / welcher hernach die Sache nach Gut-
dunken verabscheidet. Imfall es aber nichts
wichtiges ist und nur die Polizei angehet/fodann
mag der Kan/was recht und billich ist, darüber
erkennen / und die Sultanen zu ihrer Schuldig
keit anhalten. -
Es hat noch eine dritte Art der Landvögte
Afféfen genannt, welche wie des Königes Leute,
nandten in denen Orten finde/ allwo vorhin
Kamen waren und noch sein sollten, aber der
König hat sie abgeschafft, damit er das Einkom
men solcher Provinzen erspahren möge. Denn in
denen Provinzen, in welchen der König Kanen
hält, gehen fast alle Einkünfte auf den Kan und
seine Officirer/(maffen sie mit ihren Namen und
der Anzahl, denen bei der Königlichen Hofhal-
tung schier gleich find) ausgenommen einer ge-
wiffen Gebühr, die der Kan jährlich dem König
erlegen muß. Deßgroßen Cha-Abas-Enkel/Cha-
Sefi war der erste, welcher einen Theil der Ka-
nen abgehen ließ aufdaß er seine Küsten und Ka-
sten mit den Gefällen der Provinzenfüllen möge
und machte den Anfang vom Imam-Couli-Kan/
dem vornehmsten unter allen, dessen Geschichte
ich albereit angezogen. -
Aus dem allem, was ich in diesem Capitel
sowol von der Königlichen Hofhaltung als denen
Landvögten/und Krieges-Offieirern geschrieben,
ist leicht abzunehmen, daß der Perfische Hof weit
prächtiger und stattlicher sei, als kein Hofin Asia,
und solches entweder an kostbaren Kleidern, die
nur aus güldenen, silbernen und seidenem Zeuge
find/im Winter aber mit Zobeln gefüttert, so aus
Moskau kommen oder wegen großer Menge der
Beamten, die sich' ansehnlich halten. Man
kan sich nichts prächtigers einbilden, als wenn
der König mit seinen vornehmsten Herren, auf
die Jagt ziehet, deren jeder einen Vogel auf
der Hand hat, welches ich gar eigentlich in
Beschrei
- - - -

Perfianischer Reisen. Fünftes Buch. 25
Beschreibung des Groß-Türken Serrails/vor- | höflichste in ganz Orientfey/ auch die Fremden
gestellet. Die Perser laffen ihren Pracht auch | viel besser gehalten geliebt und geschützet wer-
beyhohen Fest-Tägen sehen, so ich in unterschied-| den als anderwärtig, ja mit einem Wort Per-
lichen Orten erwiesen. Man muß es endlich be-fien ist in Asia/was Frankreich in Europa ist.
kennen, daß der Perfische Hof der schönste/ und |
:
Das Eilffte Capitel.
Von dem anderen Stande / in welchem die Geistlichen und Pfaffen;
wie auch die/fo mit Gerichts-Sachen umgehen/ und selbige zu verwalten ha-
ben; insgemein aber die, so die Feder brauchen und sonderlich wel-
che die Gefälle oder Linkünfte verrechnen./
begriffen find.
„Mandern dieser drei Stände in
Persien befinden sich insgemein
alle Gelehrte/ nebst denen, die mit
SS Schreiberey und Rechnungen/ zu
SP-thun haben / als Gesetz-Lehrer/
E- - - Gerichts-Herren oder Verwal-
ker und Rentmeister oder Einnehmer/von wel
chen jedem absonderlich soll gehandelt werden.
Gleichwie nun in Persien der Athematdou,
let, der vornehmste Minister im Weltlichen/also ist
der Sederalda das Oberhauptufi Hohepriester/
in Geistlichen Sachen, doch gehet dieser, so wol
im Rath, als bei öffentlichen Solennitäten/je-
memnach. Zwischen dem Sederaber und Mufti
in der Türkei ist dieser Unterschied, und insge-
mein unter allen Perianischen und Türkischen
Pfaffen, daß ungeacht der Geistlichen Würde
man dennoch in Persien auch zu einem weltlichen
Ehren-Stande gelangen kan - welches hinge-
gen in der Türkei nicht geschicht: Ja es begibt
fich gar offt/ daß aus einem Seder ein Athemat-
Houlet wird. - -
Das Ansehen und die Macht eines See
ders/ ist nicht so umschränkt / daß fiebey einem
allein bestünde, sondern es können wolihrer zwey
derentheilhaftig sein, gleichwie es auch zweyer
ley Geistliche Güter hat deren einige vom König
in Persien/ andere von Particular-Leuten her
rühren. Werden demnach offmals zur Ob
ficht erwehnter Güter / auch zwei Seders ver-
ordnet; Einer wird genannt Seder-Cras/wel-
chem die Einkünfte der Königlichen Stifteran-
fe-F-
- -
vertrauet / der folche auch denen Moullahnen
und jungen Pfaffen/nach feinem Gutachten/aus-
theilet: Der andere/Sederel Mankufat/wel-
cher die Stiftungen gemeiner Leute verwaltet.
Im Jahr 1667. erwehlte der König zween Ses
ders, die seine zwo Schwestern zur Ehe nahmen.
. . Ist also der Seder das Haupt der Geistlich-
keit und hat mit allen Kirchen-Gütern nach
eigenem Gutdünken/umzugehen; Doch vergiffet
er seiner nicht und ist allezeit der erste / ehe er an-
dern etwas davon mittheilet. Unter ihm find
zweyandere/die/ weil sie einerley Verrichtung
haben daher auch gleicher Ehre genießen; Der
eine heiffet Scheikel Selom, der andere Cadi
bey welchen alle Geistliche Strittigkeiten/ Ehe-
Sachen / und dergleichen abgehandelt werden.
Diese zwei Ehren-Aemter kan der König nach
Belieben vergeben / und ist in allen vornehmen
Städten des Reichs ein dergleichen aus zwei
Personen bestehendes Geistliches Gericht verord-
net / vor welchem obbenennte Sachen entschies
den werden.
Bei jeder Mosqueen oder Tempel befindet
sich ein Pichnama/ der allemal der erste darinn
ist, das Gebet anzufangen, auch andere darzu
anzuführen/maffen alle Anwesende nur auf ihn
fehen/und ihm seine Geber den nachahmen. Dies
fer Pichnamaz ist eben das, was der Iman bey
den Türken. Die Moullahnen sind Gesetz
Lehrer wie die Hodgianen in Türkei - und ge-
nieffen gute Pfründe von den Kirchen-Gütern/
damit sie alle Freytag den Alcoran im Tempel
lesen, und selbigen dem Volk auslegen. Der/
liefet/fizet auf dem Lehr-Stuhl, der aber erklä-
ret/fizet etwas niedriger, dem Obern zur linken
Hand. Sie sind auch verpflichtet, alle diejeni-
gen in Wissenschafften zu unterrichten, die nur
Lust darzu haben; Zum Zeichen ihrer Heiligkeit
aber / tragen sie einen großen weißen Bund/ im
übrigen nur ein schlecht Cameloten - Kleid er-
wehnter Farbe. Ihr Gang ist gravitätisch, das
Gespräch ernsthafft/ und doch alles nur Heuche-
ley. Wenn sie bey groffen. Gesellschaften find/
stehen sie manchmal unversehens auf vorwen-
dende siemülten das Gebet verrichten. Waschen
alsobald das Haupt die Hände und Füße/nach-
mals breiten sie einen Filz, die ärmern aber et-
was schlechters aus. Der Filz ist fünffoder sechs
Schuhe lang und drei breit: Der Moullah be-
gibt sich auf dessen Ende eines zu beten, auf der
andern Seite fihet man etwas eingebogenes wie
ein Loch/doch anderer Farbe als der Filz/wohin
er einen flachen aus Mecca mitgebrachten fast
Handbreiten Stein legt. Die Moullahnen
tragen stets einen dergleichen Stein bey fich/
dann/weil ihnen auferlegt, die Erde/in währen-
dem ihrem Beten/offtmals zuküffen halten sie
es vorbesser/ einem von so heiligem Ort herge-
brachten Stein als der Erde einen Kuß zuges
ben. Sie tragen gemeiniglich einen Compaß
bei sich, welcher gar eigentlich nach Mercawei-
fet, damit sie sich in ihrem Gebet dahinwerts
wenden mögen; Ich habe auch anderwärtigge-
meldet, daß alle ihre Tempel gegen Mecca stehen
gleich wie alle Römischer Christen Kirchen Ost-
werts gebauet sind. Solche Andacht der Moul-
lahnen ist der Gauckeley nicht gar unähnlich, doch
geschiehetfie mit sef Und nehmen '
1 U NOO









252
Johann Baptisten Taverniers
wolinacht, was sie reden oder thum / wenn sie
solche in Gegenwart einer aufmerksamen Ver-
sammlung verrichten. In Berührung unrel-
ner Dinge findfie fehr aberglaubisch/ wie ich es
demnöffters wahrgenommen, zumal wenn es von
einem Christen schon berühret worden. Etliche
Persianer sind gleichfalls so phantastisch/maffen
ein Vezier von Schiras seinen Schenkel lieber
ungeheilt behalten wollte, als daß ihn ein Christ,
den ich bei mir hatte/betasten/und wieder zurecht
ingen sollte. -
bri "in Tempel 1 gibt es auch einen
Monteveli/deffen Amt ist, den Tempel-Bau/
und Dienst zu beobachten; Wie auch einen Me-
eaten 7 der alle Abend und Morgen / zu höchst
von Thurn herabschreyet; Es ist nur ein Gott/
deffen : der Mahomet: und dergleichen
inge Mehl. -
Dr" will ich von denen Communitäten der
Collegien / von den Persianern Medrese ge-
nannt, handeln, in welchen eine große Anzahl
Schüler mit gar wenigem Unkosten der Colle
gien Güter unterhalten werden. Man gibt
ihnen eine leere Kammer / sie aber müssen sich
selbst mit Teppich / und Materazen versehen.
Sie haben keinen gewissen Lehr-Meister laffen
sich bald von diesem bald von jenem unterrichten/
zuweilen gehen sie zum Vornehmsten des Collegi/
FMouderes genannt / weil er der größte Idiot
unter allen ist. Auffer denen Lehrern des Colle-
gi/sind wenig vornehme Leute in feinen Städ-
en/die aus Ehrgeiz getrieben nicht auch in ein
und andern Wissenschaffen unterrichten soll
ten, auf daß sie ein Ansehen bekommen/welches
in Persien vor gar hochgehalten wird. Damit
sie aber eine große Anzahl Lehrlinge zusammen
bringen, spendierenfiereichlich, wodurch die gros-
je Kunst ihrer Akroum oder Doctoren / jeder
mann kund wird; Wann sie aber mit der Frey-
gebheit wieder sparsam zu feyn beginnen/sover-
mindert sich auch hingegen ihr Ruhm merklich/
wie in gleichem die Menge ihrer Auditoren.
Indeme ich mich aber von etlichen Gelehr
ten, unter ihnen/fowol wegen ihrer Bücher als
Fünfte erkundiget und auch verschiedene Ding
erfahren als will ich solches hier bevfügen. Der
Lernendepflegeteinpaar oder drey Zeilen aus sei
nem Buch zu lesen, die ihm der Lehrende hernach
erklärtet." Ein anderer fähret weiter fort im Le-
fen und also einer nach dem andern, der aber so
gelesen, stehet auf, aus Ehrerbietung und setzt
ich nicht eher, bis es ihn der Doctorheitet oder
durch jemand sagen läft. Ein dergleichen Lehr-
rer pflegt in einem Tag von unterschiedlichen
Biffen schafften zu tractiren / maffen man bey
ihnen niemand vorgelehrt hält, der nicht von al-
dem reden kam. Wofern die Persianer bei ihr
rem großen Fleiß im Studiren / nebst ihrem
nüchternen Leben und natürlich scharffen Ver-
stand, wie auch eifferiger Begierde zu den freyen
Künsten unsere Lehr-Art sowolim Lernen als
Fehren, hätten und nur eines auf einmal recht be-
griffen - auch die Bücher bei ihnen so gemein
wie in Europa wären - sollten sie auffer allem
Zweiffel sehr gelehrte Leute werden. Dessen
aber ungeacht, find sie doch in ihren Geistlichen/
Logischen Physischen, und allen Mathematik
schen Stücken wol erfahren / und forschen nach
deren Grund, so viel nur möglich. Ihre Bücher
sind meistens von einem alten Authore/Namens
Kodgia Nesir / aus der Stadt Thouts in der
Landschafft Koraffan / gebürtig / geschrieben.
Es ist aber wol zu glauben, daß ihm die Griechi-
fche und Arabische Sprachgut bekandt gewesen/
maffen erzwey in solchen Sprachen geschriebene
Bücher in die Perianische übersetzt hat. Man
findet auch bei ihnen einige Stückwerke aus dem
Aristotele/ die man davor hält, daß sie in Occi-
dent seien verlohren worden: Ingleichen haben
fie deß Ptolomäi Almogeft/bey ihnen Magefti
genannt, wie auch etliche Tractätlein Euclidis/
die Fragmenta Archimedis / deß Heiffers Opti-
cam/ nebst andern Kern- Büchern. Man hat
mich versichert/daßbey ihnen fühon von acht hun-
dert Jahren her die Sinustangentes & fecantes
bekandt und der Mathematischen Instrumen-
ten große Liebhaber feyen. Zur Dichtkunft oder
Poesie, haben sie starke Zuneigung, deren Vor-
trefflichkeit in schönen Begebenheiten und statt-
lichen Aufzügen bestehen. In ihrer Poeterey/
gehen fie gar genau, wie die Franzosen. Ihre
Arzney - Bücher find des Galeni / von ihnen
Galimous/ deß Averroes/bev ihnen Abouali,
das ist/Groß-Vatter/und dann Hermes Trif
megitus/ von ihnen Ormons genannt. Ihr
vornehmster Historicus / ist Rouze el- Sapha/
in dessen Chronologia aller Verlauff von An-
fang der Welt bis auf eine Zeit begriffen, in
welcher aber viel Fabelhafftes mit gespahrter
Warheit vermenget. Er berichtet, die Welt
wäre vor Erschaffung Adams von Teuffeln un-
zehlige viel Jahre lang / bewohnet und regie
ret worden/GOtt aber hätte ihnen solche Herz-
schafft, ihrer Sünde halber/wieder abgenommen
und denen Menschen / zu besitzen eingegeben.
Ihre Bücher/obschon sehr theuer sind doch nicht
gar ungemein/ maffen auch die Handwerker sol-
che erkauffen/ um etwas Wiffen schafft daraus
zu erlangen/und ihre Kinder gleichfalls darzuan-
zuführen. Sie werden zeitlich in die Schule ge-
schickt, deren es unterschiedliche an allen Orten
gibt. Sie machen in ihren Schulen eingroffes
Geschrey/weil sie ihre Lektiones mit heller Stim-
me/repetiren/wer aber fachte schreyet, wird ge-
strafft. Vornehmer Leute Kinder kommen
nicht in solche Schulen/ sondern es werden ihnen
zu Hause Informatores gehalten / gehen auch
nicht aus, bis sie das achtzehende oder zwanzigste
Jahr erreichen / es müsie dann / auf die Jagt
Bogen-Schießen oder dergleichen Kurzweil sein.
Weßwegen solche Kinder, klug/höflich und be-
scheiden sind, auch niemals einig loses Wort von
sich hören laffen, indemefie mit gemeinen Leuten
nicht umgehen.
Was die Gerichts-Verwaltung betrifft,
habe ich allbereit der Vornehmsten / als des Die
van-Begui/ und des Deroga / Anregung ge-
than; bei der Justiz und Polizey-Wesen aber
will ich auch der übrigen gedenken.
Nun komme ich auf die Rent- Kammer
welche mit vielen Beamten besetzt ist, die ich auch
unter die Gelehrten nehme. Alle Bücher und Re-
gister/ müffen durch ihre Hände gehen / fonder-
lich diejenigen Brief-Sachen, worinn die Kö-
nigliche

A
253
Perianischer Reifen. Fünftes Buch,
' Einkünfte und Kammer - Güter- Ge-
fälle enthalten. In der Rent - Kammer zu
Ispahan / von ihnen Defter-Krone genannt./
ist alles einregistrirt / und muß um alle Ausga-
ben Wiffen schafft haben. Die/fo Particular-
Lehen geniessen, welche sie Moulkerbar nennen,
erlegen dem König ein Gewifes / aber eben in
diesem Stuck werden die Leute von den Land-
Drosten am meisten geschunden.
Die Grund-Stücke und Ländereyen/wer-
den von den Mestemphis oder Memaliken geschä-
zet; Dieses sind die vornehmsten Aemter bei der
Königlichen Rent- Kammer, ihnen müssen alle
Königliche Einkünffte insgesamt bekandt sein.
Es hat noch einen andern/ der die legierten Gü-
ter schätzet/ Mestecuphi genannt. -
Der Nazer/muß auf den Controllierer des
Mestemphi und Memalik Obficht haben / und
wird seine Unterschreibung nothwendig erfordert.
Der Deroga oder Kammer-Director/ hat
Macht/diejenigen hart zufraffen, welche so wol
mit der Einnahme als Einbringung der Kammer-
Gefälle unrecht gehandelt.
- Die Rent - Kammer erheilet denen Kö-
niglichen Beamten die Anweisungen ihrer Be-
soldung. Jeder Officirer und Bedienter holet
feine felbst ab/ und schicket feinen Knecht in den
angewiesenen Ort / selbige zu empfangen. Ein
jegliches Dorff hat fein Oberhaupt./oder Reis/
dem die höchste Gewalt zukommet/bey welchem
man sich angibt, solch Geld zu erheben: Dann
wo man den Bauersmann allzusehr drillete/
würde er flüchtig und/anstatt der Bezahlung/
alles im Stich laffen. Die größte Untreu/fo mit
den Königlichen Geldern bei dieser Rent-Kame
mergeschicht ist, daß, weil sie die Verzeichnüs
solcher Besoldungen der Hof-Bedienten in Han-
den haben, geben sie ihnen ein und andere kleine
Anweisungen an unterschiedliche Orte / so viel,
als die ihnen gehörige Summa austrägt, weil
aber solch Geld in soweit voneinander entlege-
nen Dörffern einzubringen./zimlich Unkosten er-
forderte spendieren sie lieber den Beamten etwas/
damit fie/ihrer Besoldung halber nur auf ein
Ort angewiesen werden. Indeme sie aber ohne
möglich allen willfahren können, so ' es gewisse
Thahfildars/oder Königliche Gefälle - Einbrin-
ger/ die erkaufen um baar Geld solche von der
Kammer den Particular-Bedienten ertheilte An-
weifungen auf das wolfeileste als sie können;
wann sie nun deren eine Anzahl beysammenha-
ben/reisen sie an solche Orte hin bringen ihr
Geld auf einmal ein und erschnappen nicht ge-
ringen Nutzen. Durch solch der Kammer schädli-
ches Verfahren/kommt mancher zu kurz; dann
einer/der etwan 30. Tomanen jährlich zur Besols
dung hat/mußnothwendig einen Theil davon da-
hinten laffen/will er andertbaar Geld in die Fäu-
stekriegen; und eben dieses war öffters der Per-
fianischen Armee nicht ein kleiner Ruin / und
that dem armen Soldaten sehr weh. Zu Ende
der Regierung Cha-Abas deß Ersten und bey
Antritt der Regierung des Cha - Sefi seines
Sohns / war in währender Krieges - Zeit mit
ihren Nachbaren alles besser und richtiger an
geordnet. Aber seit dem / daß der Groß- Türk
Bagdat wieder einbekommen / und Persien mit
ihm und dem großen Mogul im Friede stehet ist
der König neben seinen großen Herren nur aufs
Wolleben bedacht und bekümmern sich wenig,
wieübel die Soldatesca auch bezahlet werde.
Die meiste Ländereien und Güter in Pers
fien/gehören dem König, welche Particular-Leu-
tein Pacht nehmen. Die andernfindgeschätzt und
muß jedwedes jährlich ein gewisses geben. Der
König erhebt auch ein grosses von den Waaren,
vor welche der Zoll und die Gebühr erleget wird.
Der einzige Ort/Bander-Abaffi/ so der Hafen
necht Ormus ist / allwo man nach Indien zu
Schiffe gehet/bringt dem König nur zu geringen
Jahren/ohne die Accidentia/bey die 20000. Tor
manen. Die Engelländer sollten zwar die Helffte
davon haben/Krafft aufgerichteten Vergleichs
mit dem großen Cha-Abas / wegen geliehe
ner Schiffe / und geleisteten Hülffe / als sie den
Portugestern Ormus abgenommen: Weil aber
die Engeländeritziger Zeit in selbigem Land von
schwachen Kräfften find/ begnügen sie sich mit
dem/was man ihnen gibt/welches nicht über acht
hundert Tomanen austragen wird; jafie müssen
auch von diesem / fast die Helffte den Beamten
spendieren, damit sie den andern halben Theilbe-
kommen/doch gleichwol/vor die ganze Summa
quittieren./sonst kriegten sie gar nichts.
Noch andere Gefälle hat der König von den
Handwerkern, davon ich im folgenden Capitel
melden/ zugleich auch vom dritten Stande / in
welchem Kaufleute und Handwerker begriffen,
handeln will: Ich werde aber auch von den Kunst-
und Hand-Arbeiten/wie nicht weniger von den
Waaren in Persien/tractiren.
Das Zwölffte Capitel.
Der dritte Stand/fd aus Kaufleuten und Handwerkern bestehet/
in welchem zugleich forwol von Künstlichen als Hand-Arbeiten/wie
auch der Perianischen Waaren/gedacht wird.
FJe Handlung in Persien / wie
FEgleichfalls in allen andern Landen/
beruhet in einheimischem uff frem-
dem Gewerbe ; doch find solche
HS/4 beede Handlungen mit folgendem
SAWS-Unterschied abgetheilet, daß mit
der einheimischen nur Persianer und Juden/die
---
Armenianer dann mit den Juden ganz allein zu
thun haben./welche letzere gleichsam des Königs
und der vornehmen Herren Factoren find/und al-
le Seiden verhandeln.
Die Gewerbebetreffend, so hat es deren sehr
viel Zünffte/welche dem König eingewiesjähr
lich erlegen / von ihnen Bonitche genannt: als
- Ji ij Schu-



254
Johann Baptisten Taverniers
Schuster/Mefferschmiede/Eisenarbeiter und an-
dere; Theils sind auch davon befrevet als Tit
scher und Maurer; hingegen müffenfie dem Kö-
nig fronen / welches ja so hoch kommt. Wann
der König zwanzig Maurer begehrt / ein oder
andere Arbeit schleunig zum Stande zu brin-
gen/fo berufft sie ihr Haupt Marmar-Baschi
alle zu sich, wer ihm aber am meisten spendiret
der bleibt frey; Dann wo der König zwanzig
verlangt, läßet ihr Haupt vierzig kommen, und
gehetes hier auch, wie in andern Landen. Eben
dergleichen Beschaffenheit hat es mit der Tischer
und anderer Zunfften Ober - Meister, die alle
vom König besoldet sind und nur arbeiten, wann
es ihnen gefällt hingegen allen andern, die uns
ter ihnen sind zu befehlen haben. Es gibt aber in
Persien gar wenig gute Zimmerleute / Tischer/
und dergleichen Holz - Arbeiter / zweiffs ohne
darum / weil es ihnen an der Materiermangelt
indeme / wie schon anderwertig erwehnet / das
Holzin Persien etwas rar ist. Sie gebrauchen
keine Tische oder Tafeln / weder Stühle noch
Bänke und Bett-Gestelle von allem diesem
weiß man in Persien nichts, daß also die Tischer
wenige andere Sachen/ als Thüre und Fenster-
Ramen, doch noch sauber genug / machen. Die
Fenster-Ramen, werden von vielen kleinen Stür
ckichen Holz garartlich zusammengefügt. Es ist
aber nicht wolmöglich, daß ihre Tischer bey sowe-
nigem Werkzeuge, als mit einem Beil/Seege/
und Schneidemeffer / so gute Arbeit als unsere
in Europa / verfertigen sollen./ der Hobel ist erst
vor kurzer Zeit bei ihnen bekandt worden/wel-
chen ein Französischer Tischer la Montagne hin-
eingebracht / doch muß man sich verwundern/
daß sie mit so geringen Instrumenten noch so
wol arbeiten können. g
Nun will ich auch von den vornehmsten Kün-
ften melden/ und von der Schrifft anfangen, die
bei ihnen anstatt der Buchdruckerei ist maffen
fie diese noch nicht zu brauchen wissen. Alle ihre
Bücher sind geschrieben und halten sehr viel auf
solche Kunst. Beffer vorn/habe ich erwähnet,
daß ein gar kluger in Europa gewester Armenia-
ner/ zu Ispahan eine Druckerei aufgerichtet,
welches im Jahr 1641. geschehen. Es waren all-
bereit die Episteln Pauli, die z. Buß-Psalmen
und Gebet- Bücher gedruckt, sollte auch fol-
gends die ganze Bibel im Druck herauskommen.
Aber über das, daß der Druck allzublaich war
und fiel die Farbe oder Dinte nicht rechtzuberei
ten konnten./muften sie auch davon abstehen aus
Beyorge/daß solch neue Erfindung etwas schäd-
liches verursachen möchte. Dann/ eines Theils/
wollten die Kinder nicht mehr schreiben lernen/
sagende/fie begreifften die Schreibe-Kunst nur
darum/ aufdaß sie ein von ihrer Hand geschrie-
bene Bibel / oder Neu Testament / zum Anden-
ken/hinterlieffen; andern Theils/hatte die Dru-
ckerey vielen das Brod entzogen / die sich mit
Schreiben nähreten.
Die Persianer haben dreierlei ArtSchriften.
Die erste Netalik genannt / ist ein garwolfor-
mirter Buchstab: Die andere Chakeste oder Die
vanni die Advocaten Schrift oder so in Gerich-
ten üblich ist: und die dritte Neskre/ oder Cur-
rant Schrifft/und der Arabischen gleichet. Sie
schreiben mit kleinem Indianischem Rohr / vor-
gebend / wer wol und gute Buchstaben machen
will/müffe das Rohr oder die Feder in sogleichem
Gewicht faffen/daß/wann eine Fliege auf ein En-
defitze es am andern schon überschlagen solle. Im
schreiben müssen sie das Papier stets in der Hand
halten./damit sie solches zu jedweder Regung der
Feder herumdrehen können; sonst würden sie die
Groben und subtielen Züge nicht recht machen
können. Ihr Papier wird aus Baumwollenen
Tüchern/zimlich grob/fchwarz/und nicht stark
gemacht; dann / wenn sie es zusammen legen/
können sie es gar leicht schneiden. Sie planieren
es mit einer halbrunden Kugel von Glaß/und
fahren mit der Saiffe darüber, daß es desto glat-
ter wird. Ihre Dinte/bestehet aus Galläpffeln
und gestoffenen Kohlen/ oder Ruß.
Weil ich von der Schrifft handele, will ich
auch etwas von der Land- Sprach gedenken.
Die Persianer sondern selbige ab, in vier Theile;
nemlich in die Persische Belich genannt, das ist
lieblich annehmlich; in die Türkische - so fie
Sciastet nennen, als so viel aufgeblasen, pra-
lende; in die Arabische / mit Namen Feschicht
oder zierlich; und die vierte Cobahet/oder Bäue-
rische Sprach. Die gewöhnliche Perfische
Sprach./fo unter feinen Leuten gebraucht wird,
ist meistens aus Arabischen Worten zusammen
geflickt, weil sie selbst einen mangel an Worten
hat. Die Bauern-Sprach hingegen, ist so grob
und verderbt / daß man sie in den Städten fast
nicht verstehen kam. Die Arabische ist bei ihnen
so viel als in Europa die Lateinische / maffen sich
selbiger die Gelehrten gebrauchen, in welcher
ihre gute Bücher geschrieben find; BeyHofaber
wird die Türkische Sprachgeredet, doch weitlieb-
licher als zu Constantinopel. Die Persianische
Sprach/ist an des großen Moguls/andeß Kö-
niges von Golconda, wie auch des Königes von
Visapour Hoffatt üblich, ja / vornehme Leu-
te an diesen dreien Höfen / sollten es vor übel
aufnehmen, wo man mit ihnen auf Indianisch
reden würde/und nicht einmal in selbigerantwor-
ten/ungeachtfie solche wol verstehen.
Ihre Mahlerey betreffend habe ich schon
erinnert / daß man in Persien nur kleine Sachen
mache / und in Blumen / Vögeln und derglei-
chen noch zimlich gut find / groffe Figuren aber
und Conterfeyen vorzustellen, ist nicht ihres
Thuns, und verstehens nicht.
In Gold/Silber- und Seiden-Arbeit
hat es in Persien treffliche Künstler, wie dann
solches an den kostbaren Teppichten auch Gold
und Silbernen Zeugen gnugsam zu sehen / an
welchen solches immer schwarz wird - und den
Glanz nie verliehrt. Sie haben auch große Mens
ge allerhand Seidene Zeuge und andere so mit
Gold und Silber durchwürket sind, und zu ihren
Bünden oder Gürteln gebrauchen. Theilsthun
nichts anders als nur Gold und Silber dem
Taffet mit Gummi Blumen - weis anfügen,
und zieren / woraus das Frauen - Volk ihnen
Hemde und Schlaff, Hosen machet: Ja es wird
dergleichen Taffet anjezo eine solche Menge
verfertiget / daß sie nichts mehr nach Indianis
schemkostbahren Zeuge fragen, ungeacht er doch
viel schöner und subtiler als der ihrige ist; schwar-
ze

persianischer Reisen Fünfftes Buch.
255
cher Stahl kommt aus Golconda / welcher ein-
zer Taffet wird nicht weiters gezieret und ge-
braucht das Frauen-Volk die davongemachte
Hemde zur Zeit ihrer monatlichen Reinigung/
wann auch bei ihren Panqueten und Wolleben
die Tänzerinnen anwesend sind, und fich eine mit
dergleichen Schwarz, Taffetem Hemde befin-
det, darffsie zwar wolltanzen, aber niemandna-
het sich zu ihr/muß auch allein speisen.
In Persien wird auch manchfarbige Lein-
wand zubereitet, worauf man gleichfalls Blu-
men mit Gummi- Waffer machet / je zuweilen
auch Figuren / obschon es wider ihr Gesetz ist;
Welches sie erst von der Zeit herangefangen als
die Armenianer etliche schlechte Kupfferstiche und,
dergleichen aus Europa hineingebracht. Solche
Leinwand gebrauchen sie zu Vorhängen vor die
Thüre ihrer Säle und Gemächer auch vor die in
die Mauer hineinä Hölen/ darein fiedeß
' über ihre Matratzen/ und Schlaff-Zeu-
(ECfen. - -
Die Persianer wissen die Klingen an Sä-
beln, Meffern und '' fein mit Gum-
mi-WZaffer zu zieren und zu ätzen; Doch ist die
Art des Stahles/den sie gebrauchen auch garbe
quem darzu, welches sie weder mit ihrem noch un-
ferm Stahl würden zuwege bringen. Sol-
zig und allein fich so arbeiten und ätzen läft.
Er ist auch nicht wie der Unterige/ dann so man
ihn ins Feuer legt, daß er soll weich werden muß
er nur wenig glüend und wie eine Kirche roth
feyn, anstatt aber selben im Waffer abzukühlen,
wie beyuns/wickelt man ihn nur in feuchte Lein-
wand, dann wo er soglüend als der unsere sollte
werden könnte man ihn nicht arbeiten, und wür-
de eher als Glaß zubrechen. Er wird in gewis
fen Stücken, als ein sechs Pfening-Brod groß
verkauft, damit man aber nicht betrogen werde/
und feine Güte erfahre/hauet man ihn entzwey/
maffen ein solcher halber Theil schon gnug ist zu
einem Säbel: Mancher ist nicht wol zubereitet,
und kam man nicht daraufälzen. Ein Stuck sol-
chen Stahls, das in Golconda irgend neun oder
zehen Stüber gekostet hat, gilt in Persien vier
oder fünff Abaffinen, je weiter ergeführt wird,
je theuerer ist er. In Türkey wird ein obbe-
nanntes Stück vor drey Piaster verkauft man
bringt defen nach Constantinopel / Smyrna/
Alepo und Damas, von hieraus wurd auch vor
#" stark verführt, als man aus Indien über
as rothe Meer nach Cair noch handelte. Aber
feit dem / daß der König von Golconda solchen
Stahl aus seinem Lande zu bringen fast verbot-
ten / will der König von Persien den welcher
in fein Reich kommt / auch nicht weiter heraus
affen. Dieses habe ich darum anmerken wollen
damit es diejenige eigentlich wissen mögen, wel-
che der Meinung find / daß alle die aus Türkey
uns zugebrachte Säbel und Meffer / von dem
Stahl aus Damas, zubereitet find; welches
nicht also / maffen / wie schon erwehnet / kein
Stahl auf der Welt fichätzen läfet, als der von
Golconda und doch das Schaid-Waffer nicht
so hineinbeiffet wie in den unsrigen.
Sonderlich hat es auch in Persien künstli-
che Waffen-Schmiede / zumal die gute Bö-
liche Kriegs- Rüstungen - zubereiten können.
Ihr Pferde - Zeug und Geschirr ist weit künstli-
cher gemacht/ als das unsere/vornehmlich aber
die Nath, welche mit artlichen Hinterstichen so
fauber ist, daß sie fast wie gestickt scheinet. Hinge-
gen haben sie gar schlechte Goldschmide, davon
schon gemeldet und können nur zur Noth mit
Drat-Arbeit umgehen: Ich habe auchallbereit
der Uhrmacher und Büchsenschmiede, so Christen
' und vom König unterhalten werden./
gedacht." - -
Es hat sehr viel Carmofin- und Corduan-
Arbeiter allda / jene sind vor grosse Herren und
reiche Leute diese aber vor die Aermern.
Der schönsten Arbeit aber eine in Persien
ist das trefflich wol zu Kerman gemachte irdene
Gefäß/und ist weit beffer, als daß zu Nevers in
Frankreich / maffen es durch und durch weiß ist.
Es leidet keine Hitze wie das Porzellanische/wel-
ches wöl zu beobachten / dann/ ob man schon in
ein Porzellan Gefäß etwas / wie heiß es auch
feynmag / hinein gieffet/ ist doch weder der Fuß
unten her./noch der Rand oben/heiß davon.
Es gibt viel arme Leute, welche sich nähren,
die gebrochene gläserne Tabacks-Pfeiffen wie
der ganz zu machen. Sie fügen die Stücke mit
gewiffer aus Kalch und von Eyerklar zuberei
teter Materi ineinander./fo dann machen sie mit
einem kleinen Bohrer, dessen Spitze von Dia-
mantist/ etliche Löcher ins Glaß, und nähen die
Stücke mit gar zarten Meffingen Drath zu
sammen. - - - -
Anjezo will ich von den Wahren in Persien
handeln, deren die Vornehmsten/ in Seide, so
aus der Provinz Guilan kommt, bestehen. Es
wird deren nicht so viel aus dem Reich gebracht,
wie man wollglauben möchte/maffen ich als die
Holländer so stark in Japonien handelten öff
ters beobachtete, daß sie niemals, wie sehr sie sich
bemüheten über tausend Ballen haben konn-
ten, darunter doch meistens diejenige gewesen,
welche die Armenianer in Europam bringen soll
ten; Nicht daß es in Persien an größerer Men-
geermangele; sondern wann man eine stärkere
Summa aus dem Land verführete/müsten viel
Seiden-Arbeiter fast Hungers sterben. Jetzi
ger Zeit / bekommen die Holländer nicht viel
über zwei hundert Lasten. Ehemals wurde
fehr viel Seiden-Zeug/Sammet und Taffet
aus Persien in Europam überbracht, der meiste
Sammet aber kam in Moskau und Pohlen,
hingegen wird heutiges Tages solcher Zeugjaso
schön und beffern Kauffs in Europa gemacht.
In Türkey / Pohlen und Moskau wird
auch viel ungesponnene Seide geführt, die sie
zum Sticken brauchen / weilen deren Farbe viel
frischer ist und alles Frauen-Volk in selbigen
Landen die Schnupptücher / Hemde / Kopf
Schleyer und andern leinen Zeug damit ausn
hen und zieren.
Die Holländer handeln auch eines Theils
mit dem in Persien zubereiteten Carmofin-Leder,
und Corduan, deren sie eine große Menge in Ja-
ponien und Indien bringen. Dergleichen kommt
auch viel in Moskau und Pohlen.
gen/Pfeile und andere in selbigem Lande üb-
. In Indien wird fast aller Ronas, die so
berühmte Wurzel / wovon ich ander",
Mel0gt

256
- Johann Baptisten Taverniers
meldet, überbracht, wohin man auch viel Persia-
misches allerhand Gattungen in Wein-Effig
und gläsernen Flaschen eingemachtes Obst/nebst
großer Menge wolrichenden Waffers/deffen an
derwertig gedacht, verführet.
Ich habe auch erwähnet/wieum Casbin viel
Pistatschen wachsen: Die Mandeln kommen von
Hejd/ und aus der Gegend Kerman; Die Rosi
nen aus manchen Orten des Reichs/ sonderlich
aber von Schiras: die Pflaumen hingegen/Alou-
bacara genannt wachsen an den Tartarischen
Gränzen. Sie sind denen Brignolischen Pflau-
men in Frankreich nicht unähnlich / und trefflich
gut vor die Kranken. Man kochet deren nur
fünff oder sechs und trinket die Brüh davon
fopurgieren fie gar linde / sollen sie aber stärker
würken nimmt man etwas Senisblätter darzu.
Alle diese kleine Speise-Waaren/werden über
Ormus nach Indien gebracht, deren die Banias
nen oder Heyden sehr viel verbrauchen, weil sie
nichts von dem, was Leben hat./effen.
In Indien wird auch eine große Menge
allerhand eingemachter Quitten geführt so man
in Balsara zugerichtet: Welche aber nur Maho-
metisten und Portugeser an sich handeln/fon-
derlich aber deren sie in der Fasten und an
dern. Fast - Tägen gebrauchen. Die Heyden
kauffen sie nicht aus Beysorge / daß in selbige
nicht einige Mücken gefallen. Jafie wollen auch
keine Pistazen, die sieben oder acht Monat alt
' maffen jeweilen die darinn befindliche gar
leine Schneken aus ihren Häusern krichen, so
auf die Pistatschen gar begierig sind, dannenhero
fie sich beförchten einen dergleichen Wurmun-
versehens umzubringen, da ihnen doch in ihrem
Gesetz einig Thier oder Ungeziffer zu tödten/
hart verboten ist davon ich in der Ost-Indi-
dischen Beschreibung gedenken will.
Aus Meden kommt sehr viel gedörrt oder
welk Obst / davon Theils nach Tocat/wie auch
nach Diarbequir/Ninive und Bagdad verführt
wird „Unter solchem Obst gibt es gar wolschmer
ckende Morellen/ welche/ fo man sie in wenig
Wafferfiedet einen Zucker-süffen Syrop geben.
Es wird stark damit gehandelt/weilen vor die
Kranken in selbigen Landen keine andere einges
machte Sachen zu finden. -
In Persien, wie schon gemeldet, wird auch
viel gemahlene Leinwand zubereitet; Indemefie
aber sehr grob / und nur vor gemeine Leute ist
bleibt die meiste im Lande und kommt nur we-
mig davon in Türkey. -
Die Persianer lösen auch viel Geld aus
ihrem Vieh; den Anfang aber von den Kamee-
len zumachen./fo verkaufen sie deren eine große
Menge in Armenien und Natolien. Doch wol-
kam sie die Lands Drosten nicht gern aus dem
Reiche Jaffen / sonst wäre deren Verhandlung
weit stärker. Sie werden von den Türken viel
höher geachtet, weil sie stärker als andere / und
etliche bis funfzehen Centner schwer tragen
können: Zwar legen sie ihnen nur so schwere Last
auf/wannfie nahe beim Zoll find/damit sie nicht
so viel zahlen dörffen und beladen deren zwei
mit dem/was zuvor dreyeF" : Hingegen
läffet man sie mit solcher Schwäre des Tages
nur zwei oder drei Meile gehen. Sie handeln
in Persien auch mit Pferden und Maulthieren
doch nur wenig / welche meistens nach Indien
kommen. -
Das Schaf-Vieh belangend / ist es mit
Verwunderung anzusehen / wie so sehr viele
Heerden derselben aus Meden und Hoch-Ar-
menien getrieben werden / welche die Handels-
Leute gar zu Tauris und Hamadan abholen.
Sie bringen solche bis nach Constantinopel und
Adrianopel, das meiste Schaf- Vieh aber, so
in Natolia und Romania verbraucht wird./
kommt aus Persien/wovor man viel Geld dar-
gegen hinein schickt. Im Martio / April/und
Mey/zur Lamms-Zeit, wann die Caravanenge-
hen/war selten ein Tag, daß uns deren nicht viel
Heerde begegneten, davon die geringsten tausend
Stücke stark gewesen, weil aber immer ein Lamm
oder etliche zuruck bleiben, welche die Schäfer
nicht tragen könnten erkauften solche unsere
Knechte/ um ein gar geringes / sogar niedlich zu
effen sind. Drei oder vier Kaufleute bezahlen
je zuweilen einen Hammel und verheilen ihn un-
terfich/ wie ich anderwertig bei den Carava-
nen/gemeldet. Indeme aber diese Heerden im
October ausgetrieben werden/und wol fünf oder
sechs Monat unterwegens bleiben - ist sich zu
befremden / wie sie so lang ausdauren können
sonderlich wann die Erde mit Schnee bedeckt
man weder Stroh noch Heu vor ihre Futterung
findet. Dann manches mal währet der Tried
zwei oder drei Tage und kommt auf kein Dorff
daß also die Schaff-Knechte die Zweige von den
Bäumen schneiden oder abbrechen müssen, davon
fie ihnen die Rinde zu effen geben.
Vormals konnten die Jubelen - Händler
einen und andern Türkistein aus Persien von
dem alten Felsen bekommen ; Nun aber von
fünffehen oder zwanzig Jahren her gar keinen
mehr/und habe ich deren auf meiner letzten Reis
sei nur drei, doch sehr schöne mit gnauer Noth
erlanget. Von den Türkisen aus dem neuen
Felsen/ kan man gnug haben: sie werden aber
nichts geachtet, weil sie die Farbe verändern und
Grüne an sich nehmen. Dieses ist also, was ich
sonderliches von den Manufacturen und Waas
# in Persieg beobachtete / upd anmerken
M (M.
Das

persianischer Reisen Fünftes Buch.
257
Das Dreyzehende Capitel.
Von dem Justiz- und Policey-Wesen der Persianer.
DIN Perfen wird mit Gerichts-Sa-
"Ichen gar genau und schleunig ver-
Ifahren, die Proteffen werden gemei-
FA) niglich straks erörtert, es braucht
- SvederAdvocaten noch Procuratorin
oder einiges Versetzens und Weit-
läuffigkeit. Solches aber verhindert nicht, daß
die Gerichts-Beamte sich nicht bestechen lassen;
Doch sind sie in Einforderung, unrechtmäßiger
Gebühre/die sie gleichwolgar geheim halten, viel
eher zu vergnügen, als die Türken; so aber ein
oder andere Unbilligkeit entdecket wird/und man
sich darüber beim König beklaget/bleiben sie nie
mals ungestrafft. -
Die Kanen oder Landvögte halten in ihren
Provinzen Gerichte / als die des Königes Per-
fon repräsentieren: Doch hat es in jeglicher Stadt
einen Divan-Bequi, der nur vom König depen-
diret, der Kanaber jetzt solchem einen Deroga an
die Seite / welcher so viel als ein Vice-Blut-
Richter ist. -
Bei diesem werden die Raubereyen/Schlä-
gereven und Mordthatenangebracht, der dar
über urtheilet und das Recht ergehen lässt er
hat auch ein wachendes Auge auf die unehrlichen
und andere dergleichen Häuser / wie schon erweh-
net. Dieser Offieirer hat unter sich einen Aatas/
der wie ein Rumor- Meister ist, und mit seinen
g" Leuten die Gaffen, bei nächtlicher Zeit
urchstreichet lose Händel zu verhüten und die
jenigen, so er in verbotenen Stunden ertappt
aber keine gnugsame Entschuldigung vorzuwen-
den wissen, in Verhafft zu nehmen. Es hat auch
einen Kelonter, das ist einen Vornehmsten, oder
den Höchsten, welcher bei den Römern Tribunus
plebis, in Frankreich aber der Kaufleute Richt
der genannt wird. Solcher Kelonter hat keinen
Obern, als den König / welcher dergleichen in
allen Städten einsetzt, dessen Amt ist das Volk
wider die Ungerechtigkeiten - und Trillen der
Land-Dröte zu beschützen.
Ein Todtschläger wird gar hart gestrafft
und mag kein Geld das Leben erretten. Wann
man des Thäters Habhafft ist, wird er vor den
Divan gebracht, der es gar kurz mit ihm macht.
Es ist wie allbereit erinnert die Gewohnheit/
daß man den Mörder denen Anverwandten
übergibt die fich mit ihm auf ein gewisses Stuck
Geld abfinden mögen; Solche Vergleiche aber/
sind bei den Persianern ein Greuel und gesche-
hengarfelten / maffen die, welche solches Sin-
nes sind, werden die Zeit ihres Lebens fast vor
unehrlich gehalten / ja dörffen sich nicht mehr
sehen laffen. Die Befreunde des Entleibten
führen ihn ' den Richt-Platz, allwo sie ihm
ohne einzig tröstlichen Zuspruch / erbärmlich und
recht grausam, das Leben nehmen, und also des
Scharfrichters Amt verrichten. Ich habe schon
etliche Exempel solcher Justiz anderwertig einge,
bracht, will aber dieses, somit gleichberfällt,
- -
- . - - - - - - - - - -
Etliche Bauern um Schiras herum bei
klagten sich beim König Kan/ man hätte das
durch Gräben auf ihre Felder und Aeckerlauffen-
de Waffer abgeleitet: Der Kan schickte also
bald einen von feinen lieben Getreuen dahin, um
zu erfahren / wo solche Schalkheit herrühre und
an welchem Ort die Ableitung wol möchte ge-
fchehen sein. Dieser Ausgesandte / marschieres
von Schiras mit seinen zugeordneten Leuten und
guten Vorrath an Wein / auf den Abend aber
'' ihm ein von der Jagt mit Feder-Wild-
prät zuruck kommender junger Herr , welcher
ihn bittet/ober das/was er mitbrächte, spendie-
ren möchte, er wollte, was er bekommen auch her
geben und sich mit ihm dabeylustig machen. Die
ferjunge erst neulich verehlichte Hera, eine schöne
ansehnliche Person/so dem Ausgesandten stracks
wol gefallen, konnte es leicht erhalten einen
Theil der Nacht mit ihm beim Trunk zuzubrin-
gen. Das Gezelt wurde nebst einem Dorff auf
'" das Abend-Effen in guter Frölich-
eit verzehrt. Der Neu Verehlichte / weil er
kein Gezelt hatte./begibt sich ins Dorff/umall-
da in einer zubereiteten Kammer zu ruhen; Aber
er entsetzte sich nicht wenig, als jener bald hernach
zu ihm hineingeht und inständig um etwas an
hält / das vor züchtigen Ohren ohne Abscheu,
nicht zu nennen. Er antwortete fracksmithara
ten Worten/ ihn vesicherend, daß er gar unrecht,
ankomme / er sollte lieber feinen Rausch aus-
schlaffen als ihm noch ferner solche lose Sachen
zumuthen / es sei ihm wolwiffend, daß er des
Kan/mag nicht melden, was wäre. Jener aber
ließ mit nach/doch wie erfahe/daß nichts zu erhal-
ten, und ganz rasend wurde, daß er den vermein-
ten Zweck nicht erlangen konnte, ziehet den Dolch
von Leder/und ermordet den jüngen Persianer
recht jämmerlich. Als der Streich geschehen,
wird er flüchtig - und begibt sich ins Gebürge;
Sobald aber defen Witbe/Mutter und Schwes,
ster solch elendes Ende vernommen - ersuchen sie
alsobald den Kan mit thränenden Augen, daß er
hierüber Recht und Gerechtigkeit erhellen wolle.
"Ich habe erst gemeldet / wie es in solchen Fällen
die Gewohnheit ist, daß des Entleibten Befreun-
de Rache begehren / welche hernach geschätzt,
"und mit Geld bezahlt wird, wofern der '
te Theil damit vergnügt ist, welches doch gar
felten geschicht wegen des Vorwurffs eines so
schändlichen Vergleichs , den man nachmals
leiden muß. . Wird also der Thäter gebunden
und ' übergeben/und mit ihm aufs grau-
famsteverfahren, bis ihr Wuth und Rach, durch
- ' Tod/völlig abgekühlet und befriediget ist.
Der Kan/welchem feine, sehr lieb war, wollte
ihn gern das Leben retten und gab diesen Frauens-
Personen zu verstehen, daß er eine stattliche Sum-
ma Gelds zu erlegen Willens wäre wofern fie,
von ihrer Klag nachlieffen; Als sie aber durch
aus nichts davon hören wollten, drohende/daß
sie es bei dem snun würden/wofern
- mal
'-


Johann Baptisten Taverniers
man ihnen den Mörder nicht auslieferte / mü-
feer gezwungen ihn suchen / und nach Ispahan
führen lassen, sie berichtend, daß er alles dem
' disfalls anheim stelle. Die armen be-
trübten Frauen kommen auch nach Hof und bit-
ten den König um Justiz- und zwar so unab-
fäffig, daß / obwoler Willens war / dem Be-
klagten in Betrachtung des Kans das Leben
zu schenken dennoch ihnen selbigen übergegeben./
sprechende rächet euch an seinem Blut. Alsobald
wurder nach den Meydan gebracht/allwo ihm die
Witwe das Herz mit einem Dolch durchbohre-
te, wie ingleichem die Mutter und Schwester
alle drey aber/ fiengen ein Blut auf / in einem
Becher und tranken solches, ihren Rach-Durst
desto kräfftiger und angenehmer damit zu le-
(2N.
fch Es wird aber die Justiz nicht nur in Mord-
Sachen so genau beobachtet, sondern auch beyan-
dern Rauff-Händeln und Schlägereien, die
sich beim Trunk und in unehrlichen Häusern zu
tragen, worvon ich dem Leser hier auch ein Exem-
pel anfügen will. Ein junger Holländischer
Kauffmann kleidete sich / bey feiner Ankunft
nach Ispahan alsobald auf Perfisch und begab
sich des Abends an ein dergleichen Luft-Ort/da-
selbst er etliche Persianer antrifft, mit denen er
in einen Zank und folgends gar in ein Faust-
Gemenge kommt / er muste aber übel genug re-
galiret abziehen und nach Hause wandern. Der
Holländische Dolmetsch beklagte sich hierüber
an statt feiner / beym Athemat-Doulet / wel-
cher es dem König vorträgt, der alsobald Befehl
ertheilt, daß man die Beklagten famt dem Dol-
metschfraks vor ihn brächte. Nach beschehener
Frage vom König / warum sie den Fremden so
übel zu traktieren ' unterstanden hätten? (Die
Ausländer haben in Persien ein großes Recht)
gaben sie zur Antwort, sie hätten an solchem Ort
keinen Fremden aber woleinen auf Persianisch
gekleideten Menschen gesehen. Worauf der Kö-
nig zum Dolmetsch sprach / wofern der Hollän
der auf seine Lands- Art wäre gewesen, wür-
den sie ihn vor einen Fremden erkandt und kein
Leid zugefügt haben; Weil es aber so beschaffen
fey könnte man sie nicht straffen. -
Es begab sich einsmals, daß an einem fol-
chen bösen Luft-Ort lose Händel entstunden - in
welchem die Wirthin ihrer eigenen Tochter Ehre
und Keuschheit um Geld verkaufte; Als dem Kö-
nig solches kund worden, befahler/ daß die Mut-
ter von einem hohen Thurm abgestürzeit die
Tochter aber denen Hunden / die vom König zu
solcher Todtes-Straff unterhalten find / vor-
geworffen, und zerriffen werde. Solche Hunde
aufs Menschen-Fleisch begierig zu machen/ha-
ben alle Tage nichts anders zu fressen / als eine
HMenge zerquetschter Schaaf-Köpffe. -
Die Land-Straffen und Wege werden in
Persien gar sicher gehalten, wovon ich nur dann
und wann in meinen Reise - Beschreibungen,
etwas gemeldet. Ist demnach zu wissen / daß
hin und wieder auf gewife Maß voneinander 11
entlegenen Orten sonderlich aber wo es Was
fer hat / über welches man notwendig kommen
muß / Wachen angeordnet find/ Radars ge-
Nguynt/die auf erstes Vermuthen eines Raubs
zulauffen/auch alle Reisende wohin? und woher?
befragen. Im Fall die fich nicht recht verant-
worten können / oder im Reden zweiffelhafftig
find, werden sie alsobald dem nechsten Landvogt
zugeführt, um sie gebührend abzustraffen, wo
fern man sie des Raubs überweiset. Diese
Radars/find inganz Persien, mit so guter An-
stalt dort und da ausgesetzt, daß man nur zu ihr
nen schicken und fragen darff/ was es vor eine
Beschaffenheit habe mit dem, der eine solche bö
fe That begangen? Es ist fast ohnmöglich, sich
aus Persien flüchtig zu falvieren / indeme alle
Päffe sowol bewachet find: Wann auch gleich
jemand einen Neben-Weegnehmen und durchs
Gebürge oder andere nicht hohe Orte fortwoll-
te/würden ihn doch diese überall herumfreichen
de Radars aus bloßem Argwohn gefangen
: / weil er nicht auf rechter Straffen
gehe
Als einstmals die Caravana von Tauris
nach Ispahan abmarschierte unterstunde fichein
armer Tropff / daß er im Aufbruch der Carava
na/ da es ohne dem gemeiniglich gar verwirret und
untereinander hergehet/ ein Felleisen erschnapp-
te, und sich damit über Feld als des Weges un-
wiffend / nach dem Gebürge flüchtig fortpackte.
Der Kauffman, als er solchen Diebstahls ge-
wahr wird, beklagt sich hierüber beim Stadt-
halter, der ihn fraks in der Stadt aufzusuchen
befohlen. Als es aber vergebens war, ließ er
denen Straffen-Wachen alsobald zuentbieten,
daß sie ja fleißig und scharff aller Orten nachfor-
fchen - und ihn / wann fiel ein mächtig wären,
ihm zusenden sollten. Als nun der Dieb in den
dürren Feldern eine Zeitlang herum irrete, und
aus Durst gezwungen / das Felleisen von fichle-
gen / und Waffer suchen muste; Die Radars
aber ihn antraffen / fragende / warum er sogar
alleine über quer Feld herkäme? der Dieb hin-
gegen darauffnicht gleich richtige Antwort geben
konnte/ nahmen sie ihnfracks beim Kopf und
führten ihn zum Stadthalter. Er wurdaber gar
bald überwiesen/ und zum Tode verurtheilt. Zu
weilen werden sie mit den Füßen dem Kameel
am Sattel gebunden - mit dem Kopf abwerts,
und der Leib aufgeschnitten. Bisweilen wird den
Leib eingemauert/und bleibt nur der Kopf heraus
dem man aus Barmherzigkeit eine Tabacks-
Pfeiffe im Mund steckt und also verschmachten
läffet. Es begibt sich auch wol , daß ein Vor-
übergehender - auf flehentliches Anhalten des
armseligen Menschen / ihn mit dem Säbel
überm Kopf hauet/ damit er feines Elendes des
sto eher abkomme / welches doch von der Obrig-
keit scharff verboten. Die Perfer haben noch eine
gar grausame Todtes-Straff; Sie vermauren
ihn ganz nackend / gieffen angemachten und
fließenden Gypß über ihn welcher, wann er hart
wird den elenden Menschen verhindert, daß er
nicht Othem holen kan schrevet und kam doch
kaum / bis ihm endlich die Seele wie rasend
ausfähret.
Aber die allergrausameste Todes-Marterist
wann sie einen aufs Pferd setzen und mit einem
Stock hinten am Rücken, die Arme offen halten.
„Sodayy wgchen sie ihm gy hoffey ' ä
dliche

Perfianischer Reifen. Fünftes Buch,
259
schiedliche Löcher mit einem Meffer und stecken
angezündete Lichter darein, daß er einem gespickten
Haasenähnlich siehet, welche ihn hernach schreck
lich brennen, wie ich solches in Historischer Erzehr
lung der Rebellion des Prinz Jacobs vorgestellet.
Als ich einsmals in Gesellschafft des P: Jacobs
MiyCarmeliter Mönchs, und in selbigem Lande
gewesen Visitatoris war / und von Ispahan
nach Schiras reisete, fanden wir zwei Meilwe-
es von dieser letztern Stadt drey dergleichen
bgestraffte, aber noch lebende Ubelthäter die
uns auf das “ um Gnade baten / ih-
ren Tod zu befördern, allein wir konnten uns
nicht entschlieffen, ihnen disfalls zu willfahren/
sondern liefen jedwedern eine Pfeiffen mit Ta-
back/durch unsere Knechte ihnen im Mund ste
cken/die fie auch sehnlich verlangten.
Die welche in den Städten fehlen/müffen
nachgesetzte Straffe leiden; Wann sie mit den
Füffenden Kopf abwerts dem Kameelam Sat-
tel-Knopf angebunden, wird ihnen der Bauch
' solcher Gestalt durch die Gaffen
eführt immer vor ihm her schreyend, der König
at den und den wegen dieser oder jener Ubelthat/
abstraffen laffen. Wann sie aber schon herum
find / und er noch bey Leben ist / wird er an den
nechsten Baum oder Galgengehangen, wann er
aber verschieden, begräbt man ihn.
Die Radars/ haben keinen großen Sold/
weßwegenfie fich bemühen, wie sie etwas/ mit gu-
ter Manier von den Reisenden bekommen mö-
gen/ vorgebende / fiemüften vor die Kaufleute
wachen / und würde es ihnen sehr sauer / die
Strafen sicherzuhalten, daß sie also zu verstehen
geben, sie hätten woletwas verdient. Sie nehmen
von jeder Last gar ein geringes / ein wenig mehr
von einem Kameel als von einem Maulthier/von
einem Pferde weniger als vom Maulthier, und
von kleinem Esel weniger als von jenem: Aber
Eß-Waaren findfrey.
Sonun irgendein Kauffmann beraubt wird/
muß der Land-, Vogt/in dessen Gebietes gesche-
hen, davor stehen und den Werth dem Beraub-
ten vor die abgenommene Waaren gut machen/
welchem man auf seinen Schwur und Buch
glaubet. Die Land - Vögt sind disfallsgarge-
schwind/die Kauffleute zu befriedigen, besorgen
de / sie möchten zu Ispahan beim König ange-
klagt werden. Ich melde davon, als einer, der um
solche Sachen, soweit sich Persien erstrecket, gute
Wiffen schafft hat, maffen mir einer zwey Ballen
so man mir auf der Ruckreise von Indien nach
Ifpahan raubete / wieder ersetzte. Als ich bereit
war/ von einer Carvanera/ Namens Machet/
abzumarschieren, merkte mein Kameel-Treiber
im Aufladen / daß zween Ballen mit Waaren
mangelten. Sobald ich solches erfahren wollte
ich keine Zeit verliehren, sondern setzte mich also
bald mit etlichen Kaufleuten aus der Carava-
na / zu Pferde, nahm meine Esel - Treiber zu
mir / und kehrete wieder zuruck in die Stadt
Jahron / zwischen Lar/und Schiras / wo wir
vorigen Tags durchreiseten. Ich brachte meine
Klage an bey dem/deralda commandierte / wel-
cher mich gar freundlich empfieng - sprechen
de / ich sollte in meinem Buch nachsehen / was
die Ballen gekostet / und wie viel Zoll darauf
gangen wäre. Es befand sich, daß sie auf vier
zehen hundert Piafter austrugen, welche mir der
Land- Vogt auf mein Wort und Buch, wie
auch wegen meiner Zeugen geleisteter Versiche-
rung/daß dem also wäre zu zahlen versprochen,
doch bat er mich, ich möchte mit dem Empfang
solchen Geldes bis nach meiner Ruckkunft aus
Ispahan verziehen / weil mir aber solches wol
zustatten kam / war ich gar willig darzu. Bey
meiner Wiederkehr nach Jahron / schickte ich
einen von meinen Leuten / mit einem Gruß an
ihn mit Bericht, ich hoffe Morgen die Ehre zu has
ben/ ihn zu besuchen. Aber er harrete nicht so
lang, sondern sandte mir noch selbigen Tag mein
Geld in Gold / nebst einem Präsent von drei
Flaschen Wein einem Hammel/ Lamm/ und
Schüssel voll frischer Datteln, so die besten in
ganz Afia sind. Es ist aber nicht gnug/daß ich
sage / sie wären die besten, welches ich billig hier
anmerken muß, damit ich es nicht vergeffe/maß
fen sie was besonders haben, welches sie so vor-
trefflich machet / und vor ein Confect zu halten
find/indeme sie wie gleichsam mit einem Hönig
oder Syrup umgeben / als ob man diese edle
Frucht mit Fleiß so überzogen hätte. Sie wer-
den an manche Ort in Persien / und zwar auf
zweyerlei Weise verführet; entweder mit Zwei-
gen in Kürten - woran an jedem neun oder ze-
hen hangen bleiben: oder die Frucht alleine oh-
ne Zweige/in kleinen irdenen Gefäfen / so zwei
oder drey Pfund schwer find.
Weil ich hier von der Straffen handele,
wird es nicht gar unrecht feyn/etwas von dem jes
nigen zu gedenken, welches in Persien, sonst aber
an keinem Ort mehr in Orient practiciret wird.
Nehmlich was die Post-Reuter/Chapparsge-
nannt/ betrifft/ die des Königes Brieffe an die
Land-Dröste und dieser ihre hingegen an den
König / überbringen. Wann solcher Post-
Reuter fort, marschiret / gibt ihm des Königs
oder Land- Vogts Stallmeister ein Pferd, nebst
einem Kerl, der solches wieder zuruck bringet,
wofern diese Post - Reuter aber einem Reuter
begegnen - haben die Macht/felbigen abzusetzen,
welches gar oft geschicht, wann sie merken, daß
ihr Pferd müd ist / der abgesetzte Reuter hinge-
gen muß feinen Pferden nachlauffen - oder je
mand andern nachschicken, der es abhole.
Es geschicht auch wol/daß solche Post Reus
ter ihres Gewalts mißbrauchen und wann sie
nach einer viertel Stunde - einen andern ihrer
Meinung nach besser berittenen antreffen neh-
mé fiel ihm das Pferd hinweg/uf, ob er gleich fär-
ker auch andere bei sich haben möchte, darffer sich
doch nicht weigern: Dann ein solcher, der einen
Chappar nur mit einem Finger anrührete, mü-
fe ohne alle Gnade sterben. Jetzuweilen wann
der Post-Reuterwol beritten macht er dem
ihm begegneten Reuter eine Forcht und stellt sich
obwollte er sein Pferd haben, welches dennver-
ursachet/daß er ihm etwas spendieren muß/wel-
ches des Post-Reuters kleine Accidentien sind,
Gegen den Christen aber dergleichen zu thun, ist
ihnen verbottenmaffen, ich solchen Kerlen oftbo-
gegnet/die als Menschen:
P
-

26o
- Johann Baptisten Taverniers
bevritten manchmal gab ich ihnen eine Schale
voll Wein/wovor sie mir höflich dankten. In der
Türken hatte es vorzeiten auch solche Postreuter;
Nils aber Sultan Amurat erfahren / daß ihm
die Abgesetzten alles Unglück an den Hals wün-
fcheten verordnete er gewisse Posthäuser/inrech-
der Weite voneinander entfernet / und bey jeg-
ichem fieben oder acht Pferde / auf des Landes
Unkosten, welche gute Anstalt annoch beobachtet
wird", und darf sich der Reisende in Türkev
keiner 'Ungelegenheit besorgen oder ausste-
en, wie in Persien. -
h An keinem Ort in der Welt/hat es so rich-
tige Anordnung mit den Eß-Waaren / als in
Persien. Es ist ein Mohteseb/ als irgend ein
Policey, Richter, der auf alle dergleichen Waa-
ren einen gewifen Preiß leget. Alle mal den er
fien Tag in der Woche wird der Theil eines je
den Dinges offentlich ausgeruffen/indessen hält
solcher Policey-Richter Rath, ob er auf künff
tige Woche die Waaren steigern oder vermindern
soll.“ Diese Anstalt wurde vom großen Chan
Albas eingeführt und bei seinen Zeiten weit bei
fer als anjezo/beobachtet;Es ist aber zu wiffen/
ehe wir weiter fortschreiten, daß in Persien alles
nach dem Gewichte und nicht Maß-Weisever-
kauft werde. Bey so guter Policey/darffman
nur ein Kind schicken und ein oder anders kauf
fenlaffen, gefället aber einem die Waare nicht/
jomuß er sie wieder annehmen und das Geld zu
ruck geben. Diejenigen, welche man ertappt
daß sie disfalls betrieglich gehandelt und nur
einen Pfennig über die Tax genommen / oder
alsch gewogen werden alsobald auf folgende
ä gestrafft; Man setzet ihnen eine große
Hütze auf hoch wie ein Bienen - Korb / und
henget ihnen eine Glocke an den Hals. Infol-
chem Aufzug spazieret ein Stadt - Beamter
mit ihnen eine Gaffe ab, die andere auf, damit sie
von jederman verlacht/und ausgehönet werden:
Machmals müffen sie auch etwas Geld-Straff
erlegen, hingegen werden sie an den Fußsohlen
mit schmerzhafftem Prügel-Oel gesalbet. Je
zuweilen ist die Abstraffung noch schärffer / wie
denn solches ein Becker und Garkoch in Ispahan
wolgefühlet/davon ich bey beschriebener Regie-
rung des großen Cha-Abas Meldung gethan.
Wofern man in Eß-Waaren nicht gute
Policeyhalten sollte, würde der arme und gemei-
ne Mann große Noth dabei leiden. Dann
die Handwerker / welche einen ganzen Tag lang
in denen von ihren Häusern weit entferneten
Buden arbeiten, allwo daheime ihre Weiber /
mit ihrem kleinen Garten-Werk umgeben, ewig
eingeschloffen bleiben/ effen zu Mittag nichts an-
ders / als etwas Obst / nach Landes-Art; auf
den Abend aber, wenn sie von der Arbeit auftes
hetkauffen sie Brod und gekocht oder gebraten
Fleisch / defen auf allen Märkten ein großer
Vorrath zu finden. Indeme ich aber erwehnet
daßfast kein Holz in Persien sei und wie man in
den Küchen nur schlechte Hecken, Kühe-Kameel-
Ziegen-Mist und andere dergleichen Sachen ge-
brauche, als wird vor den gemeinen Mann, der
den Tag über mit der Arbeit hinbringt, eine groß
fe Menge Eß-Waare auf den Märkten in weit
ten Keffeln zugerichtet. Weßwegen man so
scharff auf die Policey hält / damit der arme
Handwerksmann nicht betrogen werde.
Ich habe es mit einem Exempel des Land-
Vogts zu Komerwiesen, wie harte Bestraffung
er leiden mute/ weil er auf dergleichen Mund
Waaren einen allzugeringen Targeleget. In
deme man aber gute Ordnung und Gerechtigkeit
in Persien liebet / will ich zum Beschluß dieses
Capitels nur ein Beispiel anführen, so ich selbst
zu Tauris gesehen. Ein Stadt-Becker beklagt
te sich beim Kan, wie der Policey-Richter das
Brod nicht steigerte / und er dannenhero ohn-
möglich zurechtkommen und dabei bleiben könne
te. Der Kangab ihm zu verstehen, daß ihn sol-
ches nicht angieng/sondern es gebührte dem Ma-
gistrat dieses zu beobachten. Als ihm aber der
Becker einbildete - der Kan hätte wol so viel
Macht/ und eines theils auch sahe, daß der Poli
cey-Richter nicht dran wollte, brachte er jenem
ein Präsent von funfzig Tomanen. Der Kan/
als er das Absehen und Schalkheit des Beckers
merkte, wie er nemlich mitarmer Leute Schaden
wollte reich werden und auch gegen ihn den Ver-
dacht hätte, daß ihm die Gerechtigkeit ums Geld
feylwäre/befahle/daß man ihn alsobald auf den
Platz führen und ihm die Fußsohlen fein recht
warm abprügeln sollte / bis er andere funfzig
Tomanen erlege / welche der Kan fracks unter
das arme Volk austheilen - und an statt der
: das Brod noch in geringern Preiß
(232N IEF.
Das Bierzehende Capitel.
Von den Sitten und Gebräuchen der Persianer.
Er Völker Sitten und Gebräu-
Eche sind gemeinglich nach Amt und
Weise ihrer Religion beschaf
fen. Die Persianer behalten nicht
-/A ihren Stamm - Namen / fon-
w- - dern auf Züdische Manier, wenn
fie einen oder andern unterschei-
den und nennen wollen, sagen sie der Sohn des
fen. Wann ein Kind beschnitten und ihm ein
Name gegeben wird - schreiben sie deren zwey
oder drey auf so viel Zetteln/ wovon ein Kind/
gleich als aus einem Glücks-Topf eines heben
muß/welcher Nam ihm auch verbleibt. Es hat
bey ihnen keine gewisse Beschneidungs-Zeit, wie
unter andern Mahometisten; sie geschicht gemei
niglich in jungen Jahren damit das Kind desto
weniger Schmerzen fühle/als wenn es schon er
wachsen wäre. " Die meisten unfruchtbaren
Frauens-Personen verschlingen die abgeschnitt
tene Vorhaut davor haltende , daß solches
sie zum Kinder-zeugen tüchtig machen werde.
Die Persianer insgemein sind sehr ''
Unftige




Persianischer Reisen. Fünftes Buch.
26
künftige Dinge zu wissen die Astrologos lieben
sie als ansehnliche Leute und nehmen alles, was
fie sagen vor wahran; Der König hat derenim-
mer drei oder vierebey fich, die ihm das künfti-
geprophexeyen sollen. In Persien werden jähr-
ich Calender/Tacuim genannt/ verkauft./fd ei-
entlich Ephemerides, und die Länge wie auch
ie Breite der Planeten, die Conjunktionen/
Oppositionen und dergleichen Dinge begreifen,
S halten solchen Tacuim vor glaubwürdig/
und wer einen haben kan/richtet sich in allem nach
seinen Regeln. Etliche, um zu erfahre lobihre Sa-
che einen guten Ausgang gewinnen werde oder
mit gehe zu einem Gesetz-Lehrer/bittende/er möch-
tedoch im Alcorannachsuchen, ob es mit diesem o-
derjenem wol ablauffen köfe. Ein solcher Doctor
murmelt etliche dem gemeinen Mann unbekand-
te Worte daher und macht das Buch auf und so
erstracks affirmativa findet, versichert er ihn/daß
sein Vorhaben glücklich sein werde, hat er aber
im Alcoran negativa angetroffen, so widerrathet
er ihm ein Beginnen. Auf solche Weise aber
urtheilen sie gar ungewiß von zukünftigen Din-
gen, welches der Capuciner Gärtner Ismael wol
erfahren. Er verlangte zu wissen, ob er an ei-
mem Ochsen, den er im Kauff hatte etwas pro-
sperieren würde, gehet zum Moullah/und bittet
ihn um Rath. Der Moullah verspricht ihm
groffen Profit daran; Aber kaum war der Ochs
ekaufft, so sturb er drei Taghernach welches
#" guten Gärtner nicht wenig schmerzete; Als
dieses ein Capuciner erfahren - wollte er den
Moullah beschimpfen, ihm die Unwarheit seiner
Kunst vorwerffend; aber er voll Schalkheit und
Betrugs, wendete ein/GOtt hätte es schon ge-
wust, daß der Gärtner Willens gewesen, solch
Geld im Huren-Hauß durchzujagen, damit er
aber dergleichen Sünde nicht begienge/ hätte
ihm GOttaufsolche Weise die Mittel entzogen
maffener gerechtfey und ihn wegen bösen Vor-
fatzes durch Verlust seines Ochsen/gar billig ab
gestraffet.
über das haben sie noch den Ramule
so fast wie eine Waarsagerei ist, dessen Augen
gerad und ungerad ausweisen / wie etwann die
Würffel, die Rammalen aber halten offene Bu-
den damit sie durch ihr Waarfagen/Gelder
schnappen mögen. Wenn sie die Leute ankommen
jehen haben sie schon heimlich darzubestellte Per-
fonen, welche ihnen die geschloffene Hand vor-
halten den Rammal fragende /ober wol erra-
then könne, was in der Hand fey. So dann/
versammelt sich gleich das Volk der Rammal
aber ist indessen '' wirft etliche Sache
wie OBürfel/Kiabetain, das ist/Cubi genannt/
hin und wieder an welchen gerade und ungerade
Augen sind wie schon erwehnet. Wann nun
viel Volks beisammen ist, sageter dem Fragen
den alles, was er in der Hand hat, welcher sich
gleichsam darüber bestürzt anstellt. Verursacht
aber durch sein Exempel / daß andere Einfältige
ihm auch nachfolgen, und etwas daran wagen
hingegen die Lügen mit baarem Geld bezahlen.
Sie haben auch den Faal öffnen ein Buch, um
durchgerade oder ungerade Zahl/Glück und Un-
glück zu erfahren. Die Auslegung der Träu-
mebelangend / setzt sich der Fantastnieder/und
und schwätzt einem etwas daher, welches mit dem
eintrifft, was der andere im Traumgesehen. Vor
ihm liegt ein großes offenes Buch / voll wun
derlicher Figuren und Sachen, den Leuten einen
blauen Dunst zu machen, in diesem nun sucheter
herum, ob er irgend ein solch Abentheuer finden
möge, das dem, was der Träumer im Schlaff
esehen in etwas ähnlich sei. Bemühen sich als
d, daß sie dem leichtglaubigem Volk das Geld
abnarren durch Hoffnung, sie würden von ihr
nen ohnfehlbar zukünftige Dinge erfahren.
Diese Betrieger / find gemeiniglich um den Kö-
niglichen Palast herum allwo sich ohne das die
Müßiggänger versammeln: Es gibt auch der
gleichen Waarfager Geister auf der Straffen
nach Zulpha / die fich befleiffigen/denen Reifen-
den etwas abzuplaudern.
Die Persianer find zu unflätigen Reden
und Schmähe-Worten sehr geneigt: Wenn ihr
rer zween mit einander zanken, anstatt daß einer
dem andern seine Meinung mit Fäusten fein treu
herzig sollte zu verstehen geben, so schieffen sie ein
ner den andern mit losen Worten auf den Pelz
und wünschen sich alles Böses Wechsel, weis
an den Hals. Doch höret man niemal einige
Gottes-Lästerung aus ihrem Munde / welches
leider uns Europäern nicht kan nachgerühmt
werden. Wo sie einen bören / der Gott fluchet,
oder sich dem Teuffel ergibt/fchreyenfie alle mit
Verwunderung aus / ist der Mensch ein Narr/
daß er sich dem Teuffel ergibt und sich des Para-
dieses verlustiget? Wenn sie etwas bejahen wol-
len, so ist das alles ihr schwören, Serazire-cha,
bei dem lieben Hauptdeiß ' und/Erva-
pigumber 1 bei dem Geist des Propheten, diese
zwei Schwüre sind in gleichem Werth. Icher-
innere mich anjezo/daß als ich einsmals mit et-
lichen Leuten des Französischen Gesandten von Gas
lata nach Constantinopel auf dem Weegewar/sas
hen wir zwei Türken, die sich miteinander in ein
Hand-Gemenge eingelaffen hatten. Als man
fie nun voneinander brachte, schmählete der eine
auf den andern so schlimm, als er nur konnte
jener hörete alles mit Gedultan / gab ihm doch
endlich diesen Gegenwunsch / sprechend, was
speyestusolche Wort wieder mich aus, ich verlan-
ge nichts mehr als daß deine Seele so wenig
Ruhe haben möge in jener Ewigkeit, wie eines
Franzosen Hut in dieser Vergänglichkeit. Wir
muten über solchen närrischen Einfall des Tür
ken von Herzen lachen, welches zwar daher rüh-
ret, weil er uns einander grüßen und alle Au-
genblicke den Hut in der Hand sahe,
Alle Persianer sind von Natur große Heuch-
ler und Schmeichler/und bemühen sich sehr, daß
sie ein Ansehen bekommen - welches ihr größter
Ehrgeiz ist. Sie nehmen gern Geschenke, und
verehren hin wieder / zumal die groffen. Herren.
Wann sie dem König ein Präsent geben, wird
solches nicht willig übersendet, macht er sich mit
Gewalt bezahlt ; Welches ich an einem von der
Holländischen Compagnie Abgeordnetem prac-
ticiren gesehen, der weder zehen noch fünffe zahle
len wollte.
. In Persien ist der Pracht und Unkosten
übermäfig, wie man denn solches aus meinen
Klk jij Beschrei

262
Johann Baptisten Taverniers
Beschreibung an vielen Orten gnugfam hat ab
nehmen können. Die groffen. Herren halten sich
sehr kostbar. Ihr Pferde - Zeug ist mit Gold
und Silber bedeckt und haben gern viel Diener
um sich deren Namen und Aemter, wie die Kö-
nigliche bev Hof/ausgethelet sind. -
Beyden Persianern ist die Gewonheit, daß
fie an den hohen Fest - Tägen / ein andere besu-
chen, um beederseits eine glückliche Feyeranzu-
wünschen. Die Vornehmern bleiben zu Haus/
und erwarten derer, die weniger sind als fie;
sodann sitzen sie zu Pferd und erweisen den vor
rigen gleiche Ehre. Die Hofleute continuiren
solche Besuchungen ein ganzes Jahr lang/kom-
men zu den vornehmsten Herren / und warten im
Divan/oder Saal/ bis sie aus dem Frauenzim-
mergehen. Die sodann in den Saal eintretten-
de Herren neigen sich legen die Hand auf die
Brust und grüßen also die auf sie wartende
Compagnie. Nach abgelegten Complimenten/
fizenfie zu Pferde, welche die andere alle nach
olgen und zum König begleiten, um durch deren
orspruch einige Gnaden zu erlangen. Solche
Gnaden aber die der König gemeiniglich ihnen
ertheilt/find/daß er sie in einem Namen, anei-
men. Kan oder Land - Drost mit einem Vogel
oder Calaat so ihm Ihre Majestät verehren/
zusendet mit Befehl / den Uberbringer mit ei-
nem ehrlichem Stuck Gelde zu begaben. Der
Kan empfänget solch Geschenk als den besten
chatz / obschon es öffters nicht viel werth ist
# dem Uberbringer das ihm verordnete Geld
einhändigen, gibt ihm noch absonderlich ein Prä-
ent und bemühet sich auf alle mögligste Weise
zu erzeigen, wie herzlich es ihn erfreue / daß er
beim König wegen so stattlicher Verehrung ei-
nes Vogels oder Calaats / noch in solch gnädi-
gem Andenken sey.
Der König schickt den Land Vögten gar
oft zum Zeichen feiner Gnade/ eine kostbare
Kleidung / Calaat genannt. Von welchem ich
zwar anderwertig zu melden. Gelegenheit hatte
doch will ich solchen dem Leser hier noch deutlicher
vorstellen: Es ist ein Persianisch Kleid / gemei-
niglich von Gold- und Silber- Stuck. Dieses
vermehrt den Land - Drosten ihre Macht/ und
kommen beim Volk in größer Ansehen, dann wenn
es vernehmen muß, daß ihr Kan vom König so
geliebt werde "ehret und förchtet es ihn desto mehr.
Süßofern aber solche Gnaden - Zeichen ausblei-
ben, wissen sie selbige durch Geschenke gar fein
zu erhalten, die sie des Königes Favoriten oder
andern. Vornehmen am Hof/übersenden,
Sobald der Kan Nachricht hat, daß der
galaat ankommt, reitet er stracks aus der Stadt
und ihm entgegen. / welchem alle Beamte und
Officirer - mit den Vornehmsten des Orts /
und der meiste Pövel folgen. Es müffen auch
alle Tänzerinnen / mit ihren Trompeten und
Drommeln / nebst andern Spilleuten - darbey
fern. Der Versammlungs-Platz / ist gemei-
niglich auf ein oder zwei Meile von der Stadt in
einem Garten - allwo sich der vom König Ab-
eordnete mit dem Calaat befindet. Alsbald
' der Kan erblicket/grüffet er ihn gar freund
ich dem König alles Wolergehen anwünschend/
nebst einer Danksagung zu Gott/daß der König
- -
seiner noch so gnädig ingedenkfeye. Nachmals/
ieheter den Ealaat an; wie aber der Land-Vogt/
ist auch der Cala.at/ beschaffen. Dann etli-
chen überschicket er nur den Rock; Andern den
Rock samt dem Uberkleid; Manchen aber die
benennte Stücke/ nebst dem Gürtel und Bund;
Wo es hingegen einer der Vornehmsten im Reich
ist/fo wird noch der Säbel und Dolch hinzuges
than. Wann die Abgesandten den Calaat be
kommen/beschweret fich bald dieser/ bald jener,
Dann nachdeme sie von einem hohen Ort sind,
werden sie auch tractiret/ eines groffen Fürsten
seinem will man den Säbel und Dolch nicht ge-
ben. Andere bekommen den Dolch, aber nicht
den Säbel; Theils diesen und jenen nicht, diese
beede Stücke aber, find gemeinglich mit kostbar
ren Steinen versetzt, Wann der Kan den Car-
taat angezogen / marschiereter wieder mit allem
Volk in die Stadt, begibt sich in des Königes
Haus / maffen in jeder Stadtein dergleichen zu
finden, küft die Seule am Thor und verrichtet
ein Gebet vor des Königs Wolfart. Endlich
kommt er in seine Wohnung / allwo alles voll
Freuden ist weitet solchen jederman, der zu ihm
pricht: Moubarek bachet/das ist, daß dieses ge-
segnet sey/und etwas Gutes bedeute.
Zum spielen find die Persianer nicht sehr ge-
neigt, wie ihnen zwar auch das Gesetz alle Glücks-
Spiele verbeut/ die Geld- Straffe aber von den
Spielenden genießet der Mechaldar Bachi. Er
hat seine Spionen, denen die Kauff- und gerin
gere Leute den Eingang in ihre Häuser nicht vers
sagen dörffen; Vornehmere Personen aber spot-
ten ihrer und zahlen nichts, wie ich denn solches
bey Benennung der Königlichen Officirer, er-
wehnet. Unter andern haben die Persianer auch
etwas/fast als ein Karten, Spiel/Gengefege-
nannt. In unserer find vier Farben / in ihrer
acht. Man findet auch bey ihnen, wie ein Schacht-
und Bret - Spiel / welche unter ihnen die ge-
meinte sind. Die Handwerks - Leute haben
gleichfalls ein gewisses Spiel in den Gaffen mit
kleinen Schnell-Käulen/ fast wie die Kinder in
Europa nach den Gruben spielen. Vom Ball-
has und Boeln/wiffen sie nichts, und können es
ihnen nicht einbilden. Ob sie zwar vorgeben, im
Gesetz wäre ihnen das Spielen um Gelömitzuge-
laffen/sündigen sie doch gar oft wieder solch Ge-
bot; Aber sie spielen um gar ein Geringes und ge-
bens gemeiniglich der Armuth. Ungeachtet,
daß der Mahometverbeut, kein Gold- noch Sil-
ber-Gefäffe zu machen / und selbiger zu gebrau-
chen / sprechend / das Metall müffe frey bleiben,
zum Handel und Wandel der Menschen, wie
auch zur Münz/fo beobachten doch solches nur
die Geld- Armen hingegen die Reichen machen
ihnen bey dieser Ubertrettung gar kein Gewifen/
obschon sie allerhand güldene und silberne Gefäffe
brauchen,
Weder Persianer noch alle Orientaler ver»
stehen sich nicht auf unsere Spazier-Gänge und
können sich nicht gnugsam verwundern, wann sie
uns in einem Garten so oft durch ein oder andern
Gang/auf und niedergehen sehen, und das ein
oder drei Stundenacheinander. Dafie hinge-
gen einen Teppich an einem erhabenem Ort in
Garten ausbreiten lafen/fich darauf setzen/ #

Persianischer Reifen. Fünftes Buch.
263
das Grüne betrachten; Sie halten auch mehr
davon/flbst ein oder anders abzubrechen/maf
fen sie das nicht gern effen / was schon betastet
worden.
Die Manns - Personen tanzen nicht und
werden nur die Luft-Jungfern zu den Gastereyen
beruffen, welche mit offmem Angesicht tanzen/
auch vielerley Posturen machen / die Compag-
nie damit zu erlusieren. Sie haben auch Taschen-
Spieler, die denen unsrigen an Geschwindigkeit
nicht weichen. Unsere nehmen kleine Kugeln
unter die Becher/jene aber große Hüner-Ayer/
um zu zeigen, daß sie geschickter sind in Summa/
fie wissen mit allem besser umzuspringen. Sie
spielen an den Orten, wo man sie hinberuffet/
und aufoffentlichen Märkten. Wann ihr Post
fen, Werk aus ist, machen sie wunderliche Po-
sturen und heischen etwas von den Umherstehen
den es stehet aber einem jedenfrey/ihnen etwas
eniges/oder gar nichts zu geben. Ihre Seil
Tänzer sind auch besser als die Unftigen. Ich
habe es oft selbst gesehen, daß sie von einem Platz
in der Stadt zu höchst an einem Thurm ein Seil
spanneten und auf solchem/ mit einem Gegen-
gewicht in den Händen bis zu Oberst hinauf
und wieder ruckwerts herab giengen. Bey jed-
wedem Tritt, den sie auf dem Seil thum/faffen
sie solches mit den zweyen fordern Zehen an den
Füffen / steigen mit dieser Manier hinauf und
herab / je zuweilen haben sie von hinten herein
Kind hangend/welches sich andeß Aufsteigenden
Stirn festhält. - -
Der Aberglaub ist bei den Persianern ja so
groß, wo nicht größer als unter den Türken.
Ehe sie zum Gebet gehen, müssen sie sich waschen/
und findet man in jedem Haus einen Waffer-Ka-
sten, weil es aber schon lang darinn gestanden
und faul worden ist es gemeiniglich voll Würme/
maffen das Wasser ohne dem an manchem Ort
in Persien faft mangelt. Sie stecken den Kopf
hinein reinigenden Mund und reiben das Amt
litz; So man ihnen disfalls ihre Unfläterey vor-
wirfft sprechen sie, es wäre Waffers gnug zur
Reinigung / da doch stehendes Wasser wenig
stens vier Schuhe tiefffeyn soll. Flieffendes
aber so wenig es auch sein mag, ist schon gnug/
daß sie sich darinn waschen/ und zum Gebet tüche
tig werden sich auf des Mahomets Gesetz be-
ruffende, daß / wann Pichkil flieffet, das ist
Kameel-Mit / wäre es schon gnug zur Reini-
gung. Sie haben noch eine andere im Gesetz
befohlene Art zu waschen/ nehmlich wann sie bei
ihren Weibern gelegen, sollen sie fich jedesmal
baden; Dennoch gibt es so. Aberglaudische, die
es alle Tage fast beobachten. Solche Bäder
sind, wie ich schon etwas anderwertig davonge-
meldet, auf allen Seiten verschloffene Kammern/
in welche nur oben im Gewölbe das Tage-Licht
durchrunde Glaß-Scheiben hinein scheinet, wie
ich denn selbige albereit beschrieben. Erstlich ist
die Krafine eine viereckichte Kammer in deren
Mitte eine große flache Küpfferne Schale ste-
het / worunter man Feuer machet von Dorn-
Busch oder Pferde-Mit andere Materialda
zu brennen / ist scharffverbotten. Wann es nun
Zeit ist, gehet der Bade-Knecht hinaus und blät
fet auf einem Horn / denen jenigen zum Zeichen/
die sich baden wollen. Wofern ein Persianer
oder Mahometaner acht Tage ungebadet bliebe
würde er am ganzen Leibein unleidlich Juckenems
pfinden. Welches daher kommt, weil durch ih-
re Schweiß- Löcher / welche sich zuvor durch die
Hitze des Bades öffneten / hernach aber wieder
schlieffen/ die Dünste des Leibes nicht heraus
können und also an allen Orten ein solch Jucken
verursachen. Die Verordnung bringet mit sich,
daß die Mannsbilder gar früh bis zwei Stunden
nach der Sonnen Aufgang / solcher Bäderges
brauchen/ hernach aber ist es ihnen dahin zu kom-
men verboten. Vornehme Leute hingegen
haben alle eigene Bäder/in ihren Häusern. Nach
zweven Stunden wenn die Männer heraus sind,
dörffen sich die Weiber allda einfinden. Der
Ort, wo man sich auskleidet, ist gleich beim Ein-
gang/ sodann kommt man in das innere. Der
keine Schürze bey ihm hat/dem wird eine gelie-
hen/um das zu bedecken, was Zucht und Erbar
keit zu entblößen verbietet, sodann gieffet man
ihm warm Waffer über den Rücken. Folgendes
pfleget ein Mannes - oder so das Frauen-Volk
im Bad ist ein Weibs-Bild mit einem Stuck
groben Tuchs/ den Schweiß vom Leib zu reiben.
Ferners/ setzt er sich in eine Wanne voll warmen
Waffers/Kolatain genannt. Weil aber aller
hand Leute in solche Bäder gehen/ auch einer ne-
ben dem andern sich wäschet/kan man gar leicht
etwas Böses am Hals bekommen, wie dann soll
ches beiderlei Geschlechtegnugsamer fahren und
manche übel zugerichtet worden, da sie doch vor
hin nichts unreines an sich hatten. -
Es gibt auch in Persien gewife darzuvers
ordnete und besoldete Leute/Sakas genannt, die
einem auf den Gaffen zu trinken geben / haben
aber vor jederman ohne Unterschied nur eine
Schale. Daß also, wofern ihr Land so feucht
wäre / wie etliche in unserem Europa - und das
Baden nicht gemeinfeyn follte, würden sie oft et-
was Unreines bekommen - das man nicht gern
nennen mag. Ihre Balbiererfind gar geschickt,
und haben eine leichtere Hand als die unserigen
daß man es fast nicht fühlet, wann sie einen.
putzen. Die Nägel an Händen und Füs
fen, schneiden sie einem gar behend ab/mit einem
gewiffen Eisen. Die Gelehrten laffen ihnenden,
Bart mit der Schäre abnehmen und tragen ihn
nicht so lang wie die Türken. Die Hof- und
Kriegs-Leute haben alles weggeschoren - und
bleibt ihnen nur ein starker Knebel-Bart der
ihnen über die Backen herabhanget; maffen sie
gar viel auf lange Knebel-Bärthallen/ vorge
bende/erziere das Angesicht.
Ihre Kleidung betreffend tragen sie einen
etwas über die Knie hangenden Rock Cabaye
genannt. Er ist von gar zarter Leinwand, mit
weitenstichen abgenehet/wegen der sich darunter
befindenden Baumwolle im Sommer aber ist
deren nicht viel dabev damit sie desto leichter
eyen. Diese Leinwand würde man weit wol
feiler bekommen, wofern die vornehme Leute nicht
fast alle Tage einen andern anzögen, dann weil
es gefärbte Leinwand ist, die keine Farbe hält
und nur ein Tropfen Wassers darauf fällt, so
gibt es schon ein Mahl, daß sie also selbigen nicht
mehr tragen wollen. Die Ermyel das:
- Gl

264
Johann Baptisten Taverniers
glatt am Arm und schlieffen sich bei der Hand,
der Rock ist auch eng/ bis an den Gürtel beffer
herab, etwas weiter. Eine Seite davon/bin-
den sie auf unter die linke Achsel mit einem Band/
von solchem Zeuge wie ihr Rock, die andere Seite
deß Rocks, wird auch Kreuz-weis über die eine
unter die rechte Achsel aufgemacht. Uber solchen
Rock, tragen sie eine schöne fedene / an bee-
den Enden mit güldenen Blumen gezierte Gür-
tel, über welche sie noch eine andere aus zarter
Wolle von Kerman haben. Die Reichsten
nehmen aus eiteln Pracht gar drei Gürteln um
den Leib zwo seidene und eine wüllene über
diese beede. Unter solchem Kleid tragen sie
ein Camisol von baumwülener Leinwand Blu-
men - weis abgenähet / wie auch manchfärbige
eidene Hemde. Man gebrauchet gar wenig
einwand in Persien / weil die Seiffe etwas
heuer auch selbige nicht recht weis waschen kön-
nen. Wann wir aus Indien nach Ispahan ka-
men/hatten wir allezeit auf fünff oder sechs Mo-
nat gewaschnen leinen Zeuge mit uns / und
brachten ihn wieder schwarz nach Indien / all
wo sie vielbeffer waschen, als in Persien. Ihre
Schlaff-Hofen find auch von Seide / und rei-
chen ihnen bis an den Fuß-Knöchel hinad/ von
über-Hosen aber wissenfie nichts. Ihre Müt-
ze oder Seffe/fo wir Bund nennen ist aus zar-
tem seidenem mit Gold und Silber durchwürk
tem Zeuge fast in der Form, wie eine Kürbis.
Das obere Theil ist ein wenig flach / allwo ein
Ende des mit Gold und Silber Blum - weis
gewürkten Zeuges / in Gestalt eines Sträufi-
Ehen hervorraget. Solche Bünde sind schwer
zumal die , an welchen mehr Gold und Silber
als Seide ist. Die geringsten von denen kost-
bahrten kommen eine auf zwei hundert Thaler:
adeß Königes und der groffen. Herren ihre
# je zuweilen von vier bis fünffhundert Cro-
nen. Selten wird man einen vornehmen. Offi
eirer sehen, der nicht Edelgestein an seinem Bund
tragen soll. Die Hof- und Krieges - Leute /fd
hohe als niedrige haben vorn an der Brust ei-
nen Dolch unter der Gürtel, welcher nachdem
die Person/ auch kostbar geziert ist. Der gering
fe Soldat läfft die Scheide und den Griff mit
Silber überziehen; der groffen. Herren Dolchen
aber sind mit Kleinodien eingelegt / ja ich habe
andem letzten vor Cha-Abas den eilfftenverfer-
tigten Dolch / einen Diamant von sechzig Ca-
rat gesehen, welcher nebst andern darbevgewer
fenen kostbahren Steinen auf 13000. Tomanen
eschätzt worden, so fast 200000. Cronen machet.
' Prinzen und Prinzessinnen Königlichen Ge-
blüts an den Mahometanischen Höfen haben die
Freiheit zwei Dolche, auf jeglicher Seite einen
zutragen, aber sonst niemand, wer der auch feve.
Über solch Kleid / haben fiel noch einen an-
dern Rock/fast wie wir, den sie oben unter dem
Kien / mit einem Knopffzuknüpffen/ der vorn
hergemeiniglich neun Knöpflöcher hat allezeit
dreyin gleicher Weite voneinander; Er ist aber
nur zur Zierde / maffen sie ihn nicht zukneuffen.
Die Ende der Knöpflöcheran des Königes Rock/
nd mit kostbahren Steinen gezieret. Er ist entwe-
er von Tuch oder aus geblümten Seiden. Zeug
im Winter gber/mit Mader/oder gewissen Futter
von grauen Schafen aus Korasan gefüttert
deren Wolle wie lange gekrauste Seide und gar
kostbahr ist. Die Persianer lieben sehr die viel
farbigen Kleider / dann der Uberrock ist dieser/
der Unterrock einer andern die Hosen wieder ab
sonderlicher Farb; Die Schuhe - zumalen der
Frauens Bilder findentweder grün, roth/gelb/
oder violblau. Der Bund nebst der Gürtel/müß
fen immer von gestreimtem Zeuge feyn, nur die
Mulhanen tragen alles einfärbig.
Auffer dieser Kleidung haben sie im Win-
ter auch gleichsam einen langen bis auf die Fer-
fen hangenden Mantel mit Ermeln von gleicher
Länge / so ebenfalls mit kostbahrem Rauchwerk
gefüttert. Die Stands- Personen, ja auch viel
geringere / laffen es an mit Gold und Silber
durchwebter Leinwand nicht ermangeln. Ein
Hof. Bedienter/der deßJahres nur sieben oder
acht Tomanen hat, wird jährlich vier davon auf
Kleider spendieren; Dieser Pracht aber vermehrt
sich von Tag zu Tag /bey gemeinen Leuten, so
gar / daß man fast den Herrn vor den Diener
nicht kennen kan. Das Sprichwort ist amjetzo
bey den Persianern im Schwang/ Korbede - le-
bas das ist, so langdu wol gekleidet bist, sollt du
auch willkommen und geehret feyn/und bey-Hof
und Herrn/ einen freien Zutritt haben. Cha-
Abas der andere / wollte solchem Unrath nicht
steuern wieder groffe Cha-Abas, fein Uhran-
herr gethan - unter welchem jedweder feinem
Stande gemäß fich kleiden mute. Dann, als
er einmal feiner Diener einen fahe / welcher
Strimpffe aus Leinwand mit Gold durchwebet,
über andere angezogen und befraget, was er
Besoldung hätte der König aber leicht ausrech-
nen konnte, daßfelbige/zufo kostbaren Strümpf
fen/und darzufich schickenden Kleidern lang nicht
hinaus reiche, befahl er ihm die Fußsohlen der
gestalt mit Prügel, Oel zu schmieren, daß erwe-
nige Tage hernach feinen Geist aufgeben musste,
andern zum Abscheu und von dergleichen un-
mäßigen Ausgaben abzuschrecken. Anders
sagen./daß / als sich der Befragte über des Kö-
niges Anreden entsetzte, hätte er zur Antwort ge-
geben, er fühle jeweile, Schmerzen von Zipper-
lein/weßwegener solche Strümpffe trügelmaffen
er versichert worden/ daß sie alle wärmer als an-
dere wären; Worauf aber der König soll wieder
holt haben, es fehle ihm nicht wol gerathen - er
wüste ein vielgeschwinder und sicherers Mittel,
das Podagra zu curiren/ hätte also befohlen, ihn
oberzehlter Gestalt zu tractiren/wormit er ihm
auch von seinem Zipperlein abgeholffen. Zwar
bey Regierung des Cha-Abas / war der Klei-
der-Pracht unter den Persianern noch nicht so
gemein / weil er sich entsetzte / daß seiner gerin-
gen Diener einer/Strümpffe von obbenannter
kostbahrer Leinwand trug; Sondern ist erst in
Schwang kommen, seitdem, daß die Engelän-
der und Holländer in Persien zu handeln anfien-
gen/ihr Tuch hineingebracht, und die Armenia-
ner selbiges erkauften vor das Geld, so sie um die
in Europamgeführte Seide bekamen. Vor solcher
Zeit/wußte man in Persien von keinen Strümpfen,
jederman aber trug sich wie noch anjezo die
schlechten Soldaten und der gemeine Mann sie
wickelten die Schenkel in ein Stuck Ziegen-Fell/
- zwei)
--*

Persianischer Reisen Fünftes Buch.
265
:
zwey Elen lang/ und fünff oder sechs Daumen
breit, der Fuß aber vom Knöchel hinab / blieb
bloß im Schuhe / ausgenommen Winters
Zeit, da sie Socken gebrauchten. Solche Art
von Strümpffen scheinet vor Soldaten und ge-
ringe Leute gar bequem zu feyn / als die oft in
z" Regen hinaus - und durch manchen
Bach waten müffen, daß sie also nur beede Stü-
ckerauhen Ziegen- Fels abnehmen und in we
nig Zeit trocknen dörffen; Da wir hingegen wol
2. Stunde gebrauchen, ehe unserenaffeStrümpf
fe trucken werden, auch viel Mühe machen./ehe
man sie vom Fuß bringen kam. Tragen also
die Persianer auch Strümpffe anjezo; Sie li-
gen nicht glatt an / sondern sind gleich weit von
oben bis unten herab. An den Fersen sind sie
mit Leder besetzt - so zwei Finger breit unter
den Fuß gehet, sonst würden die Schuhe, wel
che sie nicht zubinden, die Strümpffe bald zer
reiffen/maffen sie fast wie unsere Pantoffelfindl
aber an statt des Absatzes mit wenigem Eisenbe-
fchlagen und aus Carmesin oder Corduan ge-
macht werden. - Weil sie gar oft des Tages
auf Tapeten gehen, ist ihnen eine solche Gattung
von Schuhen viel bequemer als die unfrige die
man zuschnallen oder zubinden muß. Die so
mittleren Standes sind kleiden sich anstatt des
geblümten Seiden- Zeuges in Holländisch oder
Englisch Tuch. Der gemeine Mann aber nimmt
starke vielfarbige Leinwandt oder andern gro-
ben bundten Zeug/ gemeiniglich violet/blau/
grün oder andere Farb / nur schwarz nicht.
Der gemeine Mann trägt fast keine andere als
nur erwehnte Farben / maffen man die Mahl
nicht so sehr darinnfiehet.
Weil es auch in manchen Perianischen Pro-
vinzen zur Winters-Zeit gar kalt ist, braucht man
dargegengut Belz-Werk, deren es dreyerley hat
Schaf- und Fuchß-Belz ist der geringste / und
vor schlechte Leute: Das gekrauste Lammes-Fut-
ter von Pezd oder Kerman, Katzen- und Wifel-
Häute vor mittlere Stands-Personen. Mar-
der aber vor diegroffen. Herren bei Hof und
andere Personen, die in einem Ehren-Amt find;
Diese letztere kommen aus Moskau, deren etliche
bis fünffhundert Thaler kosten. Die Lämmer
von Yezd / oder Kerman / werden gemeiniglich
geschlachtet / wann sie vierzehen Tage alt sind/
damit die Wolle desto grauer bleibe dann je älter
solche Lämmer werden, je mehr verliehrt sich die
Kräuse. Die Persianer können solche Reife Män-
tel zubereiten / die gut vor Regen / Wind und
Kälte sind Sie werden aus dick gemachter Wol-
le, wie unsere Hüte verfertiget.
Indemeich der Kälte in Persien erwähnet,
und es allda kein Holz gibt/ als nur gegen dem
Caspischen Meer, so wird es sich wolschicken, daß
ich etwas welde / auf was Weife man sich infel-
bigem Lande wärme. In jedem Haus find kleine
Kammern, die in der Mitte ein viereckicht/zwey
oder drey Schuhe langes, nachdem die Kammer
ist und einen Schuh tiefes Loch haben. Oben
ist ein groffer weiter holer Deckel / nebst einem
breiten Teppich, damit die Hitzeso man im Loch
mit Feuer gemacht, darinn bleibe. Wennunfrie-
ret, der sitzet bis an die Gürtel hinein der Frost
verliehrt sich alsobald/ und wird einem so heiß/
daß man schwitzet / auch wo man nicht achtung
hat gar in einen Schlafffinkt. Der groffen. Herr
ren Gemächer, haben alle Caminen, das Brenn-
Holz aber wird nicht gelegt, sondern aufrecht
gestellt. Die Mauer vom Camin gehet gar tief
und halbrund herunter oben so weit als unten
her, damit der Rauch nicht ins Gemach schlage.
Die Persische Höflichkeit belangend, wann ein
Geringerer dem Höhern begegnet/fokniet er nie
der aus Ehrerbietung und sitzet nach ihrer Art
auf die Fersen/jeder aber gehet, nachdem er hoch
oder geringen Stands ist. Sie machen viel Com-
plimenten bei ihnen Traversea genannt, und
grüßen nicht auf unsere Weise einer den an
dern./maffen sie das Haupt niemals entdecken,
ondern neigen es nur / und legen die rechte Hand
auf die Brust. Nun ist es Zeit auch von den Wei-
bern zu melden / was da irgend zu beobachten
"sun Dormann
as Frauen-Volk in Persien ist gleichfalls
auf das Prächtigste gekleidet, ''
und lange Rock ist alles aneinander, fast wieder
Männer Rock/ vornher offen und gehet nicht
über die Waden. Die Gürtel wird nicht engean-
gezogen/föndern bleibt lottericht - aber die Err
mel liegen glattan/bis gegen der Hand; auf dem
Haupt haben sie eine kleine erhabene Mütze, wie
ein Thurm/fonach ihrem Vermögen und Stan-
der mit Edelgestein gezieret. Von solcher Mütze
haben etliche einen seidenen Schleyer von hinten
herabhangend/welches gar fein stehet und ihre -
Haare / so geflochten / gehen ihnen bis auf die
Achsel. Sie tragen lange auf die Fersen hinabreis
chende Schlaff, Hosen, wie die Manns-Perfo-
nen/auch ebensolche Schuhe. Der Frauenbilder
in Ormus Kleidung ist nur ein paar Schlaffho-
sen/mit einem Uberhemde/wegen sehr großer Hit
ze selbigen Landes. Die Armenianische Weibes,
personen haben absonderlich einen kleinen Leib,
Rock/doch ohne Ermel/fast wie Manns-Bilder,
und das Hauptfamt dem Kien/ mit zarter Lein-
wand umwickelt. Ihre Haare find zusammenge
bunden am Kopff/ von welchem andere falsche
in einem langen schmalen aus Sammet oder ge-
blümten Seiden - Zeug gemachten Säckchen
hinten bis über die Gürtelherabhangen. Die Rei-
chen zieren sich mit vielen Kleinodien: Wie ich
denn schon anderwertig von der Frauens, Bils
# Finne im Reich Lar und Ormus ge-
EIDEI.,
Trefflich schön Frauen-Volk findet man in
Perfien/ und defen nicht wenig. Dann/weil aus
allen Orten und Enden viele dahingebracht wer-
den/bemühen sich diejenigen, so damit handeln,
daß sie die allerschönsten, wo nur möglich, bei
kommen mögen. Die Weiffen sind aus Pohlen/
Moskau/Circafia/Mengrelia/Georgia und von
den Tartarischen Gränzen dahin geführt. Die
schwarzbraunen, aus des groffen Moguls/ aus
der Könige von Golconda und Visapur Landen.
Die gar schwarzen / von der Gegend Melindä
und vom rohen Meer her. -
Die Persische Weibs-Bilder./laffen sich von
niemand als von ihren Männern sehen. Wenn sie
in ein gemein Bad gehen, welches nur von Ge-
ringen geschicht, denen es an Mitteln ermangelt
-
ein eigenes zu halten, so find sie mit einem großen
H1 Schleyer

266
Johann Baptisten Taverniers -
Schleyer vom Kopf bis auf die Füße bedeckt,
der nur zwei kleine Löcher hat, wodurch fiel den
Weeg sehen können. In der Haushaltung sind
sie müffig und nehmen sich um nichts an / ja
sie effen nicht einmal mit ihren Männern, wenn
jemand anderer, wer der auch fey/bey ihnen ist,
sie haben ganz keinen Gewalt / uad sind wie
Sclavinnen. Fast den ganzen Tag vertreiben sie
mit Tabackschmäuchen auf allerlei Weise. Wenn
fieins Bad gehen will immer eine schönere Kleider
als die andere haben und beffere Collation brin-
genlaffen. Die Vermöglichen, welche Sclavin-
nen halten lassen sich bald den Arm / oder die
Schenkel und Füße reiben, bis sie einschlaffen
daß sie also ein recht wollüstig Leben führen und
doch keiner andern Kurzweil oder Freud in ihrer
Gefangenschafft genießen können. Daß demnach
eine Jungfrau, wann sie in den Ehestand tritt mit
niemand andern einige Gemeinschaft hat als
mit Weibes-Bildern oder Verschnittenen / je
vornehmer aber sie sind je mehr und schärfer wer
den sie verwahrt. Je höher einer im Ehren-
Stand sitzt jerühmlicher ist es ihm, wenn er viel
Weiber und Sclavinnen hat, die unumschränkte
Herrschafft aber überfie verursachet, daß sie sich
allezeit entweder willig oder aus Noth gegen ih-
ren Mann freundlicher zeigen.
Zweyerley Verschnittene gibt es, die zu Eh»
renhütern der Sultanimen und vornehmer Her-
ren Frauenzimmer bestellt sind. Die ersten sind
weis und kommen selten nahe zum Weibervolk/
sondern sind wie die Wache der äußern Pfor-
tendeß Harams; die andern schwarz/abscheulich
von Angesicht und alles glatt weggeschnitten
wie zwar auch die vorigen/ diese letztere aber/be-
wachen das Innere im Frauenzimmer. Wann eine
vornehme Frauens- Person ausgehen muß/fd
sind hinter und vor ihr etliche Verschnittene mit
Prügeln, die Platz machen. Zu solcher Zeit/da
das Königliche Frauenzimmer sich auf dem Land
befindet, muß man sich in acht nehmen wie ander-
wertig gemeldet, daß man ein oder zwei Meilen
davon entfernet bleibe. Maffen eine große Men-
ge der weißen Verschnittenen - zwei oder drey
Tage vorhero das Feld/oder selbige Gegend
durchstreichen, und die Leute mit Gewalt oder
Prügeln abtreiben die schwarzen Verschnittenen
hingegen / sind allezeit in und beym Frauenzim-
mer. Im Fall man zu solcher Zeit, wann der Kö
nig mit seinem Weiber-Volk ausreiset, jemand
in einem Graben oder Gruben unterwegens soll
teantreffen würde man solchen / ohne weitere
Complimenten gleich in Stücken hauen. Als
Cha - Abas der andere, einsmals mit feinem
'' aufm Land war, befand sich ein
müder #" - Knecht, daß er unglücklicher Weis
je aus Mattigkeit unter einem Gezelt aufm
Weege / einschlief. Da nun das Königliche
Frauen-Volk solchen eingeschlaffenen Menschen
bey ihrer Hinkunft erfahe machte es ein groß
fes Geschrey, die Verschnittene hingegen weck
ten ihn nicht einmal auf, sondern wickelten ihn
feinfachte ein in den Teppicht, worauf er lag
und begruben ihn lebendig. Cha - Sefi /
Cha-Abas des andern Vatter, als er auch
nes Tages / mit seinem Frauenzimmer auf der
Reise war begegnete einem Bauers-Mann/wel
cher ihm wollte eine Supplication überreichen
weil man ihm anderwertig die Gerechtigkeit ver-
sagte aber ehe der König mit ihm redete durch
schoß er ihn mit zweyen Pfeilen; welches doch
niemand loben wollte. Wann das Frauenzim-
mer durch ein Dorff marschiert / muß alles
Manns-Volk, wann man es warnet sollte es
auch mitten im Winter und bey Nacht fern, auf
stehen und durch den Schnee über quer Feld sich
fort packen; Daß also auf solche Weise das Kö-
nigliche und anderer vornehmer Herren Frauen
Volk bewachet wird.
Das Funfzehende Capitel.
Von den Krankheiten in Perfien/und deren Cur.
En Anfang will ich machen - von
der Kinder gewöhnlichen Kranke
heiten. In Persien weis man gar
wenig von Kinder-Blattern an
SG statt deren sie fast alle bis insze
“hende oder zwölffte Jahr mit dem
Haupt-Grind geplagt werden. Welches wolda-
herkommen mag, weil sie ihnen schon mit sechs
Monaten alle Wochen zwey oder dreimal den
Kopfscheren. Aber man bekomt solchen Grind mit
zu sehen / weil sie keine Haare tragen - und im
Grüffen niemals das Haupt entblösen.
Die Französische Krankheit sollte in Per-
fiengargemein feyn. Wofern es nicht die gesun-
de Lufft allda/und Dürre des Landes verhinder-
ten / ausgenommen die Provinz Mazandran;
Aber über das nehmen sich die Perser vor dieser
Unpäßligkeit gar sorgfältig in acht;Kein Mann
wird zweimalbeym Weibfeyn/er habe sich denn
gebadet / daß also / was er böses bekommen,
durch den Schweiß ausgetrieben wird. Sie wis
-
den nichts vom Zipperlein oder Stein aber die
Armenier können vom letzern wolfagen; Doch
find es nur solche / die in ihrem Leben öffter in
# Weinkanne / als in den Waffer-Kruggs-
(2)(2).
Einem/den das Bauch- Grimmen kitzelt,
wird Pferde- Fleisch zur Speißverordnet, wel-
ches vielen, wie ich selbst gesehen, sehr wolgeholf
fen. In Indien gibt es ein ander Mittel davor.
Sobald man es fühlet/wird ein eiserner Drath
anderthalb Schuhe lang und dick wie eine star-
ke Schreib - Feder / glüend gemacht und dem
Patienten auf der Fuß-Sohlen so lang Creutz-
weife gestrichen - bis es aufs Fleisch durch die
Hautgedrungen; wenn er nun den Brandem
'' er auf und herum, und weis von
einem Schmerzen mehr.
Die Perser aber insgemein, sonderlich wel
chereich sind, und ein ehrlich Auskommen haben
werden von den Krankheiten nicht so sehr gevo
pirit / wie die Europäer. Urfach defen '
We


Persianischer Reisen. Fünftes Buch.
267
'' gerösteten und zerriebenen Rhubarbar
weil sie alle Frühlinge das China-Holz / so eine
Wurzel aus China der Rhubarbar ähnlich/ge-
brauchen / welches sie vor ein herrlich Präserva-
tif halten / und also zu Nutz machen. Etliche
Tag nacheinander wird solche Wurzel in Waffer
gekocht - so viel als der Arzt verordnet; Mehm-
ich den ersten Tag, nimmt man zwei Loth/zu
drey Maß Waffer/ alle Tage aber wird die Do-
fis der Wurzel bis auf den 12. und 20. Tag ver-
mehrt. Der Trank ist garannemlich/und von der
Farbwie klar. Hönig. So lang man davon trin
ket darffman nichts, als ein wenig Brod, nebst
ungesalzenem gebratenem Hüner-Fleisch essen/fd
es aber zu Ende./muß man sich einen ganzen Mo-
natlang des Obsts enthalten. Wann der Trank
im Leib ist / muß man die Person fein warm zu
decken das Leinen Zeug aber wird vom Schweiß
ganz gelb/ja gar die Mauer in der Kammer. Die
'' gar leicht / wie die Rhubar-
" der guten kostet das Pfund / hundert
haler. - -
Die Perser gestehen es selbst, daß man bei
ihnen mit der Arzney nicht wol wisse umzugehen./
und bekennen, daß nur die Christen solche recht
verstehen. Wann der Medicus die Umstände
der Krankheit erfahren/verordnet er dem Patien-
ten die vier kalten Samen/oder sonst ein schlecht
gesottenes Waffer, welches jeder selbst zu Hause
machen kan/ und die Nothdurft darzu aus der
Apotheckenholenläffet. Vor dem Durchbruch/
gebrauchen sie saure Milch mit unabgeschäum-
ten in Wasser gekochten Reiß, in welchen sie zu
geln. -
Das Brod/ wird ihnen gleichbey Anfang
der Krankheit verboten, an dessen Stelle, der
in Hüner-Brühl/auchwol nur in klarem Was
fer aber gar dünn gesottene Reiß/ vergönne
wird. Doch ist die Speise-Ordnung oder Diä-
ta / das Vornehmste in allen Krankheiten / so
man ihnen anordnet und vor das Beste achtet.
Solcher Rath ist bei gewisser Beschaffenheit/
zwar gar heilsam je zuweilen aber auch ein rech-
ter Gifft / maffen fiel dergleichen Verornung,
nicht mit bedachtsamer Erwehnung der Umstän-
de, sondern nur aus Gewohnheit / anbefehlen/
weil mir bekandt ist, daß sie oft/ was schädlich/
zugelaffen, das Gute hingegen verbotten haben.
In Persien gibt es keine so stattliche Kranken-
Hospitäle - wie in Europa." Wann demnach,
der Patient nicht so vermögend ist, daß er den
Arzt holen lasse/fetzt man ihn auf einen Esel/und
zwei oder drei Personen halten ihn , er aber
hat ein weis Tuch um den Hals gewickelt, zum
Zeichen seiner Krankheit. Wenn er nun beim
Medico ist betastet er ihm gleich den Puls./muß
ihm die Zunge weisen - und er kündiget sich um
die Beschaffenheit seiner Krankheit; Sodann,
ergreifft er die Feder verschreibt ihm aufeinmal
auf ein drei Finger breites Papier mehr Tranks,
als er in drei Bäuche faffen kan. Daß also/ob-
schon nur klar Waffer vom Unpaffen gehet / fie
der Meinung sind die Arzney habe gar wolan-
geschlagen / weil eine so große Menge Feuchtig-
keit aus seinem Leibe kommen fey.
Wann der Arzt um einen guten Rathge-
beten wird./erzeigeter sich gar nicht Geld-begie-
rig und will nichts davor annehmen; Der Apo-
thecker aber ist schon von ihm unterrichtet, wie
er es mit dem Kranken halten fol/und schätzet fei-
ne Sachen so hoch, daß dem Medico die Mühe
garwol belohnet wird. Kein Kranker darffein
weißgewaschen Ober-Hemde anziehen sollte das
alte auch am Leib vom Schweißabfaulen ja nicht
einmal die Kleider dörffen sie wechseln.
Wer die Mittel hat und läßet den Arzt zu
sich kommen, wiewol es mehr kostet, als wenn
man sich bei ihm einfindet, dem ist darum nicht
beffer geholffen. So es sich begibt, daß der Par
tient schon einige Todtes-Zeichen an ihm spüh-
renläffet / wird dennoch der Medicus sich gegen
die Leute vernehmen lassen es eine nicht gefähr
lich mit der Krankheit, und komme ohnfehlbar
wider zurecht, da er doch kaumwegist/foringet
jener albereit mit dem Todte - und stirbt dahin.
Die Verwandten aber auffer dem Hause, be-
richtet er es stehe gar besorglich mit ihm und
zweiffele an seiner Genesung. Auf solche Weise,
kan man ihnen nichts vorwerffen/ dann es mag
gehen wie es will, so haben sie es doch auf einer
oder andern Seite errathen.
Das Gechzehende Capitel.
wie sie die Jahrs Seiten in Persien abheilen.
---
Erstlich / von der Sonnen. Auf
gang / bis auf den Mittag; So
dann bis auf der Sonnen Unter-
gang; Dritten und viertens/bis
Mitternacht / und wieder Auf-
gang der Sonnen. Zu Mitternacht, wie auch
- W"
- s ) - .
- --------
- - - - - - - - -
- *** -7
E-
wenn es taget, werden in jeder Stadt die Kef
fel-Paucken, so fast den unserigen ähnlich, aber
weit größer find/geschlagen worbey fich auch
die Schalmeyen/ und Sackpfeiffen/nebst messin-
gen Becken/ und dergleichen Instrumenten hören
E # Persianer machen auch vier laffen. Es sind gewisse darzu bestellte, und be-
- Theile aus dem Tag / wie wir;
foldete Leute, die also eine viertel Stund spielen
müssen und an einen hohen Ort stehen, damit
man sie in der ganzen Stadt hören möge. Sie
habengroffe sieben oder acht Schuhe lange Horn,
mit einem weiten Ansatz / so man darein bläft,
kan man sie auf eine halbe Meilweeges verneh-
men. Dergleichen Instrumenten gebrauchen fie
auch bei allen ihren Fest-Tägen, oder wenn der
König einen neuen Land - Drost/ und andern
Officirer erwehlet. Solchen “
ist auch vergönnet in alle Häuser zu kommen,
wo sie einen neugebohrnen Sohn wissen, denenet-
Lilij Wp 06



263
Johann Baptisten Taverniers
was von Geld verehret wird. Gemeine Leute müß
fenden Beutel suchen und ihnen spendieren/vor-
nehme Herren aber spotten ihrer und geben nichts.
Die Abtheilung der Zeiten bei den Persia-
nernfowolin Policey/als geistlichen Sachen/ge-
schicht nach dem Mondes - Lauff / die Namen
aber solcher Monaten find/wie folgt: Der erste
Mouharrem. Der andere/ Sepher. Der drit-
te/Rebia-el-avel. Der vierte / Akrer. Der
fünffte/Gemadi-avel. Der sechste / Gemadil-
akrer. Der fiebende Regeb. Der achte/Cha-
abon. Der neunte / Ramezan. Derzehende/
Chaval. Der eilffte / Zicade. Der zwölffte/
Zil-hage. Jeder Monat aber fängt an, sobald
fie den neuen Schein fehen/ oder spühren.
Bey ihren Astronomischen Rechnungen /
wie auch im Calculiren der Länge und Breite je-
der Planeten, um ihre Tekuim oder Calender
darnach einzurichten/gebrauchen fiel der Sonnen
monatlichen Lauff, die sie also nennen/Azar/hat
ein und dreyffig Tage. Onzon/dreyffig. Ajar/ein
unddreyffig. Harizoudreyffig. Temouze ein und
dreyfig. Ab/auch so viel. Eiloul/dreyfig. Te-
chrion-el-avel/ ein und dreiffig. Techrion-el-
ilavi/dreyfig. Kanon-el-avel/ ein und dreif
# Chaabat / acht/ oder neun und zwanzig;
ieser letztere ist unserm Februario gleich. '
erster Monat Azar / hat seinen Anfang den
1/11. Marty unserer Zeit / daß er also mit
unserm alten Calender eintrifft. Alle ihre
Monaten werden auch von ihnen Mah-Roumi,
das ist / Römische Monaten / genannt. Die
Egyptischen find bey ihnen auch im Gebrauch
als / Ferverdin / Erdibehoet / Kourdad / Tir/
Mordad/Cheriuer/ Mehre/Abon/Azar/Dei/
Bahmeg/ Espendarmouze. Ihr erster Monat
Ferverdin fängt an im Früling/wann Tag und
Nacht gleich ist jeglicher Monat aber hat nur
dreyffig Tage/ die fünffübrigen setzen sie zu Aus-
gang des Jahres hinzu. / und werden Krams
monsterelze genannt.
Im Frühling wann Tag und Nacht gleich
find / oder im aequinodioveris, haben sie ihren
Neuen Jahr - Tag/fo bey ihnen der vornehm-
ften Feyereine ist. Anfolchem Tag begeben sich
fast alle grosse Herren des Reichs nach Hof
wünschen dem König Glück nebst einem Präsent
nach jedwedern Standesvermögen. Wofieir-
gend nichts Kostbahres oder Rares finden und
bekommen können, so geschicht die Verehrung in
Ducaten / deren manche Herren ihm bis zehen
tausend auf einmal zum Geschenk bringen. Die
Abwesende vom Hof als Kanen oder Landvögte
senden dem König gleichfalls stattliche Vereh-
rungen / daß er also auf solchen Tag groffen
Reichtum überkommt. Sie danken auch Gott/
daß er sie den Neuen Jahrs-Tage erleben lassen,
ihr Land vor schädlichem Ungewitter bewahret
und daß der Saame schon hoch aus der Erde
hervor wachse. Dann vom Anfang des aequi-
nocti im Frühling gibt es keinen Frost mehr, weil
fenfie sich gleichwoll wegen der Melonen und Gurs
ken fehr besorgen./maffen folche/mehr dann vier
Monat lang armer Leute Speisefind. Wann
ein Persianer kein Geld haben sollte sich auf den
Neuen Jahrs-Tag ein Kleid zu schaffen, würde
er eher seinen Leib verpfänden und eines kauffen,
maffen der Kleider - Pracht in Persien, sowo
“in als hohen Personen übermäfig
groß ist,
Das Eiebenzehende Capitel.
Von den Panqueten und Speisen in Persien.
RJe Perfier sind nicht begierig nach
d, niedlichen Lecker - Biffigen 7 und
leben sowol hohe Standes - Per-
onen als geringe Leute/gar nüch-
Etern. Indeme es aber allda/zu
- - - - - mal in Ispahan/gar wenig Holz
gibt und the er ist als effen sie nur Abends ge-
kochte Speisen. SIhre Mittags-Mahlzeit aber/
Chate genannt, ist Brod/ Käse / so in kleine
Stücke mit Milch zubereitet in Bocks-Häuten
verkauft wird/Milch/gekochter Wein/Melo-
nen und ander Obst / nachdem es im Jahr ist.
Abends haben sie etwas gekochtes/welches ge-
meiniglich Pilau und gebraten Fleisch sein muß.
Siekauffen nur soviel, als sie auf einmal gebraut
chen und verschaffen ihnen nichts im Vorrath/
welches auch doppelte Unkosten verursachet. Doch
thun solches nur die Mahometisten/ da hingegen
die Armenianer gar sparsam und häußlich leben/
maffen, wann sie einmal auf gewisse Zeit ihre
Nothdurffteingekauft, sie nachmals mit viel Geld
mehr ausgeben. -
Hammel/Lämmer/oder junge Ziegen und
Hüner nebst jungen Tauben sind der Persianer
gewöhnliche Speise: Rindfleisch effen fie gar
selten. Ich habe anderwertig erinnert, wie alle
Mahometisten nichts vom Hafen genießen, das
bey auch die Ursachen angeführt. Der König
und alle grosse Herrenfind der Jagt sehr ergeben,
und effen doch wenig davon. Wann sie ein wild
Schwein erlegen / verehren sie selbiges einem
Christen, da muß man sich mit einem Gegen-Prä-
ent/vor solche hohe Ehre einfinden. Die Per-
fische Armenianer haben in Europa gesehen, wie
die Caphanen fettzumachen, und die junge Kal-
kutischen oder Trut - Hüner aufzuziehen findy
welche doch nur vor den König kommen: Sie
wiffen aber solche nicht recht einzukauffen, wie ich
denn dieses meldete / als ich von den Zulfalinen
handete. Die Persianer können die Speisen
nicht recht auf mancherley Art wie in Europa
zurichten, sie haben nichts von unterschiedlichen
in wolgeschmacken Brühen / eingemachten Sa-
chen / maffen ihre Speisen vielmehr einen hum-
gerigen Magen - als schleckhafftes Maul ver-
gnügen können. Hammel- und Lamms-Fleisch
ist bei ihnen köstlich und gut / wenn sie es auch
nur recht zu richten und braten sollten, aber es
muß alles im Ofen gar werden, der bei ihnen viel
andert/ als die unsrigen/gebauet ist, Sie find



IN

Perfianischer Reisen Fünfftes Buch.
269
„gewohnt / daß sie dessen gar nicht entrathenk
die Erde hineingegraben / ohngefähr dritthalb
Schuhe breit und fünff oder sechs hoch. Aus
Ermanglung Holzes / werden sie mit Dorn-
Buch heiß gemacht, wie auch mit anderer Ma
teriaus Erden/Dorffgenannt, mit Viehe-Mit
untermenget/fofie Stuck-weise aufdörren/ und
zum brennen gebrauchen. Sie braten ein ganzes
Schaf oder Hammel auf einmal/hangen es im
Ofen auf und setzen ein Gefäß mit Reiß darunter
worein das herabflieffende Fett fällt und mit dem
Reißkochet. Der einzige Schwanz eines solchen
Schafes wiegt 1o. oder 12. Pfund / und gibt 6.
Pfund Fett von sich ist auch ganz anders als unser
rer Schafe ihreformirt/maffen selbiger unten dick
und breit / oben aber eng und spitzig gestaltet.
In Ispahan gibt es Braten - Köche / die gebra-
tene Schafe oder Hammel hangend haben / da
von fie einem nach Belieben abschneiden: In
andern Buden, findet man gekocht Fleisch / noch
in andern / den Reiß: Aber/ mit wenigen / die
Perfer haben keine niedliche Speisen. Viel
Confect machen sie auf ihre Art, gegen den unfris
genaber, find sie nicht gut / Obst in Weinessig
eingemacht, ist bei ihnen gar was Köstliches.
Sehr wolschmeckend und weiß Brod gibt
es bei ihnen und wächst Weizen gnug im Land/
daß sie also keines Ausländischen benöthiget sind.
Alle Tage wird frisches gebacken / wie Kuchen
formiret mit etlich oben aufgestreuten körnich-
ten von Sesame. An etlichen Orten wird es in
Oefen gebacken, die mit Kiesel Steinen ausge-
etzt bald heiß werden und lang warm halten,
u Ispahan aber wir das Feuer unter ein groß
irdenes Gefäß gemacht, so fast einem sehr wei-
ten Topffähnlich / wann es erhitzt ist,/ wird der
Teig auf den Seiten herum geklebt / allwo er
gar fein ausbacken kan/maffen solcher nur Finger
dick herumligt. Die Armenier haben noch an
dere Gattung vom Brod / anderthalb Schuhe
rund, welches sie auf einer eiffernen Platte ba-
cken/und nicht viel Feuer brauchen.
Ihre Gefäffenemlich der Perser sind von
Kupffer - und werden oft überzinnt: Silberne
dörffen sie Krafft des Mahometischen Verbotts/
nicht gebrauchen / der König aber hat güldene
Gefäffe / und deren nicht wenig. Es gibt auch
viel schöne/aus Thon/nach Porcellanen Art im
Lande gemachte Gefäffe sonderlich zu Kerman
und Chamakt. uppichte Speisen effen sie
mit hölzernen Löffeln; Den Reiß/sofie etwas dick
kochen / nehmen sie mit bloßer Hand / wie auch
andere Sachen / und wischen sich nur an das
Schnuppruch.
Die Perfianer finddeß Tabacks '
N
nen. Das allererste so man aufträgt, ist ge-
meiniglich eine Pfeiffe Taback/ und Caffe/wo-
durch der Anfang zum Schmauß gemacht wird.
Sie gebrauchen solchen / auf eine gar absonderli-
- che künstliche Weise. Eine gläserne Flasche mit
drey Finger weitem Halßnehmen fie/ darein eine
hölzerne oder filberne Röhrengehet und füllen sie
mit manchfarbigem Waffer, aber nur zur Zier-
de/halb voll auf dem Halß ist ein mit maßge-
machtem Taback angefüllt blechenes Gefäß nebst
einer glüenden Kohle : Wann sie nun mit dem
-QMund anziehen / so muß der Rauch durch das
ins Blech gebohrte Loch und die darinn steckende
Röhren herab ins Wasser - so dann begibt sich
erwähnter Rauch wieder über das Wasser und
kommt durch eine andere, der ersten Röhren an
gefügte dem Schmäucher in den Mund, daß
also mit solcher Abkühlung dem Taback die Stärs
ke und Schärffe benommen wird, sonst würden
fie unmöglich selbigen immer und stets während
schmauchen können. Der Caffe muß auch dar-
bev. seyn / welchen sie in kleinen Procellanen
Schälichen nehmen / allerhand Confect wird
gleichfalls aufgesetzt. Die meisten aber haben
gemeiniglich dessen kleine Schachteln vollbey sich
der Compagnie davon mitzutheilen/wofern das
Aufgetragene nicht gut genug, welches dem Trac-
tirenden oder Hauß, Herrn zu Schanden gerei-
chet. Bey ihren Luftigkeiten fingen sie gar we-
nig, sondern sagen etliche übel gereimte Verleda-
her/doch gar Gravitätisch; Vertreiben also den
Tag mit Schmauchen und Gesprächen, bis es
Abend und Zeit ist, die Speisen aufzusetzen,
Aberehe und bevor ich zu ihrer Abend-Mahl-
zeit/und Panqueten komme, muß ich erstlich das
90 ' was ich von ihrem wunderlichem
und fast stündlichem Taback-Schmauchen, wie
auch Geniefung andern schlechten Zucker- Sa,
chen angefangen sogar gemein bei ihnen ist.
Die Perfer/ Frauen als Manns-Per-
sonen find des Tabacks von Jugend an so stark
gewohnt, daß ein Handwerker, der nur fünff
Stüber&# verzehren hat/drey davor ausgeben
wird, 16 ' wofern sie dessen erman-
geln sollten, könnten sie kein Clamaque oder frö-
lich Herz haben. Zu Zeit ihrer Ramazan oder
roffen. Fasten / muß vor allen Dingen die Tat
acks-Pfeiffe gegen Abend in Bereitschafft sein.
Viele zwar unter ihnen bekennen / daß eine so
große Menge Tabacks schädlich fey, wann man
es ihnen aber vorhält, sprechen sie kaltsinnigy
Adedehoud/es ist der Gebrauch.
. Außer dem Taback/ohne welchen sie zunichts
tüchtig sind, haben sie auch den Opium, den sie
aus den Magen - Saamen-Häuptichen zube-
reiten - solches schneiden sie ab / und machen aus
dem davon gepresstem Safft eine dicke Materi
zu Pillulen. Erstlich nehmen sie dessen einer
Steck - Nadel Knopfgroß ' fich / und immer
mehr/bis wie eine halbe Haselnuß, wo sie schon
so viel genossen haben dörffen sie nicht mehr davon
abstehen, sie müsien entweder sterben oder dem
Weinsauffen sich ergeben. Diese Theriakiten
oder Opium - Freffer / welches bei ihnen ein
Schmähe-Wort ist, sind in ihrer Jugend blaß
von Angesicht / sehen murrisch und abgemattet
aus / ja als ob sie stumm wären. Wann sie
nur einen Tag lang keinen Opium einnehmen,
der im Gehirn brennet/ und die Zeit seiner Wür
kung/fie zu lächerlichen Poffen und wunderlichen
Reden antreibt, wann er aber vertobet hat, sind
sie so kaltsinnig und dumm/ als zuvor, weßwe-
gen sie stets etwas davon genießen müssen. Die
fes ist aber eben die Ursach/daß sie nicht langle-
ben, sondern bei Erreichung des vierzigsten
Jahrs große Schmerzen fühlen, so von der kal-
ten Art des Opi/ der fast wie Gifft ist, herrüh-
ret. Wann einer aus Verzweiffelung seinenei-
genen Tod des will / verschlinget er
- 11 ein.

270
Johann Baptisten Taverniers
großes Stuck davon - und trinkt Wein- Effig
darauf und stirbt ganz lachend dahin.
Sie haben noch eine andere Art Tranks der
fie lustig und frölich machet/Kokemaar genannt,
ausgekochtem Magen - Saamen zugerichtet:
Er wird in einer Brüh eingenommen, und gibt
es gar eigene Häuser darzul/Kokemar Krone/in
welchen sich die Leute versammeln / wann sie sol-
chen Säuffern zusehen, und sich an ihrenpotfire
lichen Händeln ergötzen wollen. Vor der Wür-
kung des Getranks/fangen sie an zu zanken und
schmähen wacker einander, doch ohne Schläge
rey : Machmals aber werden sie wieder gute
Freunde/complementieren einer dem andern die
fer erzehlt eine Geschichte / jener etwas anders/
daß also ihre Reden/Thun und Laffen/recht La-
chenswürdig ist. Endlich gibt es bei ihnen noch
einen andern bittern und widerwärtigen Trank/
Bengue genannt, aus Hanff Blättern und an
derer Materi zugerichtet, so der stärkeste unter
allen ist; Die/joihn trinken/werden rechte Nar-
ren/weßwegen er auch in ihrem Gesetz verbotten/
jene aber zugelaffen sind. Man wird selten ein
Manns-Bild in Persien finden, das nicht ei-
nem oder dem andern von diesem Getränke über-
geben fey / davor haltende, daß man sonst seine
Febens- Zeit / in keiner Frölichkeit / hinbringen
könne. Die Usbeken haben erst neulich den Tchou-
herffe wie den Taback in Persien zu schmauchen
aufgebracht, so fast als die Blühe oder vielmehr
ein um das Hanff-Kraut liegendes wüllenes Ge-
webe ist, welches ebenfalls wunderliche Fantasie-
reyen im Gehirn verursacher, deren Theils kurz-
weilig/ Theils halbwütend sind: Welche ihnge-
brauchen, bleiben zwei oder drei Stunde lang
wie unvernünftig. Die Perfer sind auch starke
Weinsäuffer, ungeachtet er ihnen im Gesetz nicht
vergönnet ist, sie entschuldigen sich aber, es ge-
fchehe nur die Zeit zu verkürzen / und die Melan-
cholischen Gedanken aus dem Kopf zujagen.
Die Gastereyen und Panqueten der Persia-
ner werden folgender Gestalt gehalten. Die
Eingeladene kommen gleich früh Morgens zu
dem/der fiel zu fich hat bitten lassen / der ganze
Tag aber wird zugebracht mit Schmauchen/
und Historischer Erzehlung. Von Zeit zu Zeit
setzt man ihnen vor den Caffe/Zucker-Sachen/
Confect/ und Obst / nachdem es im Jahr ist.
Gegen Abend wird der Sofra/ auf schon ander-
wertig beschriebene Manier aufgebreitet / und
gekochte samt den gebratenen Speisen aufge-
jetzt, wie ich allbereit davon gemeldet. Wann
der Tractirende eine Stands-Person ist, so hat
er einen Hofmeister, der auf den Fersenfitzend/
einen großen Löffel in der Hand hält. Sodann
fängt der Haus- Herran/ und macht lange und
breite Complimenten/gegen feinem vornehmsten
Gast / ihn versicherend / daß die Mahlzeit nur
ihm allein zu Ehren angestellt sey/woferneres aber
befehle sollten die andere Anwesende deren auch
theilhaftig werden. Wenn nun die Ceremo-
nien beedereits abgelegt find/ füllet der Hofmeis
ster etliche kleine von den Aufwärtern dargereichte
Schüffele/ mit Reiß und Fleisch voll an / doch je-
dem gleich viel / und werden alle jeglichem nach
der Reyhe zugetragen. Sodan effen sie den
Reiß Hand voll / das Fleisch aber mit Fingern
faffende. Zu Zeiten thun sie auch gestandene
Milch darunter 7 machen aus allem Klöse / ei-
ner halben Faust groß / und verschluckens auf
einmal/weßwegen sie mit lang sitzen, sondern eine
ander ' räumen/maffen, wann einer fattist
und aufstehet setzet sich der andere an seine Stel-
le, ohne einzige Complimenten. Es werden ih-
nen auch, wie ich in der Beschreibung des Ser-
rails erwehnet - unterschiedliche annehmliche
Säffte vorgesetzt, in kleinen Procellanen Schäli
chen / die alle in einer gar fein gearbeiteten ge-
mahlenen großen Schüssel stehen. Sie nehmen
je zuweilen zwei oder drey Löffel voll davon den
Pilau desto beffer hinabzubringen / und dem
Durst vorzukommen; Maffen sie unter währen
der warmer Mahlzeit nicht trinken. Nach geen-
digter Gasterey wird ein Becken nebst einem
Handfaß voll warmen Waffers aufgesetzt, die
Hände und das Angesicht zu waschen, endlich
bedankt sich der Wirth gegen seine Gäste und
gehet jedweder nach Hause. Die Diener hinger
gen find stracks mit denen vorm Gemach stehens
den Schuhen bereit, um ein wenig Trankgeld
so man ihnen zuwirfft zu erschnappen.
Die Armenier tractiren ihre Gäste eben auf
solche Weise / nur daß sie den Anfang mit dem
Brandwein/und Confect machen und hernach
jedem ein paar hartgesotteneEyer vortragen. Der
Unterscheid zwischen der Mahometisten und Ar-
menianer Gaftereyen ist dieser, daß jeneschleunig
abspeisen diese aber auch geschwind doch lang
ohne Trinken effen / welches erst zu Ende der
Mahlzeit geschiheit. Nach verrichtetem Dank
Gebet/werden die Speisen ab- und das Confect
aufgetragen / sodann fangen sie erst an recht
übermäßig zu trinken. Der Tractirende hält es
ihm vor eine große Ehre - wann seine Gäste die
Thür nicht mehr finden können, welches gar oft
geschehen sollte / wann ihre Diener auch fotrum-
ken wären als ihre Herren, die sie führen, und
jeweilen nicht stark gnug find/fie vorm Fall und
auch aufm Weege zu halten, welches dem Haus
Herrn eine treffliche Freude ist;Dann, wannei
ner allein, obschon hin und wieder torklend, gehen
kam und noch ein wenig bei Verstand bleibt, so
ist dem Gast-Herrn recht leid, daß er seine Unko-
sten so übel angelegt habe.
Zum Beschluß dieses Capitels, muß ich noch
melden / daß die Armenianer gar ehrliche Leute
sind, und einem jedwedern herzlich gern das Eis
fen gönnen / der auch nur zufälliger Weise bey
ihnen zur Mahlzeit ankommt, sich über die Chris
sten verwunderende, daß sie unter währendem
Abends - oder Mittags- Mahl, die Thüre ver-
schliefen,
Das

- Persianischer Reisen Fünfftes Buch.
271
Das Achtzehende Capitel.
Von der Perser Vermählung und Hochzeiten.
ES ist bei den Persianern die Ge-
Fwohnheit, daß die Verlöbnüffen
Führer Kinder gar zeitlich im neun-
E-ten oder zehenden Jahr gesche-
- 37-7hen. Die Armenianer aber verheu-
SAP rathen die ihrigen mit fünff oder
fechs Fahren und liegen schon in einem Bett bey-
sammen. Krafft des Mahomets Verordnung/
dörffen seine Glaubens-Genoffen nur vier eheli-
che Weiber/Nekha genannt haben; Aber andere
Mieth - Frauen oder Amoutha / können sie ih-
nenbeylegen, so viel sie ernehren mögen und nur
wie lang es ihnen beliebet, welches alles vor dem
darzubestelltem Richter '' wird. Es ist
ihnen auch frevgestellt, der erkauften Sclavinen
' genieffen, und werden alle von einem und an,
ern erzeugte Kinder vorehlich erachtet / erben
gleich durch und gilt der Erstgebohrne so viel
als der Mittlere und letztere doch bekommen zwo
Töchter nur eines Sohns Theil. Wann der
Termin eines gemietheten Weibes verstrichen
fertigetfie der Mann ab, wo sie ihm nicht mehr
gefällt und muß sich vierzig Tage lang enthal-
ten, um zu erfahren, ob sie nicht besaametfey.
Der Mann gibt seinen künftigen Ehefrauen
ein auf sein Gut angewiesene Morgen - Gab /
' ihnen Geld und Zeug zur Kleidung. Die
iebste sendet ihm hinwieder eine aber gar geringe
Gegen-Verehrung und solches alles durch Un-
terhandlung einiger Weiber ; Maßen beede
Theile vor der Hochzeit niemals das andere ge-
sehen." An dem bestimmten Ehren-Tag werden
dem Bräutigam etliche mit der Braut Sachen
beladene Pferde oder Personen bei klingenden
Paucken und Trompeten zugeschickt und ist
doch nicht der Mühe werth; Eben wie bei uns in
Europa gar oft auch mehr Geschrey als Wolle
bey dergleichen Ceremonien zu finden. Die Braut
wird zu Fuß von vielen nachfolgenden Weibes-
Bildern mit weißen brennenden Wachs-Lich-
tern in Händen begleitet vorhergehen allerhand
spielende Musicanten. Wenn sie nun an das
Haus- Thor ihres künftigen Ehe-Manns ge-
langet und im Faller der Jungfrau eine größere
Morgen-Gab / als er will und kan/ zu geben
versprochen, um ihrer Anverwandten heyrathli-
che Einwilligung desto ehe zu erhalten, so muß
das Thor geschloffen bleiben. Sie pochen zwar
an, er aber versichert sie, daß er die Liebste vor
solchtheuren Werth nicht verlange: Es werden
darauf beederseits ein und andere Beschwerden
angeführt, doch treffen sie endlich einen Ver-
' / und marschieretfie also nebst allen Wei-
es-Personen und Anverwandten ins Haus
hinein. Sodann muß ein Moulha die Hey-
raths-Bedingungen ablesen, nach welchen die
Braut mit den Frauens - Bildern sich in das
innerste des Hauses begibt, machen sich lustig
effen und trinken, desgleichen auch die Männer
absonderlich,
Dieses ist also, was am ersten Hochzeit Ta-
gevorgehet; Die folgende Täge find nicht allezeit
so lustig, wie es dann gar oft geschihet, daßbeede
Theile sehr uneins werden. Wo sie sich nicht
recht '' können uud der Mann irgend
sein Weib übel tractiret so begehret sie die Ehe-
Scheidung / aber auch zugleich den ihr verspro-
chenen Mahl-Schatz/Talac genannt. Der
Mann verweigert ihr solchen sie hingegen dar-
auf Verharrende wird noch übler gehalten und
zu sprechen gezwungen, laß mich in aller ac. gehen
ich verlange nichts von dir. Wornach fie vor
den Cafi oder Cheiclesloum, so ein Schriffge-
lehrter, erscheinen und in seiner Gegenwart ei-
nes das andere frevloß und ledig sprechen. Ver-
mög ihres Gesetzes können sie solches dreimal
thun : Hernach darf das Weib nicht mehr
zum Manne kommen, es sei dam/daß sie ein
anderer noch nicht bei sich gehabt und von ihm
wieder verstoffen wäre.
Die Kindererben den Adel von ihrem Vat-
' / ä POm ' '' / #"
en ODer Ehe - Frauengedohren ein. Der Per-
fische Adel/Negahet genannt, gibt vor, er '
vom Mahomet entsproffen. Die so daher ihren
Ursprung haben wollen, nennen sich Mir, das
ist Fürst, ihre Kinder aber Mirza / nemlich
vom Fürstengebohren. Es gibt deren eine groß
fe Menge/doch viel Arme und wofern sie durch
Reichthum oder Ehren-Aemter nicht aufkom
men/werden fie/deßbloffen Tituls. Mir halber
nicht groß geachtet. -
Das Neunzehende Capitel.
Von der Perser Tod und Begräbnis.
AM funfzehenden Capitel ist der
NS-AKrankheiten, wie auch der Aerzte
gedacht worden; Bleibt also noch
übrig von der Perser Tod und
Begräbnüßgleichfalls etwas an
- -- zumerken. Es ist eine alte Ge-
wohnheit bei ihnen, daß wo es mit dem Kran
ken Gefahr hat sie auf den Althan selbigen Haus
fes einige Feuer anzünden - denen Nachbar
ren zum Zeichen / daß sie vor die Kranken zu
aufgibt, so hebet alles im Haus ein solch erbärm-
lich Schreven und Heulen an, zumal das Frauen-
Volk, welches ihm selber die Haarausrauffet,
und dergestalt wunderliche Posturen machet,
daß einer glauben sollte sie wären vom Satan
' besessen. In währenden solchen Kla-
' enfie auch alle deiß Verstorbenen herzli
che und löbliche Thaten mit stets untermengtem
abscheulichen Zetter - Geschrey, Mecht '
- 9
GOtt beten sollen. Wenn er nun feinen Geist







272
Johann Baptisten Caverniers
wird das Ableiben dieses oder jenen dem Caf
angedeutet, welcher dem Boten hieraufzur Anti-
wort gibt / Serchouma Salamet - bachet / daß
dein Kopf davor frey bleibe. Gibt ihm eine
an den Mourderchour , der die entseelten Leis
ber ' verpetschierte Erlaubnüß / daß
er den Eörper abholen - und selbigen / in dem
darzunecht einem fließenden Waffererbauetem
Haus, reinigen möge. Sodann fiehet man ei-
ne Menge Mouthamen/mit deß Tempels Fahnen
allgemach ankommen, die in der Hand lange
Stangen wie Piquentragen, deren jegliche oben
in der Höhe ein von Eisen und Messing dünnes
Blech hat, welches sich auf jede kleineste Bewe-
gung regelt. Die Stangen sind auch mit Taf-
fetumwunden gleich unsern Fahnen/wann man
fie aufwickelt. Solche Moulhanen stimmen./
mit vollem Halse - das Alla Alla Alla an - und
onst nichts mehr hupffen und springen, bald auf
iesem bald auf jenem Fuß herum: Indeme aber
diejenigen, welche am stärksten Schreyen/ auch das
meiste Geld empfangen - so stecken sie in jedwe-
des Ohr einen Daumen/ und strecken die Finger
über die Backen, damit sie desto stärker schreven
mögen. So der Leib gewaschen verbleiben die
Kleider, worinn er verschieden, denn Mourder-
chour, als die ihm von Rechts wegen gebühr
ren. Wann man nun den Cörper in der Bahr
anstragen soll, ist es die Gewohnheit / daß jegli-
cher, der ihnen begegnet seine Achsel herleihet/und
ort tragen hilft / bis ein anderer ablöset / die
efreundten des Entseelten belohnen hernach
solche Mühe. Ist es eine Stands- Person so
werden alle Pferde gezämt und gesattelt ja noch
wolandere darzu entlehnet. Auf einem ist fein
Bund, auf dem andern der Säbel auf den übri-
gen defen Pfeile, Bogen und Schild, ja ins
emein alles, was nur die Tugenden und Tapf
erkeiten des Verstorbenen vorstellen mag. Die
es ist also der vornehmen Personen Trauer
racht; Mit gemeinen Leuten wird mit viel We-
fens gemacht, sondern nur mit der Moulhanen
Geschrey und Singen auf den Begrübnüß-Ort
ebracht: Der größte Todten-Platz so seyn kan/
ist zu Ispahan von ihnen Cabrestan genannt
in welchem ich nicht eine einzige schöne Grabstätte
gesehen. Die Armenier verschaffen je zuweilen
einen groffen. Stein dahin, wo jemand beerdi-
get ist die Reichelten aber laffen vier Seulen
aufrichten, auf welchen ein Gewölbe ruhet/un-
ter dem sie fein im Schatten ' können/wann
fie jährlich auf dem Grab/zufonderlichen Ehren
deß Verstorbenen ein Todten - und Denk-
Mahl halten/nach ihrer Gewohnheit.
“ Wieder auf den Begräbnüß-Ort zu kom-
men - so wird allda eine Grube sechs Schuhe
lang - auch so tieffe und zwev Schuhe breit
gemacht. " Machmals graben sie eine Hö
lie an der Seite gegen Merca/ so groß, daß ein
ausgestreckter Leib drinn Raum habe/wohinein
' welzen / mit dem Angesicht auch gegen
ecca beim Haupt aber setzen sie zwey Ziegel-
eine, damit ihm die Erde das Antlitz nicht be-
cke. Ist es eine wolhabende Person oder ein
wackerer Soldat gewesen, so werden nebst dem
Bund und Säbel, auch dessen Pfeile und Kö-
gher ins Grab gelegt, wie nicht weniger etliche
Speisen zum Cörper gesetzt; Vor die Armen find
schon andere verordnet - nachdem es einer im
Vermögen hat. Endlich vermauert und ver-
wahret man die Hölle mit Ziegelsteinen, die andere
Grube wird, wie bei uns zugescharret. Die Moul-
hanen alleine kommen wieder in das Trauer-
Haus, denen man Speisen vorletzt sie auch wege
ihrestapffern Schreyen und Singens/wolver-
gnügt. Die Befreundten und Freunde besuchen
ferners den Erben ihn versicherende, daß ihnen
die Entseelung seines Anverwandten herzlich
schmerze. Sie halten ein Gespräch von der Welt
Verachtung, daß sie nur eine Caravanasevallwo
sich einer eher als der andere, auf den Versamm-
lungs-Platz / einfinde. Acht Tage hernach
fizt der Erbe zu Pferd und legt angewöhnlichen
Orten seine Gegen-Visiten ab. -
Vornehme Herren machen gemeiniglich di
Verordnung in ihrem Testament, daß ihre Cörs
per entweder nach Mecca oder Meched, allwo
einer von ihren Heyligen ruhet gebracht werde.
Die Perser, sowol als Türken sind in den
Wahn/ daß / gleich nach zugescharter Grube
zwei Engel Neguir und Manguer erscheinen
den Verstorbenen bis auf die Gürtel erwecken,
um seinen Glauben befragen, uud wohin er sein
Gebet verrichtet habe, wissen wollen, worauf sie
ihn nach seinem Verdienst gut oder übeltracti
ren. Die Qual der Seelen vor der Auferstehung
betreffend, geben etliche vor / es eye nichts an
ders, als eine gewaltsame Bereuung / daß man
die Wissenschaffen und andere der Seelen Voll-
kommenheiten nicht erlanget, welche man so leicht
hätte lernen können, die doch Gott von einemje-
den erfordere. Andere find der Meinung, daß die
Seelen der Gottlosen durch erschröckliche Träu-
me und Erscheinungen gemartert werden: Da
hingegen die Seelig-verstorbene stets, währende
Freuden-Gesichter sehen, bis der Sahebel-Za-
man/der Herz der Zeit ankomme, und des Ma-
homets Gesetz bekräfftige / welcher mit eigener
Hand den Dedgar oder Antichrist erlegen wird,
wornach alle Lebende im Augenblick sterben, und
dieses insgesamt zur Zeit der allgemeinen Aufer-
stehung Maauedet - Hechre genannt - erfolgen
soll. Daß eben die vorigen Leiber und Seelenfich
wiedervereinigen, und vor dem Gerichte des groß
fen Welt- Richters erscheinen werden, dahin
aber zugelangen/ habe es eine Brücke Polserat,
viel schneidender als die Schärffe eines Meffers,
über welche die Musulmanen weit leichter, als ein
fliegender Vogel/kommen sollen: Die Unglau-
bigen hingegen würden gleich im ersten Schritt
auf erwehnter Brücken stolpern, durch welche
ein feueriger Pfuhl hinlauffe/ nebst tausend mit
Hacken und Zangen ausgerüsteten Teuffeln/fel-
bige hinunter zu ziehen. Wie dann die Perser
wann einer dem andern unrecht zufüget und
nicht befriediget wird, diese Drohe - Wort von
sich hören lassen; Volan / ehe du über den
Poliferat gelangeft / foltu es mir doppelt
wieder ersetzen, ich will mich an den Sauns
deines Kleides anhalten / und dich an der
uber-Reise verhindern, bis du mich ver-
gnüget habeft. Die Klügelten aber lachen zu
solchen Reden und sagen im Scherz: Es ist
allgut,/ wir werden wol sehen, ob ich auf
dem

- Persianischer Reisen Fünfftes Buch.
273
den Polferat stolpere. Der Thor- Hüter des
Paradies Rufuen/agenfie, öffne ihnen die Thür/
allwo sie am Rand des großen Kauffer oder
Spring-Brunnen sitzen und ihr Prophet sie mit
einem weiten Löffel aus selbigem tränken werde,
folgends sollen sie eine Menge darzu erschaffene
Frauens-Personen / nebst den köstlichen Spei-
fn/haben und genießen. Damit aber solch neu
und heilig erschaffener Ort durch natürliche Wür-
kung des verzehrten Effen und Trinkens nicht
verunreinigelt werde / soll alles / vermittels
wolrichenden Schweißes/ausschwitzen, sie aber
ewig in solchem Stande verbleiben. Die Ver-
ständigere hingegen wenden vor - man müffe
den gemeinen Leuten, die hohe Sachen zu be-
greiffen unfähig/ dergleichen Dinge zu glauben
vorschwätzen / beyneben aber versichert sein,
daß die Seeligkeit nur in vollkommener Ex-
känntnüß aller Wissenschafften beruhe , die
Sinne hingegen würden nach ihren Qualität
ten/auch sattsame Vergnügungfinden.
Das Zwanzigste Capitel.
Die Abreise des Authoris von Ispahan nach Ormus/ wie auch die
Beschreibung der Straffen bis auf Schiras,
Bschon ich den Weg von Ispahan
nach Ormus manchesmal hin und
her gereift/will ich doch anizo auf
solcher Straffen nur meiner letzten
EVA Reise gedenken / als ich den 24.
Febr. 166. von Ispahan nach
Indien abmarschierte. - - -
Da nun alle Anstalt gemacht, und die Zeit
in Indien zu reisen herankame/machte ich mich
Nachmittags auf den Weege / und verblieb
eine Meile von Ispahan im Felde / wohin mich
etliche meiner guten Freunde begleiteten. Mei-
ne Pferde ließ ich allda tränken / und ruhete bis
Nachts zehen Uhr. Sodann marschierte ich
fort bis der Tag anbrach / und erreichte einen
Ort, wo es Radars / oder Straßen, Wache
gibt eine halbe Meile vom großen Dorff Ispe-
hanek / durch welches wir mussten. Morgens
um Glock zehen / kame ich auf ein ander groß
fes DorffMahiar/allda es eine noch gute Car-
vanera hat. Von Ispahan bis hieher ist das
Land ganz unfruchtbar und nicht einiger Baum
zu finden / ausgenommen nahe gegen Mahiar
ist es etwas beffer. - -
Den 26. Morgens um drei Uhr / reiteten
wir über eine gar dürre Ebene, die aber eine Mei-
le von Comche einer großen Stadt sich beffert
alda ich gegen eilff Uhr um Mittag anlangte.
Es gibt daselbst unterschiedliche Carvanferen/
die, ob sie schon nur von Erde / doch gar schön
find. Diese Stadt bestehet aus einigen - eine
halbe Meile lang nacheinander liegenden Dörf
fern. Drei viertel Weegesohngefähr davon ist
ein feiner Mahometischer Tempel / neben einem
kleinem Teiche voll Fische/ aber die Moulhanen
laffen keinen herausfangen/ vorgebende/ erge-
höre einem ihrer Propheten, welchem der Tempel
gewidmetfey, Indeme es aber Sommers-Zeit
an solchem Ort gar schattig ist, so pflegen die hin
und her Reisende lieber beim Teiche zu campi-
ren, und der Kühle zu genießen, als sich in die
Stadt einschlieffenzulaffen,
Den 27. früh von Glock vier bis zehen Uhr/
hatte ich ein schön angebauet flach Land - und
nahm meine Einkehr in der Carvanera Mak-
foubegui.
än andern Tag Morgens um zwei Uhr/
reiseteich fort und kam in sechs Stunden aufei
ne fruchtbahre Ebene folgends nach Pesdecas/eis
ne kleine Stadt, die in einem Thaloben aufeinem
Felsen erbauet ist/ ich aber hatte meine Herberge
in der zu unterst am Felsen stehenden Carvane-
ra. Ich habe schon erwehnet, wie das Brod
zu Pedestas das köstlichste in ganz Persien sey.
Eben selbigen Tag kam ich neben einem schönen
Haus vorbey/allwo auch feine Gärten zu sehen
waren. Solch Gebäu wird Amnebad genannt,
und soll vom Iman-Couli-Kan/Stadthaltern
in Schiras/aufgeführet feyn.
Den 1. Marty um Glock eins nach Mit-
ternacht/ marschierte ich fort und musteüberei-
nen Berg/ der zwar nicht lang währet hingegen
aber so rauh und steinigt ist, daß man ihm den
Namen Kotel inmal tehekeni gegeben, das ist
der Berg/welcher den Pferden die Eifen zuSchans
den macht. Ferners kam ich aufein schlechtSchloß
Gombestala; Sodann über flach Feld/ nach De-
higherdou/das ist Nuß-Dorff gegen zehen Uhr.
Ich muste diesen ganzen Morgen einen harten
Frost leiden; Wie es dann in solchem Land, nebst
dem durch welches wir vorigen Tages kamen zu
allen Zeiten des Jahres kalt ist. - - - - - - - -
Den 2.reiteten wir von Mitternacht an, bis
Morgens zehen Uhr/immer im Schnee/under-
reichten nach dreistündigem Weege durch eine
unfruchtbahre Ebene, den Ort Cuzkuzar alldg
es eine neuerbaute Carvanera hat.
Den 3.ritte ich von fünf Uhr bis Mittag
wieder durch solch flach Feld, in einem schlimmen
Weeg voll Schnee - darunter Löcher verborgen
waren neben einem Teich und nachdem ich über
einen langen verdrüßlichen Bergkain/marschier-
te ich auf das groffe Dorff Asepas/allwo man
auf einem Hügel ein verfallenes Schloßfiehet.
Die Inwohner find zwar von Georgia entspross
sen, aber Mahometisten worden. Ich fand
alda Wein und Fisch, weil es Bäche gibt; die
Carvaneraist alt und übel eingericht,
Als ich den vierten mit angehendem Tag
aufbrach, gieng unser Weg durch ein flach Fekd)
welches Cha-Abas der erste denen Georgianern
zudauen eingegeben; GegeneilfUhr kam ich nach
Ondgiom/ ein fein Dorff / so an einem Fuß
liget / worüber eine steinerne Brücke gehet.
Mm Die


274
Johann Baptisten Taverniers
"Die ' ' fo unflätig / daß ich nicht
darinn bleiben konnte. . -
Den 5. ließlich früh um fünff Uhr aufpa-
cken und muste:2. Meilen auf einem sehr schlim-
men kotigen Weg marschieren. Nachmals
kamen wir über einen sehr rauhen Berg/wegen
der groffen Kielsteine und Koth , womit der
Weeg angefüllet war und sich herabwerts gar
weit umziehet. Ichritte durch ein Dorff-Imansa-
de/nachdem Namen eines Propheten im Lande/
der in einem schönen Tempel begraben liegt./von
welchem auch der Berg den Namen ''
wdräuf fast nichts als bittere Mandel- Bäume
ufinden. Die Frucht davon wird nach Indien
ät die man im Lande Guzeratte anstatt
kleiner Münze braucht. Die Straffgieng ferner
zwischen rauhen und hohen Felsen. Hierauf traf
ich einen kleinen Bach an der bis nach Mayn/so
eine kleine Stadt ist auffalda ich in einer schö-
nen Carvanera einzog. -
' 6. früh um drei Uhr geschahemeine
Abreise und kam ich auf ein flach Feld/ ringsum
mit Bergen umgeben, deren einer allein stehet/
auf welchem das allda erbauete Schloß von dem
grossen Alexandro soll ruiniert worden seyn/wo-
von doch kein Merkmal mehr übrig Ich muste
auf groffen steinernen Brücken über den Fluß
Mayn/und kam nach Abzherme. Dieser Ort
liegt in einer Ebene, wo selbst eine halberbauete
Earvanera zu sehen - solcher Name aber ist ihr
gegeben worden/wegen einer grossen/und etwas
warm allda befindlichen Waffer-Quelle. Die
so Lust haben die alten Merk-Zeichen von Tche-
eliminar zu besichtigen, nehmen ihren Weg die
linke Hand längst dem Fluß / wann sie über die
iegte große Brücke sind und hat es nur zwei oder
drey Meilen bis dahin.
Den 7. als Glock zwei Morgens alles auf
gebacket war, musteich über ein großflach Land/
wodurch man mit harter Mühe kommen kan/
wenn es schnevet. Am Tage marschierten wir auf
einen schönen mehr dann 15000. Schritt langen/
und 15. Schritt breiten Damm Pouligor/der 3.
oder 4. gleich weit entlegene Brücken hatte/we-
gen Ablauf des Waffers / wie es dann gar ein
Horastig Land ist. Zu Ende solches Damms/ste
be" eine gar fein erbauete Carvanera, aber die
große Menge Mücken mit ihren langen Sta
heln machen sie fast zur Einöde. Sie ist an
einem Berge - über welchen ich muste; Drey
Stunde hernach ruheteich wider in einer Car-
vanera, die auch unten an einem gar rauhen
e liegt. - - - - -
Ber", Glock sechs erreichte ich Schi-
ras; Es ist aber hiere wiffen, daß bey bösem
GRetter und groffem Schnee / mannothwendig
zu Pesdecas von der rechten Straßen abwei-
ehen muß, indeme ohnmöglich durch das erwehn-
teenge Gebütgezukommen. Man muß sich zur
linken Ost-werts halten, wie ich Winters-Zeit
ezwungen war das Gebürge zu meiden / und
' auf der Ebene zu bleiben, auf welcher ob es
zwar auch Schnee hat/man sich doch nicht besor-
gen darff, daß man in tiefe Gruben falle/fon-
dern nimmt Leute zu Weegweisern mit sich.
Diese Straffen/soum zwei Tage-Reifen länger,
war vorhin unbekandt/ weil der Fluß an einem
jähen Ort des Berges anftöffet / wodurch man
nicht kommen möchte. Aber Iman - Couli-
Kan ließ mit großer Arbeit und Unkosten, den
Kauff-Leuten zum Vortheil einen Weeg in den
Felsen hauen / funfzehen oder zwanzig Schuhe
hoch über den Fluß / und so breit, daß ein belas
den Kameel Raum genug hat durchzugehen.
Dieser Weg währet eine halbe Meile - sodann
bleibt man über Nacht in einem Dorff auf der
Ebene / allda man Leute nimmt / die den Ort
weisen / wo man durch den Fluß waten oder
durchreiten kam,
Wann man jenseit des Fluffes ist, kommt
man auf schöne fruchtbare Felder zu, die von vier
len kleinen Bächen durchfloffen und befeuch-
tet werden. Hernach erreichet man den Berg von
dem es nur anderthalb Meilen ist bis auf Tcheel-
MINQ.
An der Spitze des Berges zur rechten
Hand gegen der Land-Straffen, siehet man an
noch zwölff aufrecht stehende Seulen, gleichsam
insviereck. Vom Berg an bis auf den Weeg hat
es das Ansehen/als ob die alten Perfer ihre Göt-
zen/gegen erwähnte Seulengesetzt hätten. Von
dar kommt man nach Tcheelminar / wo ich öff
ters gewesen / Unter andern auch einmal in Ge-
felschafft des Holländischen Herrn Angels, wel-
chen die Compagnie gesandt hatte, den König
in Persien Cha-Abas den andern, in der Kunst
etwas abzuzeichnen zu unterrichten. Er hielt
sich über acht Tage auf, bis er alle daselbstver-
handene Antiquitäten abzeichnete; als er aber
fertig war / versicherte er mich, daß er seine Zeit
gar übel angewendet./maffen es die Mühe nicht
belohnete, daß man selbige aufs Papier brin-
gen/ oder deswegen eine viertel Stund verlieh
ren soll. Es sind nur alte Seulen / Theils sie
hen/andere liegen nebst etlichen nicht sonderlich
fein ausgearbeiteten Figuren mit kleinen vier
eckigten dunkelen Kammern. Aus diesem al-
lem kan ich mir als einer, der die vornehmsten
Pagoden in Indien gesehen / und wol betrach-
tet/ leicht einbilden / daß Tcheelminar vor Zeit
ten nur ein hölzerner Tempel gewesen. Was
mich aber noch mehr hierinnfärket, ist, daß kein
Ort in Persien fich so wol zum Götzen-Tempel
schickt wegen groffen Uberfluß an Waffer, als
dieser. Die kleinen Kammern waren vor die
Pfaffen / worinnfie im Dunkeln speiseten, da
mit nicht irgend eine Mücke unter ihren Reiß
und Obst käme/fo / wie allbereit gemeldet, der
Heiden einige Kost ist.
. . Von Tcheeminar aus, bleibt man gemei-
miglich über Nacht in einem Dorff so nur eine
halbe Meile davon entlegen - und herzlicher
Weinzufinden ist. Von dar bis nach Schiras,
ist die Tagreise etwas zu stark, zumal bey auf
dauendem Schnee/maffen man sodann fast stets
im Waffer und wie in einem kleinem Meer/mar-
schieren muß.
Das

Perfianischer Reisen. Fünftes Buch.
275
Das Einundzwanzigste Capitel.
Beschreibung der Stadt Schiras.
E. Je Stadt Schirasiligt unterm
=78, Gr. 15 Min. long. und 29.
Gr. 36. Min. 1atitud. Sie ist aufei-
nem flachem Lande erbauet/das
sich von Norden in Süden vier
IQA ZE-Meilen von Westen aber in Osten
fast fünf Meilen erstrecke. Sodann mit dürrem
Gebürge, worauf nichts wächst als Kräuter und
Bäume umgeben. Gegen Süd-Ost/ ist ein fast
vier Meile in sich begreiffender gefalzener See zu
sehen. Süd-werts bei Ausgang der Ebene, muß
man zwischen zweyen Bergen, die so engenicht an
einanderligen, daß nicht dann und wann annem
liche ohngefehr eine halbe Meil lang und breite
Thäler nebst zum Acker-Bau tüchtigen Feldern
und Wiesen anzutreffen wären. Der Boden um
Schiras ist gut und fruchtbar: doch angar we-
nig Orten, der aber wegen seines in ganz Persien
köstlichen Weins sehr berümt ist: Die Stadt an
sich selbst ist nicht schön, sondern fast wie halb
ruiniert. Ehemals war sie mit Mauern aus. Er
de umzogen, die nun alle darnider ligen / und
unaufgerichtet bleiben. Die Häuser sind gleich
falls nur von einer Erde so an der Sonne ge-
dacken erbauet und mit Kalch bestrichen./daß
wann es allda regnet, welches zu Ispahan nicht
geschihet und solche Erde etwas durchfeuchtet
wird, die Häuser fast über einen Hauffen fallen.
Nur das Collegium von Iman Couli-Kamer-
bauet nebst etlichen Tempeln sind von Ziegelstei-
men aufgeführet, worunter der Cha Chiraeger
mañt der beste und zu sonderlicher Andachtingu-
tem Stande erhalten wird darinn gleichwoll
nichts denke und sehenswürdiges zu finden. Nord-
Oft, werts/liget die Stadt nur eine viertel Mei-
le vom Gebürge entfernet/ allda es auch beim
Ausgang aus der Stadt eine kleine steinerne Brü-
cke hat bis an den Berg / welche eine gerade
enge Gaffe ist in der einer vom Iman- Couli-
Kan erbaueter Tempel stehet. Von außen her/
scheineter noch fein von innen aber will er schon
wüst werden. Vor der Thür/hat es einen acht-
eckichten Platz, auf defen Mitte eine auch acht
erkichte große Schale zu sehen, das dahineinflies
fende Waffer aber kommt aus dem Gebürge/und
auftlengst der Gaffen fort. Zu beiden Seiten die
fer Gaffer vom Tempel bis an den Berg ist eine
Mauer aufgeführt / auch groffe gegen einander
stehende Thore dann und wann zu finden aufwelt
ehen drei oder vier Kammern mit durchscheinen
dem Tages- Licht/ denen allda gehenden zum be-
fien mit einigen von erwehnter Mauer umschlos
fenen Gärten anzutreffen. Von innen hat es feine
in gerader Linien nacheinander gepflanzte Cypress
fen-Bäume - wie auch ohngefehr zwei hundert
Schritt vom Tempel noch eine große Schale mit
ten in der Gaffe/worein das vorige Berg-Waf
ferlauffet. Die Gaffe oder Gang ist des Imam-
Couli-Kan Werkt nachdem er den Berg am En-
dedurchschneiden laffen, um den Weez von Schi-
“ Ispahan eine Tage Reise kürzer zu
M40) M.
immer so sch
In Schiras gibt es drei oder vier Glaß-Hüt-
ten, in denen eine große Menge groffer und kleiner
Flaschen zu sehen/die zu Verführung des in die-
fer Stadt gebrannten Rosen- und andern wol-
richenden Waffers gebraucht werden. Es werden
auch unterschiedlicher Gattung Gefäffe, das in
Effigeingemacht Obst darinn zu verwahren, als
da verfertiget, die man in fremde Lande/fonder-
lich nach Indien auch bis in die Insel Sumatra
nach Batavia/und in andere Orte wie schoner
innert / verführer. In Schiras wissen sie aller
hand Obst als Gurken/Citronen, Birnen/Aepf
fel/Pflaumen, Kirschen grüne oder frische Man-
deln/ja gar die Weintrauben in Essig einzuma-
chen. Diese letzere werden halb reiff und wenn
fie schon etwas süß find/ abgebrochen: Solche
eingemachte Trauben/ haben einen annemlichen
halb süß und sauer vermengten Geschmack zu
mal bei großer Hitze. Weßwegen die India-
ner allhier eine feine Menge des in ihren Lan-
den ermangelten Obsts/abholen, die denen Hey-
den gar wol zustatten kommen, weil sie nichts,
was lebendig gewesen / zu effen pflegen. Die
vornemen Mahonetischen Herren, laffen ihnen
alle Mahlzeiten auch solch Obst auftragen, und
sollte es nur ' Augen - Lust feyn/ maffen es
nund frisch bleibt als wann es erst
vom Baum käme,
Was Seiden-Arbeit und andere Manufactur
ren anlangt, wird deren weder in der Stadt
noch in selbiger Gegend verfertiget. Man
fängt an viel Chites oder gemahlne, doch sehr
robe und nur vor den gemeinen Mann dienliche
einwand zu machen.
Bei Ausgang der Stadt Nord-West-
werts hat es einen großen Gang/in welchem an
dreyen Orten, drei dahingesetzte Steine/Mils
genannt, zu sehen. Sie stehen in solcher gleichen
Weite/daß man von einem zum andern eine kom-
mende Manns - oder Weibes - Person erken-
nen mag. Auf beeden Seiten des Gangs war
ren Mauern nun aber sind sie an manchem Orte
eingefallen. Sie reichen bis an einen Garten/
Bag-Cha / das ist eigentlich Königlicher Gar-
ten genannt. Uber dem Thor dieses Gartens,
hat es einen großenhalb- ruinierten Saal zu En-
de aber des langen gleich gegen über sich befindli
chen mit schönen Cypressen ausgesetzten Ganges,
stehet ein fast fein - doch schon zum Einfall sich
neigendes Gebäu. ä dieses Orts
ist ein großer mit Steinen ausgefütteter Teich/
welches die Zierrathen solchen Gartens alle sind
so man in Frankreich nicht hoch achten würde.
Von Obst Bäumen, Rosen-Stöcken und
Z" / hat es gnug darinn/ doch in keiner
rdnung / sondern alles untereinander.
Von diesem Gurten/bis an den Berg/ gibt es
eine zwei Meile lange und eine Meil '' Ebe-
ne, auf welcher sehr viele Wein-Gärten, so Par-
ticular-Leuten gehören zu sehen jeder aber hat
feinen mit einer Mauer umringel. m Es
EM m ij ebt
-








276
Johann Baptisten Taverniers
hebt sich ein großes Gebürge/ woraus vielflief
fende kleine Waffer-Quellen einen Strom #
mieren - nach einem Dorff / davon die größte
Quelle kommt Bend Emir genannt. Es ist
nicht zu verwundern, daß in unterschiedlichen
Beschreibungen der Reiche Afia/ einem einzigem
Fuß mancherley Namen gegeben werden: Maf
fen in Türkey, Persien und in Indien - ein ein-
ziger Fuß jeglicher Stadt oder Dorffs Namen
wo er vorbei lauft an sich nimmt, daß also die
Reisende solcher Namenhalber nicht woleintim-
men können. Obgedachter Strom Bend-Emir
befeuchtet allen Wein-Wachs zu Schiras/all-
wo es vom Vorjahr bis auf die Herbst-Zeit nicht
regnet, weßwegen in dem rechten Lauff des Flus
fes neben der Stadt kein Wasser zu finden.
Woraus leicht zu erachten, daß dieser Strom
zu Schiras oder Bend- Emir sehr klein sein
muß da doch in Frankreich wol größere in keine
Land-Charte gesetzt werden. -
Der Wein allda ist der köstlichste in ganz
Persien: Aber in Schiras wird dessen keine so
große Menge gemacht, als ihnen etliche einbil-
Hendörfften. Alles was man da auf vier oder fünff
Meilen herum von Trauben sammeln kan/wird
gerechnet, daß man mehr als die Helffte/inder
Sein Leser und vorher mit effen verzehrt, auf
dörret, und aufbehält oder verwahret - maßen
die Persergarfen damit umzugehen wissen, daß
sie nach sieben oder acht Monaten, ja so frisch
aussehen, als ob sie erst vor acht Tagen vom
Stock kommen wären. Sie machen auch viel
ekochten Wein oder Muß daraus, so den
än und Reisenden gar wol zu paß kommt;
Zumal denen Kameel- und Esel-Treibern, die
einen Wein trinken dörffen / sondern mengen
olch gekocht Mußmit Waffer und weichen ihr
rod darein, welches fiel erquicket und ihnen
Krafft gibt. - -
Der Wein / wie auch alles andere/ wird
nach dem Gewicht und nicht nach der Maßver
kauft. Von dem Persischem Gewichte habe ich
anderwertig gemeldet. Abas der andere/trank
gern Wein defen er auch die Vornehmen bei
Hof und Fremdetheilhafftig machte. Man hat
in acht genommen, daß im Jahr 1666. in wel-
chem mehr als je in langer Zeit gewachsen, vor
die Königliche Hofhaltung funfzig tausend
Mens gemacht worden, so von den Mens zu
Keuchne zu verstehen, da jedwedes neun unserer
Pfunde zu 32. Lothgerechnet/austrägt und ver-
kauft man nur den Wein mit solchem Gewicht;
Der König erlaubte auch, daß man vor die vier
Christliche Nationen ebenso viel Weins, als vor
feine Hofstatt - sollte abfolgen lassen. Solche
vier Nationen waren die zur Handelschafftver-
ordnete Französische / Englische und Hollän-
dische Residenten - nebst dem Portugesischem
Factor, der zu Bander Congo sich aufhält und
edachten Wein von Schiras/nach alle, denen
ortugesern in Indien gehörige, Orte abschi-
cket und ernehrt fich/famt feiner Haushaltung/
von dem Profit, so er daraus hat. Vergönnt
te also der König denen vier Nationen/5oooo.
Mens-Wein/ nemlich denen Franzosen 14ooo.
Mens - wegen Hoffnung der am kommenden
Schiffe; 12ooo, Mens/ jedwedern von den
übrigen drehen Nationen. Wofern man aber
denen Beamten, so in der Weinlese die Aufsicht
haben etwas spendiret , verschaffen sie einem
nicht nur von dem besten umwollfeilern Kauff
sondern auch noch mehr als verwilligt ist/wie im
Jahr 1666. geschehen, da sie mehr dann sooo.
Mens, über die Verordnung haben folgen las
fen. Die Jüden in Schiras, welche aus dem
Stam Levi sein wollen, machen irgendfünffhun-
dert Haushaltungen, bekamen bis hundert oder
hundert und zehen tausend Mens/maffen dieses
solcherarmen Leute größter Handel ist, davon ihr
nen doch der Stadthalter zu Schiras einen gut
ten Theil Profits abzuzwacken weiß. Die Per-
fianer und andere Mahometisten, dörffen keinen
Wein machen./ja es wäre ihnen eine große Sün-
de/wann sie nur Hand anlegen sollten. Indes
fen laffen doch etliche vornehme Herren heimlich
Wein keltern / und erkaufen eine starke Men-
ge Trauben/ vorgebende / daß sie solche nach und
nach effen wollen. Dieses ist also der Wein so
bey gutem reichen ungemeinem Jahrs-Segenge-
macht worden./und nur 2ooo2 5. Mens/welche
4125. Französische Faß Wein jedes zu 300. Kan-
nengerechnet austragen. Ich habe erwehnet
daß solcher Wein in Flaschen eingefüllt, in Kür
ften dergestalt woleingepackt/nnd verführt wird,
daßgar selten eine davon breche.
In Schiras ist auch der Persianer höchst
gepriener Poet Sadi/ in einem alten Tempel
begraben: neben welchem sehr schönem Tempel
auch ein großes Gebäude, so vormals ein Colle
gium gewesen/ zu finden, sie verfallen aber beede
wie auch viel andere Häuser in der Stadt. Gleich
gegen besagtem Tempel übersteigt man auf einer
Treppe in einen gar weiten Brunn hinab, worinn
zu untersteine große Schale voll Fische zu sehen
welche aber niemand berühren darff und vor eine
groffe Sünde hielten einwendende, sie gehöreten
dem Sadi. Auf einem Felsen, jenseitdeß Tem
pels ist ein altverfallen Schloß über welchem
auf der Spitze solchen Felses, ein viereckigter in
den so harten Felsen eingehauener Brunn anzu
treffen. Er ist sehr tieff und ohngefähr 10. oder 12.
Schuhe breit. Man wollte mich vorgewißvers-
chern, daß man ehemals die Ehebrecherinnen das
' gestürzet; Anjezo aber nisten viel Tauben
QUO.
Unter andern zu Schiras befindlichen Gär-
ten, die keinen Wasser-Mangel leiden, hat es
einen in welchem/zu Ende eines großen Ganges
ein schöner Teich zu sehen, der mehr dann sechzi
Schritt insgevierdtein sich begreift. Das Wa
fer kommt darein durch einen gar hüpsch in necht
angelegenem Felsen gehauenen Abfall aufwelt
chem ein Lust- Haus gegen dem Teich zu stehet,
und noch etwas schön ist, aber nicht in achtge-
nommen wird; Dann die Persianer, wie ander-
wertig erinnert führen lieber ein neu Gebäude
auf als daß sie ein altes reparieren sollten, welches
fie nach und nach eingehen laffen - und doch mit
wenigem Unkosten im Stand erhalten könnten.
Solche Gärten sind alle mit Copreffen - Bäu-
men ausgesetzt, wovon einer zu Schiras der schön
stein der Welt ist. Ich muß nicht vergessen, ei-
nes Wunder würdigen Brunnens, den ich in die
fer Stadt oftmals besichtige. Die Einwohner
\ berichs

Persianischer Reisen Fünfftes Buch.
277
berichten, wie das Waffer darinn alle funfzehen
Jahre ab - und sodann wider zunehme; Nem-
liches steige heraufbis an den Umfang des Brun-
mens/und falle wieder bis auf den Grund.
Es hat auch in Schiras zwey oder drei gar
fein erbauete Bazaren, in welche das Waffer
durch eine Röhrengeleitet wird.
Nun will ich gleichfalls von dem, was auf
fer ' Stadt merkwürdiges ist/ ein und anders
NIEDEN,
Aufeine starke Meile von der Stadt Süd-
West-werts, hat es einen von dem großen Berg
abgesonderten Hügel, auf welchem noch drei
übrig gebliebene Thüren eines Götzen-Tempels
stehen. Es waren deren vier davon eine Süd-
werts umgefallen, die andern drey stehen noch
aufrecht jegliche ist von dreyen Steinen zusammen
gesetzt. Aufdenbeeden Seiten Steinen, hat es
zwoetwas erhaben eingehauene einander gegen
über stehende und die Arme ausstreckende /Fi-
guren : In einem wird ein Gefäß mit darinn
aufsteigender Flamme im andern ein zusammen
gelegtes Hand - Tuch gehalten. Die Gegen-
Figur hat wie einen Beutel in einer Hand in
der andern/ wie eine Feuer-Kugel; Die übrigen
zwey Thüren find dieser ähnlich. Solche Figur
ren sind in rechter Lebens-Gröffe/ aber im Anges
ficht ganz verderbt.
Zwei Musqueten Schüff- weit von diesem
Ort/ ist auf der Ebene ein kleiner Berg aus wel-
chem Nord-werts viel Wasser-Quellen einen
Weyher machen , der mit Fischen angefüllet.
Man sieht auch allda etliche dicke Bäume nebst
einem kleinem Haus/worinn sich ein Dervis auf
hält. Der Ort ist garannehmlich die Quellen
aberforumiren einen Canal/ in welchem Waffers
gnug, die ' auf selbiger Ebene zu
befeuchten. Allem Ansehen nach/ hatten sich die
alten Heyden darinn gebadet und find sodann
in den Tempelgangen, ihr Gebet/und Opfer zu
verrichten. -
Eine halbe Meile davon zu unterstamgroß
fen Berg gibt es einen Platz, der irgend fünff
hundert Schritt im Umkreise hat / woraus viel
fhöne flieffende Quellen einen Teichmachen/ in
welchem an manchen Orten viel Graß und
rings umher schöne Bäume / nebst noch zimlich
guten Fischen zu sehen. In einem Winkel des
Berges findet man vier in den Felsen von unge
meiner Größe eingehauene Figuren. Die eine
zur linken / hat einen großen Bund auf dem
Haupt/wieder Groß-Vizir und die Baffen in
Constantinopel zu tragen pflegen - wenn sie in
den Divan gehen. Vom Bund bis auf die hal-
be Stirne / ist eine Fä geflochtenen Haa-
ren, deren Ende am Hals dicke Spangen formi-
ren. Sie hat einen Rock auf alte Manier/famt
einem Haumeffer auf der Seite, welches auch
an der gegenüberstehenden Figur zu sehen, nur
daß sie anstatt des Bunds eine Bischoffs-Mütze
hat. Die andere Figuren besser hinabwerts/
strecken die Arme von sich - deren eine wie ein
Manns - die andere als ein Frauens-Personge
staltet ist. Jene scheinet/ob hielte sie dieser eine
Blume vor aber in Warheit beede Figuren sind
sehr ruiniert/ und kam man sie auch sonst nicht wol
s
besehen, weil zwischen beeden unter ihren Füßen
aus dem Felsen ein Feigenbaum gewachsen des
fen Blätter fiel eines Theils bedecken.
Auf zwey tausend Schritte jenseit, hates
einen ohngefehr zehen Meile breiten gesalzenen
See, dessen Zulauffin etwas aus etlichen vom
Gebürg abflieffenden sauren Quellen herrühret.
Es fällt auch ein gesalzener Fluß dahinein, über
welchen man aufeiner groffen steinernen Brücken
muß/drey Meile von Schiras/fo man von dar
gegen Bander Abaffi will. -
Nord-West-werts eine halbe Meile von
der Stadt gibt es zwey denkwürdige Brunnen,
einer auf dem Berg, der ander an der Seite des
Bergs beede sehr tieff und in Felsen gehauen.
Sie sind ohne Waffer, aber halb voll Steine,
die von denen/fofie befichtigen hineingeworffen
werden. Man findet auch auf solchem Ort et-
liche Merkmal einer auf dem Berg vormals ges
fandenen Vefung/ zur Sicherheit des Weeges.
Dann ehe und bevor Iman-Couli-Kan den
erwehnten Berg durchschneiden laffen / muten
alle gegen Norden oder Osten Reisende zu unterst
am Berg vorbey / aus Ermanglung anderer
Straffen. Seitdem aber, daß dieser Kan bee-
de Reiche/Lar und Ormus/einbekommen/ ließ er
alle auf der Strafe stehende kleine Vefungen
nieder reiffen / wol wifend / daß sie zu anders
nichtsnutz wären / als dem König Unkosten zu
verursachen, die Kaufleute aber nur in Schaden
zu bringen/weil sie an solchen Orten fast wie ein
nen Zollerlegen musten. Heut zu Tage sind alle
Straffenfrey und garficher zu reisen. -
Gegen Norden/ohngefähr eine halbe Meis
le von der Stadt findet man an der Seite des
sehr hohen Berges / einen kleinen Tempel/wie
eine Einsidlers-Clause; funfzehen Schuhe beffer
abwerts / entspringt ein schön Waffer / so das
Beste in der ganzen Gegend Schiras ist. Mecht
daran hat es einen kleinen mit Palisadenum-
gebenen Platz, wie auch vier Seulen an den vier
nden, daraufein Dachruhen kam. Auf diesem
Ort sitzen die Dervisen/und empfangen die wels
che sie besuchen/und ihnen/ nach Landes-Gewon-
heit/Taback verehren. In ganz Persien hat es
keinen so schönen Prospect als hier und kam man
die völlige Ebene um Schiras übersehen ja die
ganze Stadt von einem Ende zum andern/ mit
allen ihren Gärten. Man befichtet aber solchen
Ort / nicht nur allein wegen des lustigen Pros
spects und der Dervisen/ sondern auch dem wun-
dersamen/aufdrey oder vier Schritt davon/zwi
fchen zweyen Felsen stehenden Cypreffen-Baum
zugefallen, der so dick, daß vier Mann ihn schwer-
lich umarmen sollten. Er ist auch der Propor-
tion nach hoch, und wird vor den schönsten in ganz
Persien geachtet, ob es wolderen sehr viel darin
nen hat. Diesem trefflichen Baum ermangelt es
auch niemals an Waffer, maffen die obbenennte
Quelle um ihn herumlaufft, nachmals aber acht
oder zehen Schuhe unterhalb / in eine Cistern
fällt so stets voll Wasser von hieraus ferners
durch eine kleine Leitung oder Röhren/ in einen
Garten auf der Ebene korint/sieben oder achthun-
dert Schritt weit vom Berge. In diesem Gar-
ten / werden noch etliche übergebliebene Kenn-
zeichen des Palasts der alten Pesischen Könige
Mm ij gesehen/

278
Johann Baptisten Taverniers
gesehen, welche noch nicht gnugsame Anzeigun-
gengeben, daß es ein prächtig Gebäu soll gewe-
fen sein. Solcher König wurde genannt Pade-
chab quiechel/das ist der grindige König; Wor
über sich aber nicht zu verwundern, weil selten
ein Perfer zu finden, der den Grind nicht gehabt/
oder damit behaftet sey. E
Zwey Meilen von Schiras/gegen Süd-West,
gibt es zu unterst am sehr großen Berge - eine
Einsidlers Höle/Pirbouno genannt/in welcher/
als einem gar annemlichen Ort / zwei oder drey
Dervisen sich aufhalten. Diese Leute suchen
immer die schönste Orte zu ihrer Wohnung/und
werden mit solcher Gravität eine Pfeiffe Taback
schmauchen, daß, obschon der König vor sie kä-
me sie dennoch nicht aufstehen/ und ihm schuldi-
ge Ehre erweisen sollten. Den Persern ist der
Hochmuth solcher Dervisen nichts neues, als die
es niemals anders gemacht ja davor halten, daß
fie nicht verpflichtet find den König anzusehen/
wann er vorbev reisete / wie dann solches unter
schiedlichemalegeschehen. Diese Einsiedlers-Clau-
fe wird mit einer groffen Quelle geziert, welche den
Garten/ nebst viel herumstehenden Bäumen be-
feuchtet. Etwas von des Dervis Höleabwerts/
macht sie einen Bach / der dem Iman- Couli-
Kan Anlaß gegeben / einen groffen Umfang zu
einem Thiergarten zu machen, den er mit starker
Menge wilder Thiere anfüllete, es war aber ein
ne treffliche Luft/ zu Lebzeiten solchen Herrens
darinn herum zu spazieren / der ihn wol in acht
nahm; Aber seitdem er gestorben, gehet alles zu
Grund und fallen die Mauern übern Hauffen.
Wann man von Schiras heraus kommt,
West-wertsohngefehr eine halbe viertel Meile
von der Stadt /fiehet man einen ummauerten
Begräbnüß-Ort, in dessen Mitte eine Hölle
gegen Mecca ist die von den Dervillen stark be-
sucht wird - und verrichten die Andächtigen ihr
Gebet darinn/maffenes des Hougia Hafiz Be-
gräbnüßist, der von ihnen gar hochgeehret wird.
Das Jahr seines Todes, stehet auf dem Grab ge-
zeichnet nemlich 1381. Er kam bei den Persern
in großes Ansehen - weil er ein dickes Morali-
sches Buch zusammen geschrieben, und der beste
Poet seiner Zeit gewesen. Er hat ein weitläuf
figes Reim- und Lob-Gedicht dem guten Wein
zu Ehren/ hinterlassen, welches manche zu sagen
bewogen/Hougia Hafiz wäre kein rechtschaffe
ner Musulman gewesen, weil er das, was in des
Mahomets Gesetz gar ausdrucklich und hart ver-
botten, so sehr gepriesen habe. -
Necht diesem Begräbnüß-Ort/ gibt es ei-
nengroffen Garten, den man wegen schöner Cy-
preffen Bäume, die auch seine ganze Zierde find/
besuchet. Ihre Dicke und Höhe ist recht wun-
derfam. Eine darunter mitten im Garten/ hat
der große Cha-Abas im Jahr 1607. deß Gärt-
ners Bericht nach, selbst gepflanzet. Es scheinek
fast, als ob sie durch eine Königliche Hand gesetzt
und folgends wol gewartet wäre; Maffen die
felbe weit dicker als andere, welche doch schon über
hundert Jahre stehen. -
Aufferhalb Schiras/gegen Norden/istun-
ten am Berg der alten Perfischen Könige Gar-
ten/Bag-Firdous genannt. Es gibt viel Frucht-
tragende Bäume / wie auch eine große Menge
Rosen - Stöcke. Zu Ende des Gartens/anei-
ner Seite am Berg/ stehet ein fein Gebäu/un-
ten her aber ein großer Teich. Ehemals wa-
ren die Einwohner treffliche Liebhaber schöner
Gärten und spahreten keinen Unkosten, doch ist
nicht einer weder zu Schiras noch Ispahan/de-
nen schönen Gärten der anmutigen und Luft-er-
weckenden Feld- oder Land- Häuser um Paris
zu vergleichen. E
Dieses ist also das Merkwürdigste um und
in Schiras/allwo ich etlichmal gewesen. Wie
woll es in der Stadt unterschiedliche Carvan-
fern hat, nehmen doch die Christengemeiniglich
ihre Einkehr im Carmeliter Kloster ; Die aber
allein vor sich feyn wollen / gehen in ein anders
diesen Geistlichen zuständiges Haus 1 defen fie
' n loßfeyn, weil es ihnen nur beschwer-
Das Zwey und zwanzigste Capitel.
Fernere Pftrag der Strafen von Ispahan anf Ormus/pon
ras aus / nach Bander: Abaff.
4.AS>-SS
Orgens um acht Uhr den 16. Mar-
ty 7 geschah mein Aufbruch von
Schiras / und erreichte ich/nach
W
- FSA (Ebene, die eine halbe Meil von der
*-* Stadt unfruchtbar wird, die Car-
vanera Babaadg. Das Wafferalda ist nicht
gut und fast laulicht von hier an aber fühlet
man keinen Frost mehr. Den andern Tag reitete
ich fort und kam aufeine groffe wol erbautete/doch
allein stehende und von den Dörffern abgelegene
Carvanera. Ihr Nam ist Mouzafferi/und hab
ich in ganz Persien keine so schwarze oder schmack-
haffte und dicke Waffer-Müffe, wie die im Del
phinat find / augetroffen. Es gibt deren allda
§
F
sechs stündigem Weeg durch eine
eine große Menge und fand ich ebenbev meiner
Ankunft einen Kessel voll über dem Feuer. Ich
begehrte ungekochte/selbige auf unsere Art zu
zurichten/und nahm folgenden Tag einen so groß
den Vorrath davon, als mir beliebte. In die
fem Lande sind nur Ziegen- und Schaf- Vieh;
Es laufft auch ohngefehr zwei Meile davon
West-wertsein Fußlengst dem Berg.
Den 18. marschierte ich mit angehendem
Tag nur bis Glockeilff, durch ein steinicht Land
zwischen zweien mit bittern Mandeln - und Tee
rebinten Bäumen besetzten Bergen. Ichher-
bergte in der schönen Carvanera Paira/noch an
einem Waffer das von Westen flieffet, und das
Land allda gar annehmlich machet. Im Thal



gibt

Persianischer Reifen. Fünftes Buch.
279
gibt es etwas Holz jenseit aber des Flusses hat es
gegen Süden einige Dörffer. -
Den 19. fetzte ich mich früh um vier Uhr zu
Pferde und rittelengst dem Thalvoll Dörffer/
oderobbenennte Stromgar fruchtbahrbefeuch-
tet. Um acht Uhr erreichte ich die achteckichtge-
bauete und eine starke Meil vom Fuß entferne-
te Carvanera Kaffer, hier zwischen waren einige
Dörffer. -
Den 20. zwei Stunde nach Mitternacht,
reiseteich fort und kam in acht Stunden durch
einen sehr dürren Thal. Ich begegnete vielen
Hirten, die aus selbigem Landwichen/wegenan-
gehender großer Hitze einen kühlen Ort gegen
Schiras zu suchen.
Die mit eigenen Pferden reifen / und eines
der schönsten Orte in Persien neben etlichen An-
tiquitäten sehen wollen, nehmen ihren Weg an
statt der gewöhnlichen Straffen der Caravanen/
zur rechten Hand des Fluffes / der anderthalb
' von dieser Carvanera vorbey laufft.
ann man über das Waffer ist, kommt man auf
einen schmalen fast 2. Meile langen Weg immer
aufabschiefigen Felsen/den Berg zur rechten, den
Fluß zur linken/und hat es an manchem Ort nicht
so viel Raum, daß 2. begegnende Reutereinander
ausweichen können. Längst dem Weg den Berg
aufwerts/gibt es kleine Fußsteige / die nach etli-
chen Hölen zu gehen, deren eine so groß daß 2.
oder 3000. Mann darinn stehen können. Zu
Ende dieser Straffen, kommt man auf ein vier
oder fünff Meile breit flaches Feld / Dadivan
genannt, die meistens voll Pomeranzen- Citro-
nen - und Granaten - Bäume stehen. Etliche
Pomeranzen - Bäume find so dick, daß selbige
zwei Manns - Personen kaum umarmen kön
nen/undja so hoch als unsere Nüß-Bäume fern
dörfften. Das übrige solcher Ebene ist mit Reiß
und Korn angebauet. Von hieraus/wird. Ist
pahan mit Pomeranzen, Citronen / und Gra-
naten versehen - und mag dieser Ort wol mit
Fug zum Wolleben der bequemste oder wenig
tens der bequemsten einer genannt werden, der
in ganz Persien zu finden. Ich bin vielmal hier-
durch gereift, ja manche kommen nur Luftshal-
ber hieher. Die Gezelte spannet man auf/un-
ter den Bäumen, die Bauern aber bringen als
lerhand Nothdurfft sonderlich Rebhüner/Haa-
en, und dergleichen./herbey. Der Fluß, so das
Feld durchlaufft, gibt überflüssige Fische/Karpf
fen/Barben/Hechten und viel Krebsen. Ja, ich
entsinne mich, daß auf allen meinen Durchreisen/
ein einziger Bauers - Mann mich Morgens
ans Gestattführete und die Fischin beyeynmei-
ner mit der Handfieng. Er war so abgerichtet
darauf, daß, wann er keinen großen ertappte/
er ihn wieder hinein warff und nach einen andern
grieff. Indeme man sich auch fast zehen oder
zwölf Tage an solchem Ort verweilet die Tän-
zerinnen aber solches in der Gegend daherum er
fahren, stellen sie sich gar fleißig ein/zutanzen/
und etliche Glaß Wein von Schiras auszutrin
ken, dessen man allezeit einen guten Vorrath
der sich hat. Die Engelländer und Holländer
so in Ormusfind, kommen oft auf die Ebene das
Ende des Sommers allda zuzubringen. / wegen
Sowol des Flusses, als der Bäume kühlen Orts
halber. Dann fie wollen nicht allezeit nach If-
pahan reisen, vornemlich, weil sie jedesmal dem
König ein Geschenk bringen müssen, maßen sie
deffen gar gern entübriget sind. Die stete Bes
feuchtung des Flusses verursacht, daß die Bäu-
me auf diesem flachen Felde so groß und schön
wachsen, woraus das Waffer durch unterschieds
liche Gräben geleitet, viele kleine Teiche nahe an
einander formieret durch welche alle Bäume ge-
wäffert werden. Dieser Fluß ist fast an keinem
Ort nutzlich als nur hier, dann außer solcher Ebe-
ne, die er durchflieffet / lauft er fast immer zwie
fchen Felsen und Bergen hin oder doch auf Salz
Feldern, ehe er gar hieherkommt.
Ich erreichte also um Glockzehen Vormit
tag die Carvanera Mouchek, so ein einzig Haus
ist / unten an einem Felsen. Auf fünff hundert
Schritte davon/hat es eine Quelle, aber deren
Waffer warm und nach Schweffel riechet, daß
fast die Thiere nichts davon trinken wollen: Man
muß demnach feine Zuflucht zu einer Cisternen
die einen Musqueten Schuß von der Carvanera
entlegen/ nehmen; Doch konnte man schon etli-
che Jahre her, derselben nicht genießen, weil einem
Juden der Fuß ausschlipfferte und er hineinfiel.
Die aberglaubische Mahometisten schlugen sie
stracks in Stücken/ und haben endlich eine ande-
redabey aufgerichtet.
Drei viertel Weeges von Mouchek/ kan
man auf zweyen Strafen nach Larkommen, ei-
ne vor die Kameel / die andere vor die Pferde
und Maul-Esel. Die erste ist um drei Tage
Reisenlänger als die andere und wird die Strafe
fe der Wüstengenannt, weil man von einem groß
fen nur von Kameel-Treibern bewohnten Markt
flecken aus / glda man gemeinglich das erste
Nachtlager hält nichts als Hirten-Gezelte die
sich bald hie oder dort aufhalten / antreffen kam.
Auf solchem Wege findet man eine große Men-
gegrauer Rebhüner / wann sie sich von der Erde
aufschwingen, scheinen sie wie eine Wolke, so die
Lufft bedeckt. Es gibt auch auf diesen beeden
Weegen./sonderlich den die Kameele gehen, noch
eine andere Gattung von Vögeln / den groffen
Rebhünern nicht unähnlich, welche doch Enten-
Füße haben. Die Kameel-Treiber aber müssen
nothwendig den längern Weg durch die Wüs
sten halten, maffen es ihnen ohnmöglich, daß
fie über den Berg Jarron kommen sollten/weiles
den Pferden und Maul - Eseln ohne das sauer
gnug wird.
Meine Abreise von Mouchek geschahe den
21. Marty / Morgens um zwei Uhr, und er
reichte ich nach achtstündigem Marche durch ein
flachsteinicht Land die kleine Stadt Jarron, die
man billiger einen Wald von Palmen-Bäumen
nennen sollte, deren Datteln köstlich gut find.
Ich nahm meine Einkehr in der von der Stadt
auffünffhundert Schritt entlegenen, aber schön
nen Carvamera/allda ich zwei Tage ausruherte,
Als ich den 24. gleich nach Mitternacht
aufpacken ließ und fast eine gute Stundemar
schierte mute ich den gar hohen und langwäh-
renden Berg Jarron hinam/aber auf solchen jene
seit wider hinabzukommen, ist so gefährlich, daß
ich dergleichen auf allen meinen Reifen keinen
gesehen; maßen ohne das der Mond nicht fähiene,
Und

2ZO
Johann Baptister Taverniers
und darum im Dunkeln die Gefahr desto größer
war. Wann man ganz droben ist und anfängt
abwerts zu gehen / fieben oder acht hundert
Schritte durch einen sehr mühelamen Weeg hat
man zur Rechten nichts als eine jähe Tieffe/und
findet eine rechte Wunder - Brücke mit einem
einzigen Bogen, die von einem Berg zum andern
reicht, daß man sich wolüber des Bau-Mei-
fers Verwegenheit, die ja so groß ist, als eine im
merfeynmag/ bestürzen muß. Es ist deren denk-
würdigsten Werke eines des Iman-Couli-Kan/
welcher zu Beförderung der Handelschafft, den
Weeg leicht und bequem zu machen/ ihm vorge
fetzt hatte. -
So man den Berg hinab ist / muß man
über zween andere, die eben so rauhe/ auf als
abwerts sind auf deren einem eine Cisterne oder
Waffer-Fang zu finden. Obschon sie aber gar
roß ist, wird sie doch gemeiniglich zu Ende des
ommers ganz ausgeschöpft und zwar von so
viel darüber, seit dem Frühling her reisenden
Leuten. Es gibt in selbigem Gebürge eine so groß
fe Menge Rebhüner, daß man sein Rohr nurla-
den/undloß schieffen darff auch deren/so vielei-
nem beliebet haben kan. Deß andern Morgens
Glockacht kam ich auf die Carvanera Chakal/
ein einziges Haus an einem wüsten Ort allwo
es viel bittere Mandeln und Therebinten-Bäume
hat. Nahe bey der Carvanera/hat es zwey oder
drey Waffer-Fänge, die denen Reisenden treff
lich wolzustatten kommen, weil auf dieser Straf
fen wenig Wafferanzutreffen. In Chakal sind
neun oder zehen Radars, den Weg ficherzuhal-
ten, denen zugleich die Carvanera gehöret. So
bald man ankommt, fragen sie stracks/ ob einem
vom Rehe zu effen beliebe, mafenfie gute Schü-
zen sind und sich nur an den Berg begeben/de-
renes allda mehr als zu viel gibt. Man findet
auch da viel Rebhüner, fast so groß wie gemeine
Hüner, und kan man deren leicht so viel schieffen
als man will. - - - -
Den 25. marschierte ich von fünff Uhr früh/
bis auf den Mittag, als ich eine Stunde Wee-
ges fortritte/mute ich über einen Berg, der ab
werts sehr rauh war. Er wird der Berg Huf
fen genannt / ganz unten daran ist ein ''
Brunn mit gar gutem Waffer. Eine starke
Meile jenseit/ findet man die sehr schöne Carvan-
fera Movezere / mitten in einem anmutigem
Pusch-Werk / wo es gute Quellen gibt; Weil
es aber all da keine Lebens-Mittel hat/eilet man
fort, bis nach dem in einer Ebene gelegenen schö-
nen Dorff Detadombe. Eine viertel Meilher-
werts/fiehet man die verfallenen Mauern eines
alten Schloffes, rings um das Dorffaber./gibt
es viel Dattel-Bäume. Diese Carvanera ist
gut und mit einem feinen Waffer - Fang ver-
EHEN.
feh Den 2. hatte ich noch drei Stunden lang/
auf solcher Ebene zu reiten und ruhete bey der
noch zimlich feinerbaueten kleinen Stadt Bena-
rou / unten an einem groffen Berge / worauf
man noch die Kenn- Zeichen eines weiten Schloss
fes fiehet. -
der Provinz Fars und des Reichs Lar/fo zu En-
Benaroufich anfängt. - -
Dey 26, gieng meine Reise ferner/von ein
Diese Stadt liegt an der Gränze
Uhr an, nach Mitternacht bis Morgens gegen
Glock neune / Theils durch ein flach Land, wie
auch zwischen dem Gebürge/in welchem ich einen
alten Wach - Thurm angetroffen. Ich ver-
blieb in der kleinen Stadt Bihry, die in einem
Winkel auf der Ebene so an einem hohen Berg
reichet / erbauet. Die Carvanera ist neu und
prächtig gnug durch des Aimas Kan von Lar
Mutter aufgeführt / als der große Cha-Abas
denen Guebrenen solchandabgenommen und sie
zur Mahometistischen Sekte gezwungen hat. Eben
in dieser Carvanera hat sich Herr Thevenot
die vornehmste reisende Person unserer Zeit/ges
fährlich verwundet, indeme eine seiner Pistolen/
die er dem Diener neben sich auf die Maderaßen
zulegen befohlen / unglücklicher Weise loß- und
ihm durchs Fleisch am dicken Schenkelgieng/da-
von er fast gestorben wäre. -
Den 27. früh um fünffUhr/begab ich mich
wieder auf den Weg und kam umfiebene durch
ein Dorff auf einer kleinen Ebene: Eine Meile
jenseit aber nahm ich meine Einkehr in der Car-
vanera Pai/ totali/das ist zu unterst am Berg/
weil es alldastehet. Von dar nach Lar/find nur
fünff oder sechs Meilen/ es ist aber ein verdrüßli-
## / und muß man durch viele große
E.
Es ist zu wissen, daß von Bihry aus, noch
eine andere Straffe zur rechten Hand gegen Wes
fensey: Sie ist zwei oder drei Meilen kürzer, aber
so schlimm und an manchem Ort dergestalt eng,
daß zwei reitende Personen einander kaum aus-
weichen können, zudem hat es fast nichts als Fel
sen/und jähe tieffe Orte,
Larist die Hauptstatt, der auch also genannt
ten Provinz, die vorzeiten den Titel eines König-
reichs hatte. Sie ist mittlerer Gröffe/und aller
seits mit hohem Gebürge gar eng umbfangen,
aufeinem Felsen rings umher erbauet, auf wel
chem ein Schloß von ausgehauenen Steinen sie
het, in welchem der König eine Besatzung hält.
Es ist ein sehr warmes Land,/ und hat kein ander
Waffer/als welches man vom Regen in den Cit
sternen auffängt./fo je zuweilen einen groffenne-
ben der Stadt hinlaufenden Bach machet/ und
zwey Stock-Werk hoch von Quater-Stücken
seinen Abfall hat. In und um der Stadt gibt
es Bäume/fonderlich Palmen / und wilde C-
preffen - Bäume, man findet auch viele Pome-
' fo wol in den Gärten/ als auf dem Ge-
UT92.
In Larfind nur zwo Carvanferen, einein
der Stadt, die nicht die beste, die andere am Ende
der Stadt gegen Ormus/ welche noch fein be-
quem wäre/wann fie/bey großem Regenwetter
nur nicht so voll Waffer anlieff und muß man
oft etliche # verziehen/ bis alles Waffer wie
der heraus ist. Weßwegen die Christengemei
niglich bey den Holländern einziehen - die ihr
Haus zu Ende der Stadt haben. Sie müffen
' mit eigener Wohnung versehen fern
dann/bey Uberbringung ihrer Seide von Spa-
han nach Ormus wechseln sie die Cameele zu
Lar/maffen jede Stadt ihre Gerechtigkeit und
Freyheit hat, und dörffen keine Durchreisende
von Ispahan ohne Veränderung der Lastthierer
weiter marschieren/zudem findfie nicht von #
2.

perfianischer Reisen Fünfftes Buch.
2ZI
cher Art, daß sie die von Lar bis Ormus regie-
rende starke Hitze ausstehen sollten. Der Statt-
halter in Lar / läffet fiel je zuweilen auch lang
mit Schmerzen warten, bis ihnen frische Ca-
meel '' werden/welches ihnen zu merk-
lichem Schaden gereichet / indeme ihre zu Or-
mus auf die Seide wartende Schiffe viel Un-,
kosten verursachen. Solchen langsamen Ver-
drießlichkeiten, kam man nicht anders, als durch
ein Präsent beim Statthalter abhelffen / wel
ches das einige allgemeine Mittel/ mit dem man
alles befördern kan.
Als ich mich auf meiner Reisen einer / in
Gesellschaft des Holländischen Oberhaupts
Heran Constantins befand, verweilete ich in
Far neben ihm fast vierzehen Tage/fo wolwe-
gen noch anhaltender großer Hitze / als auch
der noch nicht in Ormus angelangter Schiffe
halber blieben demnach lieber in Lar/ bis wir
ihrer Ankunft versichert würden. Der Statt-
halter/der ein Mann war/welcher gern mit Leu-
ten umgieng/ verstund das Schacht- und Ver-
kier-Spiel / und fetzte noch ziemlich Geld auf/
wider der Perser Gewonheit/ es kam aber Herr
Constant und er offt zusammen, und verbrach
ten etliche Täge mit Spielen. Einsmals ließ
er uns auf die Vestung mit ihm zu speisen, ein
laden, wodurch wir Gelegenheit bekamen fol-
che zu besehen - ich bin aber der Meinung, daß
kein Christ mehr, weder vor noch nach uns da
hinein kommen sei. Diese Vestung in Lar/ligt
zu oberst am Felsen und hat nur einen Weg
durch den man mit harter Mühe zu Pferd
hinauf gelangen kan. Sie ist viel länger als
breit und gibt es vier Ecke / wie vier Boll-
werke zwischen welchen einige Thürme zu der
Soldaten Wohnung aufgeführet find. Diese
Westung ist eine Königliche Gefängnüs, wohin
der König, die im Krieg gefangene oder sonst
mit Manier hinterschlichene Fürstliche Perfo-
nen schicket. Wir fanden zwev allda - eine
aus Georgia, die andere von Mengrelia / als
wir aber fast zum Effen ndersitzen wollten /
fandte der Statthalter zu ihnen und ließ sie be-
fragen, ob es ihnen beliebte / sich mit uns zu
erlustieren, welches sie auch thaten / und peise-
ten miteinander. Diese Fürsten hatten täglich
jeder einen Toman zu verzehren und gehen oder
zwölff Aufwärter. Gegen Westen an einem
Eck in der Vestung wurd ihnen ein kleiner Ort
von drei oder vier Gemächern zur Luft und Er-
götzlichkeit erbauet. Mitten im Hoff hat es
einen großen Saal / so sie an statt der Rüst-
Kammer gebrauchen, so voll Bogen/Pfeile/
Schilde und Musqueten hanget / womit man
ohngefehr funfehenhundert Mann wehrhafft
machen kam. Die Musqueten betreffend/ist zu
wiffen, daß die aus der Landschafft Lar, zumal
die aus der Stadt, vor die besten Schützen in
Persien gehalten werden, und auch der Ort fev/
an welchem man die besten Läuffe mache nur
daß sie mit der Schwanz-Schrauffe nicht so
wol als wir umgehen können.
Deß Statthalters Haus stehet gegen der
Land straffen und ist von auffen nichts geziert;
aber vor dem Thor hat es einen feinen mit
Mauren umfangenen viereckigen Platz von 60
Schritten ohngefehr / wodurch man in zwey
groffe mit guten Steinen sehr wol gewölbte
Bazaren kommt. Erwehnter Statthalter ist
durchGunst seines Bruders des Mether/zu foi-
chem Amt gelanget der weil er stets um den
König ist, ihn anzukleiden und Schnuptücher
zu überreichen, ist er der vornehmsten und höch-
sten Hof-Offeirer einer. Dieser Statthalter,
als er sahe, daß sein Bruder schon bey Jahr
ren/ und er selber mit vier Söhnen beladen
war, nahm ihm vor, seinem Geschlecht zum
besten den jüngsten Sohn verschneiden zu laß,
fen / damit er dermaleins an feines Vettern
Stell kommen möchte. Solches geschah drei
oder vier Tage vor unserer Hinkunft nach Lars
sobald er aber erfahren / daß Herr Constant
und ich jeder seinen Wund Arztbey uns hätten
ließ er sie holen/ und das Kind besehen; allein
es war schon zu spät demselben zu helffen, und
starb drei oder vier Tage hernach: Deß Vat-
ters all zu langsame Bereuung aber, und dar,
aus entstandene Schande/war gar eine billige
Abstraffung eines verdammten Ehrgeizes.
Die meisten Innwohner zu Larfind Jüden,
die allerley Seiden-Arbeit verfertigen, sondern
lich schöne Gürtel, wodurch die Stadt berühmt
wird. Die Bauersleute bedecken den Kopf
mit einem Filz aus gar zarter und gut gewalch-
ter Wolle. Er hat das Ansehen, wie ein noch
nicht recht formierter Hut, dessen hinten und vorn
abgeschnittener Rauff vier Horn formfret. Sie
werden sonderlich in Kerman zubereitet, allwd
man auch aus solcher Wolle groffe Filze, wie
Mäntel machet, die auf der Reise wider den
Regen gebraucht werden. Man verfertiget der
ren anderwärtig auch eine große Menge, aber
viel gröber, und sind theils weiß, blau, grün,
braun und roth. In dieser Land schafft gibt es
viele und gute Cameele, womit ein starker Hans
del : wird, b
. Je wärmer es bei Tage ist in Lar, je
kühler sind die Nächte/ u" eine
Luft zu schlaffen, wann einen die Mücken nicht
' marterten / und an der Ruhe verhin-
2TILLi. -
Es hat gar viele Wafferfänge allda / in
und auffer der Stadt herum, wie sie denn zwar
auch wol einer großen Anzahl benöhtiget ist,
weil es offt in zwei oder drei Jahren nicht
regnet. Die Cisternen werden nicht gleich den
ersten Tag/bey Anfang des Regenwetters ge-
füllet, sondern der Einlauff wird verstopft, das
mit die Erde zuvor wol gewaschen und durch
das erste Waffer der Unfat weggeführt werde.
Mit Austheilung des Waffers ist gar eine
' Anstalt gemacht / als ob solche Cisternen
ffentliche Weinkeller wären. Es sind selten
mehr als drei auf einmal offen, wann man sie
aufthut/ ist allezeit der Statthalter oder ein
anderer Verordneter gegenwärtig / und wird
dieses Wasser so schlimm es auch ist vor einem
köstlichen Safft / in selbigem Lande geachtet.
Indeme es aber so lang in den Cisternen steht
und faul wird, wächet eine große Menge kleiner
Würme darinn/ja ob man es schon durch ein
rein leinen Tuch lauffen oder sieden läffet an
man doch wo scharff drauf gesehen wird etwas
Ny kleines

282
Johann Baptisten Taverniers : ,
-
kleines wahrnehmen./fo der Saamen der Wür-
mer ist. Solch faul Wasser verursacht, sonder
lich an Schenkeln und Füssen gewisse Würme
die ich anderwärtig beschrieben, bevnebens erin
nert, daß mir auf der Ruckkunft meiner fünff
ten Reise nach Paris ein dergleichen dritthalb
Elen langer Wurm über den linken Fuß auch
ein anderer unter dem Knöchel des rechten Fuß
fes einer halben Elen lang heraus gekommen,
Zu Lar muß man die Gebühr vor die Straß
fen-Wache erlegen, man wird ' wegen des
Golds und Silbers/fo man heraus bringt und
den Zoll davon zahlen soll, besuchet. Vor je-
den Ducaten muß man einen Chavet/oder hal-
ben Mamoudi geben - wie auch von Silber-
Geld nach Proportion. . .
Den ersten April, früh um fünf Uhr/rei-
fete ich fort von Lar/ in einen unfruchtbaren
und feinichten Land/bis Glock drei Nachmit-
tag/auffer bei dem Dorff Tcherkab/allwo es
viel Palmen-Bäume und etwas Korn Feld hat,
ch nahm meine Einkehr in der kleinen Carvan-
F" Chamzenghi / die gar nidrig und Creutz-
weise erbauet/ mit vier Thoren, aufdaß der
Wind von allen Seiten durchstreichen kan. Sie
find alle von solcher Art bis nach Bander auch
nahe aneinander, zu desto besserer Bequemlich-
keit der Reisenden, die in selbigem Lande eines
Schattens und erquickender Kühle höchst benöh-
tiget sind. Die Last-Thiere müssen auffenher
vorlieb nehmen/maffen es in solchen Carvan
feren keine Ställe gibt. Die Häuser insgesamt
von Lardis Ormus sind eines wie das andere
ebauet/ in welchen eine - - -
orsteins unten vom Saal bis oben hinauf
hre in Gestalt eines
langet, wodurch der Wind herab kommt und
einige Kühlung berürsache. Vor die Fremden
aber, so der Landes-Lufft noch nicht gewohnt
find ist es was gefährlich an solchem Ort zu
schlafen. . . . . . . . . . . . . .,…
"Den 2. marschierte ich wieder aus Cham-
zenghi. Abends gegen Glock vier, weil um fol-
che Zeit sich gemeiniglich in selbigem Lande eine
fanffte Luft erhebt / welche die Hitze in etwas
iindert. Drei Stunden lang mute ich durch
eine dürre Ebene und erreichte sodann zwischen
abscheulichen Felsen das große Dorff voll Palm-
“ Kormut. Abends gegen 10 Uhr,
"In ganz -
Weeg, als der zwischen Lar und Cormut in
demeöffters nichts von Wafferzufinden. Wann
man zu Anfang des Sommers von Ispahan
nach Ormus reitet, findet man die Cisterne ge-
meinglich voll angesüllet; aber auf der Ruck
kunft sind sie garoff schon ansgeleeretwegen
vieler vorbei gehender Thiere; weßwegen die
Reisende auf solcher Straffen in einem Stuck
fortziehen - oder wolgar von dem Weg zwey
# ' n abweichen müffen/ damit sie
affier finden, - -
Den gleich nach Mitternacht machte ich
mich auf von Kormut / und kam nach sieben
stündigem Weg / immer auf böser Straßen
voll großer Kielsteine und gesalzenem Waffer
' hohen Bergen in die Carvanera Ten-
uidalen. In der Mitte stehet ein Kessel voll
ichen Qvell-Waffers / so aus dem Gebürge
Persien ist kein verdrießlicherer
abfließet : weil es aber ein Thal und andern
Bach darzwischen hat, wird solch Waffer durch
eine Röhre unter dem Bach geleitet, sodann mit
einer Waffer-Kunst in die Höhe geführt, damit
es dem Ort gleich hoch kommt / worauf die
Carvanera stehet. Dieses Waffer, ob es sich
zwar trinken läft ist doch etwas salzig/weß-
wegen vor einiger Zeit eine feine Cisterne ge-
macht worden. „Man hat auch den Berg nächst
der Carvanera durchschnitten das Wafferaufs
flache Land zu führen, welches vorher unfrucht-
bar gewesen, nun aber gar stark im Anbau ist
und anizo zwei gute Dörffer da stehen hat. Ein
reicher Kauffmann unterstund fich solch Werk
zu vollbringen, dessen Kinder das Einkommen
davon genießen und kam man in der Carvantes
ra alle Nothdurfft vor Menschen und Viehaus
ermeldten beeden Dörffern haben. - - >
Den 4. setzte ich mich zu Pferd Glock eins
nach Mitternacht und ritte durch ein unbewohnt
Land, welches im Regen-Wetter von vielen
Berg-Bächen durchfloffen wird. Man findet
nur zwei kleine Carvanieren allda und erreich
ten wir gegen 8 Uhr Morgens, die so Gourba-
arghantgenannt ist. Sie wurde von dem Geld
erbauet/welches ein aus Ormus reisender Kauff
mann auf seinem Tod Bette darzuvermachte
maffen ihm an eben diesem Ort die Kräfften, wer
gen unerträglicher Hitze und ermanglenden
Schattens/entglengen, daß er also denen auf
dieser Straffen reisenden Leuten zum besten, soll
che dahin gestifftet. Diese Carvanera ist nicht
gar weit von einem Nordwerts am Berg gelege
nen Dorf entfernet. - - - - -
Als ich den 5. bald nach Mitternacht fort
marschierte mute ich fast sieben Stunde lang
durch ein dürr und ganz ödes Land worinnnur
viele Lentisken-Bäume zu finden - und nahm
mein Nacht-Lager in dem ziemlich guten Dorff
| Cauvrestan/allwd ich groffe Gersten-Felder an
traff, die man gleich einerndete. Imfall auf ein
mal gar zu viel Gäste vorhanden, und die Car-
vansera schon angefüllt wäre, kan man seine
Einkehr bei den Bauers-Leuten haben, die es
albereit gewohnt sind, und die Reisende in ihre
Häuser einnehmen, denen man etwas davor
spendiret. Das flache Land um Cauorestan ist
noch gut genug, indeme es durch viele von dem
Gebürge abfallenden Bächen befeuchtet wird,
davon sie das Waffer auffangen und im Fall
der Noth brauchen. Dieser Ort ist auch wegen
feiner Waffer-Melonen berühmt, die unsern Kür-
biffenähnlich und die besten inganz Persien sind.
Innwendig sind sie roth und zuckersüß, welches
einen “ trefflich erquicket. Ich besinne
mich, daß als ich einsmals mit vorerwehn-
tem Her2n Constant/durch dieses Ort kam, vers
ehrte uns der Kelonter zween Rettiche, derenei
ner fünff Königliche Mens, oder dreiffig unserer
Pfunde, der andere sechshalber Mens wiegett,
wir affen davon/ und befanden sie gar schmacks
afft. -
Den 6. gleich nach Mitternacht reitete ich
fort bis gegen Tag durch eine sandigte Ebene
allwo man unmöglich den Weg treffen sollte
ohne einen Landes kündigen Führer. Morgens
um drei Uhr mute ich über zwei steinerne mit
6112)

Persianischer Reisen. Fünftes Buch.
283
einen Damm aneinandergefügte Brücken. Ehe
man zu der ersten gelanget hat es einen Dann/
der eine viertel Stunde lang ist von dieser ersten
Brücke zur andern/ ist der Damm auch nicht
kurz. Die andere Brücke wird ja so langfeyn/
als dieganze neue Brücke zu Paris und laufft
eingroffer gefalzener Fluß hindurch. Beede fei-
ne Ufer haben einen Sand/ der voneinander
weicht, daß also, ehe man die Brücken erbaute
es sehr gefährlich war/ reitend oder zu Fuß hin-
durch zu kommen./maffen die / welche den gu-
ten Weg nicht wusten / im Sand stecken blie-
ben, woraus man sie mit harter Noth wieder
bringen konnte. Welches einsmals in meiner
Anwesenheit dem Holländer Meyer widerfah
ren, der durch eine Ungedult so tieff in Sand
hinein gesuncken, daß er ohne schleunige Hülf
fe unserer Knechte und etlicher bei uns gewese-
ner Bauersleute, die uns den Weg wiesen so
wol als sein Pferd darinn hätte müssen vorlieb
nehmen, welches nimmermehr konte herausge-
zogen werden. Diese Brücken find ein würdi-
ges Andenken ihres Stiffters, dessen Verlauff
mit wenigen folget. -
In Persien sowol, als in andern König-
reichen, gibt es Leute gnug / die von herzlichen
Verstand und schöner Wissenschafft find; weil
aber ihre Qualitäten unter den Leuten nicht recht
bekannt werden, haben sie auch bei Hof keine
Beförderung zu hoffen. Indeme ihnen nun läne
ger solch einsam Leben verdrießlich fallen will/
und gleichwoll der Mittelermangeln/ daß sie in
ihrem Vatterland zu einen oder andern Glücks-
und Ehren-Stand gelangen möchten, begeben
fie fich entweder zum Groffen Mogul / oder an
der Könige von Golconda und Visapour Hof
Stätte und bieten allda ihre Dienste an. Ein
Perser Namens Ali kam auf solche Weise zum
König von Golconda, bei dem er sich so beliebt
zu machen wute,/ daß er in weniger Zeit über
deffen Kriegs-Heer Oberster Feld-Her wurde.
Da er sich in solchem Stande sahe, ließ er ein
ganzes Schiff mit allerhand der besten Wah-
ren, die ohne das aus selbigem Königreich Gol
conda geführt werden, betrachten; als/weisse
und gemahlte Leinwand / Indigo, Zucker und
dergleichen mehr / so er nach Ormus fandte/
und dieses geschahe alle Jahre; Nachdem er sich
aber bereicherte./ schickte er an statt eines/ zwey
dergestalt beladene Schiff über See. Aller
Gewinn, den er mit dem Verkauff feiner Wah-
ren erlangte/ blieb in Ormus/ ja alles, was er
auf diese Weise in 40 Jahren erwerben konnte/
musste angewandt feyn/ ihm ein ewiges Anden-
ken in Persien/mit Aufrichtung erwehnten Darms/
und Erbauung beeder Brücken / zu fifften.
Man wollte nicht glauben, daß es ihm so wol
würde von statten gehen, weil man die Noth-
durff-Steine/ von einem ziemlich weit entfer
netem Berg holenmuste; Aberertractierte mit
selbigen Orts Innwohnern/und erbot sich ihnen
von jedem zwei Mens oder zwölff Pfund
Steinen, so fiel dahin würden lieffern einen
Casbecke/zwey Pfenninge unserer Münze zu
zahlen. Da nun alles geschloffen und vergli-
chen war, überbrachten die Bauern in felbiger
Gegend eine abscheuliche große Menge Steine
auf ihren Cameelen und Eseln/wodurch die ar,
men Leute ein fein Geld fammelten, die auffer
der sechs Monatlichen Reise-Zeit von Ormus
nach Schiras und Ispahan sonst ohne das im
Jahr nichts verdienen. - -
Der durch diese Brücke hinlauffende '
kommt aus der Gegend Kerman/er vergrößert
sich aber durch anderes aus dem Gebürge mit
großem Geräusch herunterfließendes unterschied
liches Waffer/ sodann fällt er in den Persischen
Golf gegen Bander-Congo / und wird salzig
zwischen dem Gebürge, das fast lauter Salz ist.
Von der großen Brücken bis nach Guit-
chi ist das annehmlichste Land in ganz Persien/
und wie ein stetswährend lustiger Wald. In
Guitchi hat es zwey Carvanern/eine sehr schön
und bequem die andere an einem übeln Ort ge-
legen dann, weil das Erdreich nur Sand ist)
wehet der Wind dessen so viel hinein, daß man
zu folcher Zeit nicht darinn bleiben kam. Die
Araber haben gar nahe dabey zehen oder zwölf
Gezelte. So bald man in Guitchianlangt, kom-
men straks deren Weiber und bringen Milch/
Butter oder was sie sonst von Schnabelweid
finden können. -
Anderthalb Meilenohngefehr von Guitchi
find zwo Straffen, eine zur linken, die was ge-
bahnter scheinet, die andere zur Rechten. Man
könnte hier gar leicht irren/ ohne gute Gleitss
leute und sollte es gefährlich sein, die zur lin-
ken gegen einen hohen Berg zu nehmen, weil
es auf diesem Weg gar viel jeh-abschiefge
Orte gibt/ und fast wie ein zwischen den Felsen
immerwährender Irrgang ist / woraus man
nicht mehr kommen mag, wann man sich ein-
mal darinn vertieffet. Was aber die Leute
alda von bösen Geistern oder Gespensten, die
sich in solchem Gebürge aufhalten und die Rei-
sende erwürgen vor gewiß ausschwätzen/ muß
man vor eine dichte Fabel annehmen. Der
andere zur Rechten, und allein gute Weeg/ ist
fast nichts als ein Sand bis nach Bander-
Abaffi, den man aber gemeiniglich in einem
Tag verrichten kam. Man findet zwey Car-
vanseren / davon die letzte Bend-ali genannt)
am Ufer des Meers gebauet ist; Eben hier ligt
Herr Lalin begraben/einer von denen Abgeord-
neten, welche der König in Franckreich nach
Persien und Indien abgesandt hatte die Han-
del schafft der neuen Kauffmanns Compagnie
in die Morgenländer zu recht und richtigem
Stande zu bringen, - - -
Von Band-ali nach Bander-Abafi sind
nur zwo starke Meilen/ der meiste Weeg aber
ist voll Palm Bäume.
Nn ij Das

284
Johann Baptisten Taverniers
Das Drey und zwanzigste Capitel.
. Von dem Eylande Ormus/und der Stadt Bander/Abafi.
-><s Rmus ist eine Insel unter dem 29.
K. gr. 45. min. longitud. und 15.
gr. 30. min. lat. fieligt an der Ein-
fahrt des Persischen Golfs/star-
"SZ" ke zwo Meilen vom festem Lande/
und begreifft nur drei Meilen in
sich. Es wächst weder Baum noch Graßalda/
sondern ist ganz mit sehr gutem und schneeweißem
Salz bedeckt, daß sie also recht unfruchtbar |
und nicht einmal ein süß Waffer hat/auffer dem/
was vom Himmel fällt, und gar fleißig in Cister-
neu aufgefangen und verwahrt wird. Der San
alda, welcher von schöner Schwärze und Glanz
ist, wird auch hoch gehalten / und zum Streu-
Sand gebraucht. Die Portügesen schickten
solchen aus Ormus nach allen ihren Factoreyen
in Indien, die Fremde aber so nach Lisdona ka-
men / und dafelbst Morgenländische Waaren
einkaufften / erkenmeten stracks an diesem Sand
die Indianische Arbeit und verliefen sich gänzt
lich darauf. Sie richteten sich darnach / un
machten weiter keinen andern Kauff/als hundert
aufs hundert Profit. Aber die Portugiesen
mißbrauchten nach und nach der ausländischen
Treu und Glauben / lieffen solchen Sand nach
Lisbona bringen - machten die Indianische
Arbeit nach, und steigerten die Waaren/wel-
ches verursachte / daß endlich der Betrug ent-
deckt wurde. . . . . . . . . . . .
Ehe die Portugesen in Ormus kamen/
war eine Stadt allda, in welcher die Könige
von Ormus - so zugleich auch Könige zu Lar
gewesen - residierten. Als die Portugesen fol-
che einbekamen, befanden sich zwei Junge Prin
zen deß verstorbenen Königes Söhne daselbst
die sie nach Spanien führten; sie find zwar gar
fein von Person aber schwarzdraun gewesen/
die der König freundlich tractierte/ und ihnen ei-
nen ehrlichen Unterhalt verordnete. Als sie eins-
mals Escurial und alles, was schön war in Ma-
drid bejahen, fragte sie der König wie ihnen
wolSpanien und alles, was sie darinn gesehen
gefiele? Antworteten jene, es wäre insgesamt
recht Verwunderungs-würdig. Indemeader
beede Prinzen zugleich auch feuffeten / woll-
te der König die Urfach dessen wissen/worauf
fie zu verstehen gaben / es käme daher / weil sie
nicht mehr unter ihrem Baum wären. Es soll
aber zur Nachricht dienen / daß necht der
Stadt Ormus ein Baum gestanden, und sonst
in der ganzen Insel keiner, in welcher wie schon
erwehnet / nichts zu wachsen pfleget. Dieser
Baum war eben solcher Art / wie der auf eine
Meil von Bander / so in Persien vor ein Wun-
der geachtet wird / deren es hingegen im In-
dien eine große Menge hat. Die Persernen-
nen ihn Lul / die Portugesen den Königlichen
Baum - die Franzosen aber den Bamiani-
fchen Baum / weil die Banianen unter solchem
einen Tempel und Carvanera aufgebauet und
selbigen zu waschen. Dieser nur einfammige
Baum formiert einen kleinen Wald; Maffen
von feinen Zweigen gewisse kleine Würmichen
abfallen die in der Erden einwurzeln und
wachsen, zwei oder drei Jahre aber hernach
wird ein anderer Stamm mit Zweigen daraus,
welche wie die ersten - diesen Baum Wun
der-weit ausbreiten. - - - - --
Als die Portugesen sich der Insel Ormus
bemächtigten machten sie aus einer übel-ge
baueten Stadt eine fehr schöne, die ja sopräch-
viele kleine Teiche darneben angelegt / fich in
d | tig war / als die Nation selbst ist. Das Ei-
fen an Thüren und Fenstern muste alles ver-
güldet seyn; Weßwegen man insgemeinzufa-
gen pflegte / daß ( wofern Ormus noch den
Portugelern angehörte, sollte an statt des Ei
fens an Thüren und Fenstern jetzund lauter Gold
und Silberseyn. Dann indeme sie sich alle be-
reicherten, wollte immer einer dem andern zu
Trotz ein prächtiger Haus / '' Was
fer - Gemach - in Form einer Bad - Wanne
bauen / allwo sie den ganzen Tag lang mit ih-
ren Weibern und Kindern im Waffer waren,
wegen übergroßer sehr beschwerlicher Hitze aber
gar wenig wurden alt dabei. Die Westung
war auch schön und fleißig in acht genommen;
Sie hatten auch in der Insel auf einem erhabe-
nem Ort / eine der Jungfrau Marien ge-
widmete Kirchen erbauet/ worinnfte ihre An-
dacht verrichteten, welches ihnen auch ein Spa-
zier - Gang gewesen / weil sonst kein anderer
darzu bequemer Ort vorhanden war. Die
Veitung ist annoch in gutem Stand, seit dem
aber die Persische Könige solche in ihrer Gewalt
haben / ist eine Besatzung allda / wohin der
Kan von Ormus / so in Bander sich aufhält,
einen Commendanten nach seinem Belieben ver-
ordnen mag. Die Stadt ist fast ganz ruini-
ret/maffen die Holländer unter dem Vorwand,
daß sie Ballast - oder Schiffs - Schwere, in "
ihre leere ruckfeegelende Schiffe haben müfen,
nahmen sie die fhönsten Steine und den '
sten Marbel von Ormus hinweg nach Bata-
via/und erbaueten davon ihre Häuser. Sie sollten
noch mehr weggeführt haben, wofern der Kan
von Ormus sich endlich ihnen nicht wiederfetzt
und hart verboten hätte. Salz zu laden, weil
ches, wie allbereit erinnert, schön, und weiß,
auch scharff gnug ist ihnen vergönnet, bringen
solches gar nach Japonien und packens in die
Kisten / worinn fiel die Nägelein oder Nelken
hatten. Dann / es ist zu wissen / daß wegen
der sehr großen Hitze im Lande / gleich bey An-
kunft der Schiffe nach Ormus, man nothwen-
dig solch Nelken-Gewürze, in Säcke, deren je-
der zwei Centner hält einfaffen und längst dem
Meerlegen muß/ damitfie von dem darüberge-
hendem Waffer befeuchtet werden. Wann
nun solche Säcke dergestalt etliche Tage am Uf
fer gewesen, werden sie ins Kauff-Haus ge-
bracht/und täglich mit Meer-Waffer begoffen,



bis

Perfianischer Reisen Fünftes Buch.
285
bis man sie nach Ispahan oder andere Orte in
Persien abholt; maffen alle Nelcken, bev so
ungemeiner Dürre / zu Staub würden / wo
' ihnen auf solche Weise nicht vorkommen
Hllte, - *
f Das Meer ist zwischen dem Eylande Or-
mus und dem festen Lande nicht sehr tieff und
nehmen die groffe in den Golff ein- und ausseg-
lende Schiffe ihren Weeg jenseit der Insel. Die
Vestung, welche an der Spitze des Eylandes
Westwerts liget ist mit dem Meer ganz umflos
fen und stehet gleich gegen Persien über. Als
ich einsmal mit dem Herrn de l'Estoile zu Ban-
der/ längst dem Gestad gegen Osten, spazierte/
erblickten wir etwas im Meer zwischen der Insel
und dem festen Lande / welches sich über das
Waffer erhebte/fo wir aber wegen der weiten
Entfernung nicht abnehmen konnten / was es
feyn müffe. Als wir es aber recht genau be-
trachteten / war es ein Mensch, der sich / dem
Vermuthen nach vor uns scheuete / und aus
Forcht nicht herannahen wollte. Je zu weilen
schwamm er bald hatte er Grund, weil, wie
gedacht, das Waffer allda nicht hoch ist. Wir
winketen ihm / und gaben so viel möglich von
fern zu verstehen, er dörffe sich nichts besorgen.
Als er zu uns ans Gestad kam/ erfuhren wir,
daß es derjenige Engelländer fey, welchen der
König in Persien von der Compagnie / in feine
'' nach der Vestung in Ormus begehret
hatte, weil es ihm aber darinn als in einer Ge-
fängnüs länger zu bleiben nicht gefallen wollte/
und die/fd einmal da find/ gar felten wieder
heraus kommen, unterstunde er sich diese zwey
Meile lang durchs Meer zu fetzen / und die
Freyheit wieder zu erlangen. Indeme er aber
nur ein schlecht einen Tuch um sich gebunden/
kehrten wir wieder nach Bander überschickten
ihm Speise und Kleidung - und als wir dem
Oberhaupt der Englischen Compagnie von die
fem Handel. Nachricht ertheilten / ließ er den
Flüchtigen unter Abends-Zeit nach Bander ho-
len / und ohne viel Wesens / so bald es nur
möglich war in ein auf der Reede liegendes
Schiff bringen. ---
Gleich gegen der Vestung Ormus über/
hatten die Portugefer noch eine andere/auf festem
Lande gegen Persien, irgend 500. Schritt von
Bander/ ihnen gehörige Vestung, wohin sie ih-
re gewaffnete kleine Schiffe brachten, deren fie
von 25. bis 30. gehabt/weil sonst in der Insel
kein bequemer Ort vor sie gewesen. Sobald
man auf den Golff ein Schiff erblickte/brenne-
ten die in der Vestung Ornus ein Stück loß
welches denen erwehnten kleinen Schiffen ein
Zeichen war / die Gebühr abzufordern / sonst
sollten die Schiffe immer nach Ballara gesegelt
haben. Damals konnten die Kauffeute ein Groß-
fes prosperieren und glaubte man ihren Worten,
was sie vor Wahre ansagten, ihre Schiffe wur-
den auch nicht durchsucht; Aber nun / da die
Handlung sehr abgenommen / haben es die
Kaufleute nicht mehr so gut. Bei der Ve-
fung Bander fahe ich noch etliche von solchen
Portugefischen kleinen Schiffen; Aber sie wer-
den vom König in Persien nicht in Acht ge-
nommen / find auch an der Zahl sehr vermin-
dert, weil sie ohne dem nicht mehr brauchbar.
Cha-Abas würde Ormus, ohne der En-
gelländer Beistand nimmermehr bekommen ha-
ben, maffen die Perser zur See ganz ohnmäch-
tig sind, und sie sich dessen allein nicht unter
fangen hätten. Sie vergliechen fich unterein-
ander, daß der König mit zwanzigtausend Mann
zu Gomron sonst Bander-Abaffi genannt, die
Küste bewahren sollte, weil/wie erwehnet / in
Ormus kein anders/ als Regen- oder Cisternen-
Waffer zu finden / solches aber von den Pors
tugesen bald verzehrt, und am festen Lande des
fen wieder muste geholt werden: Die Engellän-
der hingegen sollten die Stadt und Veitung
mit ihren Schiffen angreiffen. Im Fall man
nun den Ort eroberte / wäre die Beute zwi-
schen dem König in Perfien und den Engellän
dern gleich durch zu theilen. Die Leute aber
betreffend / sollten alle Christen denen Engel»
ländern angehörig sein, mit denen sie nach ih-
rem Gefallen verfahren möchten / ihnen ents
weder ein Löse-Geld zuerkennen oder zu leib-
eigenen Knechten machen / oder auch wolgar
frey lassen. Die in der Stadt befindliche Ma-
humetisten aber müsten des Königs seyn: Alle
Einkünfte des zu Gomron künftig aufgerich-
teten Zolls, hätte die eine Helffte der König/
die andere die Engelländer zu genießen, weiß
wegen diese letzere ein Haus, neben dem Zoll-
Haus haben, und beeden Theilen ein Schlüffel
davon eingehändiget werden sollte. Die Stadt
müste man ruinieren, in die Vestung aber eine
Perfische Besatzung legen; die Engelländer hin-
egen sollten immer vier Kriegs-Schiffe auf der
#" halten, damit die Portugesen zur See
nichts unterfangen dörfften.
Wurd also Ormus erobert; welches doch
schwerlich geschehen wäre/ wofern nur der in der
Veltung kommandierende '' Capi-
tain feiner Officirer guten Rath hätte folgen
wollen: Nemlich eine Schleife zu öffnen/wel-
che den Graben zwischen der Stadt und Ves
stung voll Waffer hielte so den Belagerenden
lose Händel sollte verursachet haben. Bei seiner
Ankunfft nach Goa / würde es ihme gar sicher
den Kopff gegolten haben / wo es von seiner
groffen Anverwandtschafft nicht wäre vermittelt
worden, der Vice-König aber schickte ihn nach
Portugal, allwo man ihn seiner Dienste ent-
setzte. Er war sonst gar eine wackere beherzte
Person und hatte keinen verrätherischen Sinn;
Man glaubte aber viel eher / daß er die Ve-
fung wegen empfangenen Verdruß übergeben,
weil er mit Unwillen sich vernehmen laffen, daß
er von niemand einigen Rath anhören wollte."
Nach der Einnahm Ormus/geschahe die
Theilung folgender Gestalt. Von aller in Or-
mus befindlichen Beute / machte man zwey
Hauffen/ einen vor den König/den andern vor
die Engelländer, welcher letzere in ein großes
Schiff von mehr dann sechzig Stücken gebracht
und nach Londen hat sollen überführt werden.
Als es Surate erreichte / und nebst vier oder
fünff fast jährlich von dar abgehenden Schif
fen/ nach Engelland fegeln wollte; Machte sich
der Englische Präsident gleich nach des Schiffs
Ankunft zu Suratte nebst allen seinen Leuten
Mººn iij mit
Y-

286
Johann Baptisten Taverniers
mit dem General über der Eroberung Ormus/
von Herzen lustig, da auch die Flotte etliche Ta-
eher nach abfahren sollte, wurde sowol auf dem
#" als andern Schiffen, ein trefflich Va-
let- Mahl gehalten - und musten fichbey jedem
Gesundheits- Trunk die Stücke wacker hören
laffen. Als nun das kleineste Schiffe auch seine
Salvegethan, kam Feuer hinein, daß man nicht
recht wuste wie oder wann. Die Flamme er-
rieffstracks das Anker - Seil und die hohen
ellen führeten es gleich auf den Admiral zu/
daß demnach beede Schiffe / nicht gar in zwey
Stunden im Rauch aufgiengen, doch konnten
sich die Leute wiewol mit genauer Noth noch
bergen oder retten. Diese Trauer-Geschichte
erweckte manchem die Gedanken, daß es eine recht
teund von den Engelländern wolverdiente Straf
fe Gottesley, weil sie den Unglaubigen die Chris
sten verfolgen hülffen. - - -
Die Holländer haben es in Japonien nicht
beffer gemacht allwo sechzig tausend Christen
'' so die Früchte von vielen Jahren her/
er dahingesandten Jesuiten waren. Dann als
fie ein Portugefisches von Japonien nach Goa
fegendes Schiffwegnahmen, und darinn Brief
fe fanden / durch welche die Portuge er den Vi-
die König in Goa berichteten / daß wofern man
ihnen nur etwas Krieges-Volk zusenden könn-
te, wollten sie gar bald ganz Japonien zum Ge-
horsam bringen / maffen sie allbereit vier vor
nehme Fürsten der Eylande 3Limo und 3Eicoco
auf ihrer Seite hätten. Die Holländer/schiff
ten alsobald nach Japonien mit solchen Brieffen,
und da sie dem König der Portugeser Anschlag
entdeckten - verursachten sie die völlige Ausreü-
tung des Christenthums in allen selbigen Inseln.
Die Christen hatten zwar den Obfieg in der
erstgehaltenen Feld-Schlacht; In der anderen
aber wurden sie alle erlegt maffen der König sei
nen Unterthanen insgesamt zum Streit auf
bieten kaffen. Die Holländer rühmte man gar
nicht, daß sie der Christen Vorhaben so schänd-
lich verrathen: Den Portuge fern aber wollte
man auch verweisen / daß sie ihre Brieffe nicht
ins Meer senkten, welches in dergleichen Fällen
alle diejenigen beobachten sollen, die mit einigen
wichtigen ä beladen sind.
Die andern Artickeln des getroffenen Ver-
gleichs wurden weder vom König in Persien
noch von den Engelländern recht gehalten. Der
König wollte alle Leute / Christen und Maho-
metisten haben einwendend, weil sie im Land wär
ren / müften fiel auch feine Unterthanen feyn/
schickte sie also nach Ispahan / und gebrauchte
jedwedern/worzu ertüchtig gewesen/die meisten
Portugeser wurden Mamelucken. Er nahm
auch alles Geschütz hinweg Theils davonmuste
in die Vestung Lar, das übrige brachte man nach
Ispahan mitsamt der Uhr zu Ormus, wie ich
'' des in der Beschreibung Meydan be-
Eichkeit.
Die Engelländer hingegen, welche Krafft
deß Vergleichs im ersten Jahr vier Schiffe hiel-
ten hatten das andere Jahr hernach nur drey.
Endlich nur eines, und nach fünff oder sechs Jah-
Indeffen wollten sie dennoch
ren gar keines. Il
die Helffte der Einkünfte von den Zöllen haben;
Aber als Cha-Bander/oder das Ober-Haupt
der Kauff-Leute sahe, daß sie die Zusage wegen
der Schiffe nicht erfülleten /verglieche er sich in
geheim mit den Handels- Leuten um den Zoll/
und machte daß die Engelländer glaubten, ein
Ballen von tausend Thaler hätte nur vor zwey
hundert Thaler Waaren/ nahm also den Uber-
rest heimlich zu sich, und vergönnete den Engel
ländern nicht, daß sie einigen Ballen öffnen soll
ten/jafie dörfften nicht einmal ins Zoll- Haus
kommen. Er entschuldigte sich mit dem, daß sich
die Kauff-Leute wegen Oeffnung der Pallen be-
schwereten und so man noch ferners so scharff mit
ihnen handeln würde / wollten fie Gomrou mei-
den. Wann aber auch sonst ein Kauffmann un-
terschiedliche Ballen im Kauff-Haus hatte, kommte
der Cha-Banderetliche deren bei Nacht heraus,
und dem Kauffmann mit solcher Manier ins Haus
practiciren/ daß es die Engelländer nicht enmal
merkten, muten sie sich also um einen guten Theil
deffen, was sie Vermögdeß Contracts haben soll-
ten/betriegen lassen. Der König bekommtfech-
zehen aufs hundert Zoll/ der Cha-Bander aber
und defen darzu verordnete / damit die Kauff
Leute, desto eher abgefertiget werden / wie auch
aus der großen Hitz und ungesunden Lufft zu
Gomron fein schleunig fichreteriren mögen./neh-
men zwei von hundert. Obwol zwar die jähr
liche Ertragung des Zolls auf zwanzig oder zwey
und zwanzigtausend Tomanen sich erstrecktem
pfangen doch die Engelländer über fünff oder
sechshundert nicht davon: Der Agent nebst dem
Unterhändler oder Mäcklern haben auch so viel
von dem Cha-Bander, womit er sie stummma-
chet. Die Engelländer hingegen sind ebenfalls
dahin bedacht, wie sie gleiches mit gleichembe-
lohnen mögen fübervortheilen den Cha-Bar-
der so viel nur möglich. Dann, weil berede Com-
pagnien/Englische und Holländische in Persien
Zollfreysind, lassen jene gar viel anderer Leute
Waaren, unter ihrem Zeichen mit durchlauffen
welche sie ihnen in Gomron/Krafft ihres inge-
heim gemachten Vergleichs, als ob sie solche h-
nen verkauft / wieder erfolgen laffen / daß fie
demnach nur zwey vom hundert zahlen. Es ist
aber disfalls zu wissen, daß weder in Persien
noch Indien die Zölle verpachtet werden, und daß
der Cha - Bander eigentlich nur ein vom Kö-
nig dahingesetzter Commissarius / und die Ein-
. nahm berechne. Dieses ist also, was ich in einem
und andern von dem Eyland und der Stadt Or-
mus zur Nachricht melden sollen. Es wird
aber auch Zeit feyn / von dem gleich gegen über
auf festem Land liegendem Gomron oder der-
Abaffi etwas zu handeln.
Der Ort Bander-Abfi/ welchen der große
Cha - Abas berühmt machen wollte, ist an jetzo
eine feine große Stadt, in welcher sehr viel Ma-
gazinen oder Kauff, Häuser sind über denen die
Handels- Leute ihre Wohnungen haben. Als
die Portugeser Ormus noch hatten, ob sie schon
in der Stadt wohneten / so geschahe doch aller
Handel in Bander, weil es die beste Anlendung
auf selbiger ganzen Cüste ist. Vor funfzehen Jad-
ren/ war es an noch ein offener Ort / weil man
aber bei Nacht hinein kommen, und des Zolls
halber ein und anderer Betrug geschehen “
MOUPPE
-

Perfianischer Reisen. Fünftes Buch.
287
wurder mit einer Mauer umfangen. Die En-
gel- und Holländer haben allda am Uffer des
Meers ihre Factorey und ein wol erbauetes
Haus, indeme es der beste Ort vor die Schiffe
finden sich unterschiedliche Kauff-Leute alldaein/
die aber meistens Perfer / Armenier / und in
Persien wohnende Indianer sind ja es sollten
noch vielmehr von obbesagten Orten hinkommen/
wofernfie nicht die ungesunde Lufft zu Bander
scheueten / weßwegen sie zu Ispahan / bis zur
Ruckkunft der anderen Handels- Leute, denen
' die benöthigten Waaren abkauffen / ver-
QEN,
Die Lufft in Bander ist in Warheit soun-
gesund und von solcher Hitze, daß sich die Frem-
den einer Unpäßligkeit beförchten müssen ausge-
nommen im December/Januario/Februario/
und Martio; Die Inwohner aber, welche der
Landes - Lufft schon gewohnt, können noch läne
ger, und bis in den April verbleiben - sodann
begeben sie sich alle auf zwei oder drei Tagreisen
davon, suchen im Gebürge fünff oder sechs Mo-
naten lang frische Lufft / und verzehren das wie
der, was sie in Zeit der Handlung erworben.
Die es wagen sollten, und in währender großer
Hitze zu Gomron verharren würden ein böses
Fieber zu Lohn bekommen, wer nicht an solchem
stirbt, kandoch schwerlich davongenesen/ja der
auch defen wieder frei wird, muß sich doch die
Zeit seines Lebens mit der '' fchleppen,
u Ende des Monats Marty ändert sich der
ind, und kommt aus Westen oder Süd-
West ist auch jeweilen im Augenblick so warm
daß er einen fast erstickt - und den Athen ver-
legt. Die Araber nennen ihn El-Samiel, das
ist Gifft Wind: Die Perser aber Bade-Sam-
bour, weil er diejenigen, über welche er wehet/
gleicherstickt und umbringt. Das Wunderlichste
aber ist, daß wann man eines solch Erstickten
Arm/Schenkel oder andern Theil des Leibes
angreift, klebet es sich in der Hand an / wie ein
schmierig Fett und als oberallbereit ein Monat
jang todt wäre. Dieser Windregieret gemeini-
glich im Junio Julio und Augusto dergleichen
es auch gegen Moufful und Bagdat hat.
Wofern ich auf der Reise von Ispahan nach
Bagdat im Jahr 1632. nicht in Gesellschafft et-
icher Arabischer Handels-Leute gewesen wäre,
hätte ich nebst andern bei mir anwesenden vier
Persischen Kaufleuten ersticken müssen. Aber
sobald die Araber die Ankunft des Windes merkt
ten/musten wir stracks absteigen auf den Bauch
niederlegen und uns mit unsern Mänteln wol
zudecken. Eine gute halbe Stunde verblieben
wir also ich aber wäre indessen bald erstickt, da
wir nun wieder auftunden / fanden wir unsere
Pferde wie mit Waffer begoffen / und so matt
daß sie uns nicht tragen konnten. Solches wie
derführ uns zwei Tagreise weit von Bagdat/
dieses aber ist denkwürdig, daß wann man im
Schiffaufeinem Flußsich befindet und eben die
fer Wind wehet 7 schadet er gar nichts/ob man
auch schon ganz nackend wäre. Er ist jeweilen
von solcher Hitze / daß er brennet / als ob einer
vom Donner getroffen wäre.
Indem die Luft zu Gomronfoböß umdge-
fährlich, kam das Erdreich auch nicht gut sein,
Es ist ganz fandig Land, und das Waffer in den
Cisternen taucht auch nicht viel. Werfichs will
etwas kosten laffen, dem bringet man gutes Waf-
fer aus einer Quelle / von Iffin genannt /drey
Meile von Bander, so aber theuer. Vormals
gab es in Bander nichts von Küchen- Kräutern;
Nun aber hat man gleichwoll doch mit großer
Mühe / Salat / Rettig und Zwibbel gepflans
zet/weil man die Gärten aus den neugemachten
Brunnen begieffen kan, weßwegen es etwas be-
quemeralda zu wohnen ist. In wärender Hand-
lungs- Zeit/ kan man allerley gute Schnabel-
Weide haben, an Wein von Schiras und Ped
ist kein Mangel/Hammeln junge Tauben und
Rebhüner/find die gewöhnlichen Speisen/Hü-
ner aber/obschon es viel gibt/pfleget man doch des
ren gar wenig zu effen, weil sie einen Meer-Ges
stank haben. Die Fische sind köstlich und ingros-
ser Menge; Man findet auch gute Austern in
Schalen, wie in gleichen allerhand Confect/ und
gedörrt Obst.
Die Leute in selbigem Lande - sind sehr
schwarz-braun ihre ganze Kleidung aber ist
nur ein Hemd. Von der Weiber-Tracht und
deren Kleinodien melde ich hier nichts/maffenich
anderwertig davon geschrieben, als ich von denen/
längst dem Persischem Golff wohnenden Völ-
kern handelte / so niemals Brod effen / weil nur
die, welche von Mitteln find/ etwas Reiß zu be-
kommen defengar wenig haben. Die gewöhn-
liche Kostdeß Volks von Ballara bis #"
di, welches schon an der Indianischen Küste liegt,
ist Datteln und Fische, deren die meiste an der
Sonnengedörrt sind. Die von den Fi-
schen samt dem Eingeweide nebst den Kernen
aus den Datteln, die sie geffen lassen sie mitein
anderin ein wenig halbgesalzenem Waffer sieden,
und geben solches alle Abend ihrem Rind-Vieh,
wann es vom Felde kommt/allda es nichts als
schlechte Hecken und Dorn-Streuche gefunden.
Unter mancherley Art Fischen, deren es im
Meer zu Bander eine große Menge hat/gibt es
schöne Schollen. Laperdan und köstliche Sar-
dellen. Wem beliebt Austern zu effen/mußfol
che erst durch die Fischer fangen oder suchenlaffen,
weil die Inwohner deren nicht genießen. Die
gewöhnliche Luft ist allda, daß man sich unter
der Bananen Baum setze - und sich mit einer
kleinen Collation ergötze. Morgens kanman
im Kühlen einen Haafen suchen, maffen es gute
Wind-Hunde gibt, deren die Engel- und Holz
länder gemeiniglich etliche von Ispahan oder
Schiras/dahin bringen.
Zu Bander hat es zwo Vestungen, eineges
en Westen, die andere Ost-werts, allwo der
Fä kleine Schiffe lagen wie beffer oben
gemeldet. Diese Stadt, indeme sie je länger
je berühmter durch die Handelschafft worden./
' auch an Inwohnern sehr zugenommen und
eitdem die Holländer keine Steine mehr von Or»
musabführendörffen werden aus solchen man
che Häuser in Banderaufgebauet. Die vornehm-
fe Ursach, warum Ormus ruiniert worden ist,
weil sich die Handelschafft viel eher und beffer in
Bander-Abaff, als zu Bander Congo anließ,
allwo gute Luft und herzlich Waffer zu f
ON

283
Johann Baptisten Taverniers
den Ornus aber bis Congo unterschiedliche In-
feln liegen / zwischen welchen die Schiffahrt ge-
fährlich / und mit einem Wind nicht hinzukom-
men ist. Zu dem / wann ein Schiff mehr als
zwanzig oder fünffundzwanzig Stuck Geschützes
aufhat / ist es zu feicht / und kam nicht bis nach
Bander-Congo oder Balfara gelangen. Ja, es
hat noch diese Unpequemlichkeit, daß die Straf
fen von Bander, Congo nach der Stadt Lar
sehr übel und schlimm sind /o und mit genauer
Noth auf dem ganzen Weeg eine schlechte Car-
vanera anzutreffen ist. Von Bander Ahafi
hingegen bis Lar/hat es nur fieben oder acht Ta-
Reisen/daman an allen Orten gute Carvan-
# und Lebens- Nothdurfft findet, wie ich es
nn in Beschreibung solcher Straßen erwiesen.
Der große Cha-Abas/hatte mit den Por-
tuge fern des Zolls halber zu Bander - Conche
ebenden Vergleich/ wie mit den Engelländern/
aufgerichtet, weil man aber merkte, daß sich ihre
Mächt durch den Holländischen Krieg/sehr ver-
minderte, tractierte man sie nicht besser, ja noch
schlimmer als die Engeländer. Jetziger Zeit
ist solch Einkommen so gering / daß es nicht die
Mühe belohnet einen Factoren allda zu halten.
Bander - Congo ist unter dem 27. gr. 30. min.
lat. und kam man in zwei Tagen bei gutem Wind
nach Bander-Abaffifegeln. - - - - -
Etliche find der Einbildung/daß die Chri-
fien - welche nur aus Curiosität in Asien kom-
men, das Land zu besehen / nicht leicht auf den
Englischen oder Holländischen Schiffen dahin
kommen können ja daß insgemein/ alle die in
ndien Handelende / welcher Nation fiel auch
eyn mögen nicht gern zulaffen / daß ihre eigene
Lands - Leute einige Wissenschafft, von ihren
Verrichtungen erfahren. Ich meines Theils
hab gesehen / daß alle und jede Particular-Leu-
te, die nach Indien reisen wollten / gar willig
und gern gegen gute Bezahlung von Engli
fchen und Holländischen Schiffen an- und auf
genommen worden. Wann aber dieses nicht wi
re, könnte man doch auf selbigen Landes-Schif
fen, welches manchem wollieberist/fortkommen.
Herz Ardillier und ich hielten es auf meiner Rei-
fen einer viel bequemer in einem des Königes
von Golconda aus Ormus nach Maslipatan
fegelendem Schiffe / in Indien zu fahren, die
auch dahin wollten.
Nun muß ich gleichfalls vom Wechsel/und
wie es an Persien mit solchem gehalten wird./mel-
den. Jeweilen ist eine solche Menge von Schif
' zu Gomron, daßmehr Waare als Geld vor
anden; Sobald aber die Kaufleute folches nach
Lar/Schiras/Ispahan/und andere Städte in
Persien berichten, werden die/fo damit wuchern
oder bahr Geld haben, die Nothdurft defen
fracks nach Gomron übermachen. Von dem
Tage des Empfangs/muß man es zu Ende dreyer
Monaten / von sechs bis zwölff aufs hundert
wieder ersetzen. Wann die Waaren nach Ispa-
han oder in andern Orten ankommen / darfffis
der Kauffmann nicht eher berühren, er habe denn
die entlehnte Summa erlegt oder fein Schuld
Hertraue auf ein Wort, sonst darffer die Bals
len nicht öffnen. So es ein Persischer, aber nicht
in Ispahan wohnender/Handelsmann ist, muß
er allda an der Geld aufnehmen, und das Vorige
zahlen/welches er an dem Ort, wo er hingedenkt
wieder erstattet / im Fall er seine Waaren weit
terführen will. Theils Türkische und Armeni
fche Kaufleute entlehnen Geld in Surate/und
lieffern es zu Gomron allwo sie wieder ein an
ders aufnehmen / nach Ispahan - wie ingleichen
zu Ispahan nach Erzerom oder Babylon / und
zahlen immer das alte mit dem neu entlehntem
Geld. Was man zu Erzerom aufnimmt, wird
entweder zu Bursa / Constantinopel oder in
Schmyrna erlegt. Das in Bagdat aufgenom-
mene Geld / zahlt man in Alepo: Indeme auch
zu Constantinopel oder Smyrna manche Arme
nianer/in Türkey find, die nach Liborno/oder
Venedig wollen / entlehnen sie das Geld in den
zwo ersten Städten, die vorigen Wechsel zu er-
setzen / und liefern solches an den beeden letztern
Orten in Italien.
Ich habe mir auf meinen Reisen jederzeit
die Rechnung gemachet/daß/wann man in Gol
conda/von einem Wechsel zum andern bis nach
Liborno oder Venedig Geld aufnimmt es aufs
wenigste fünff und neunzig vom hundert auss
trage : Ja gar oft wol hundert aufs hundert,
Welches ich zur Nachricht anmerken sollen.
Hier ist der eigentliche Entwurf der Stadt
Gomron oder Bander-Abai/nebst dem Ex-
lande Ormus / mit denen da herum liegenden
Inseln wie auch ein Theildeß reichen Arabien
und die Abbildung des großen Baums der
Baniansn zu sehen,
Das

- - - -
- - - - - - -
-“ - - -
-
- - - -
- - - - - - - -
- - -
- - - -
- - -
- - -
- - - - -- -
-
- - - - -
- - - - - - -
-
r
--
ELEFEN
S
'-


-
-
- --
--
-
--
--
-
-
- -
--
- -
-- - -
---
- -
-
-
- - -
--
-
-
-
- -
- -
-
- - -
-
- -
-
-
--
-
-
- -
-
-
--
---
- -
--- -- -
-
-
- A
-
-
--
-
- - -
-
--
-- - -
-
--
-
-
-
--
- -
/

Persianischer Reifen. Fünftes Buch.
289
Das Vierundzwanzigste Capitel.
Die Land
Strafe von Casbin und Ispahan/ an die Gränze des
Reichs des Groffen Moguls/ durch die Provinz
Candahar,
He die Portugesen nach Ormus
YF kamen / und die Seefarth aus
fiz-Perfien nach Indien / durch der
- Christen jährlich auf Gomronf-
E-gelende Schiffe sogemein wurde
P" ist die uralte bekandte Straffen
nach Floren durch die Provinz Candahar viel
mehr gebraucht worden - als heutiges Tages.
Dann vor solcher Zeit gabe es auf diesem Meer
nur etliche schlechte kleine Schiffe / in welchen
man nicht alle aus - und nach Indien kommen-
de Waaren überbringen konnte. Aber obschon
die Einschiffung der Waaren zu Gomron gar
bequem und weniger Unkosten erfordert / neh-
men, doch Theils Kaufleute die Land- Straffe/
auf welcher uns die beste und feineste Leinwand
aus Indien zukommt. Die so aus Mos
cau/Pohlen - und von den Türkischen Nordi-
schen Provinzen reisen - und weder nach Ispa-
han oder Ormus wollen / müffen die Straf
fe von Casbin nach Ispahan zur Rechten laffen/
und gerade fort / gegen Osten / durch die Land
schafften, Georgia/Coration und Candahar
ihren Weg nehmen. Ich werde nichts fon-
ders von dieser Straße anmerken, weil sie ohne
das nicht fehr gebraucht wird, und durch manch
ödes Land gehet / auch oft in zwey oder drey
Tagen kein Waffer anzutreffen. Von dem
Weeg aber / von Ispahan nach Candahar / so
die gebahnte Straffe / weil man fast überall
Waffer findet, will ich gar eigentlich alle Orte
benennen / auch wie weit einer vom andern ent-
fernet / mit wenigen Worten berichten. In
Persien wird der Weeg mit Agaten ausgerech-
net / so eine starke Meile macht. Die Waa-
ren überbringt man alle / sowol von Casbin
als Ispahan 7 auf Kameelen, die Personen rei-
ten jeweilen in der Caravana/ auch wolzehen
oder zwölff in Gesellschafft. Folgen also hier
mechft die Namen der vornehmsten Orte, die man
auf der Strafe von Ispahan nach Casben an-
' / auch wie weit einer vom andern ent-
Cgen. -
Von Ispahan nach Sakunegi. Agaten 7
Von Sakunegi auf Mouchena de Ra-
dar. IO
Von Mouchenade Radarnach Nanni 8
QVon Nanni auf Damaraquie 15
Von Danaraquie nach Basabad 15
Von Basabadauf Abiger 9
Von Abiger nach Biabanact 5
Von Biabanact auf Cafemi $
Von CafeninachSamagi IO
Von Samagiauf Sadarou 15
Von Sadarou nach Chechme-Cha 3
QVon Chechme-Cha auf Karte I4
QVon Karte nach Tabas 4
QVon Tabas auf Espaquer y
Von Espaquer nach Teouque
Von Teouque auf Talqueave
Von Talqueave nach Cors
Von Corsauf"Tesaitan
Von Tesaitan nach Berjan
Von Berjan auf Moti
Von Molinach Sarbicha
Von Sarbicha auf Mont
Von Mont nach Durat
Von Durat anfChechmeband
Von Chechmeband nach Zela
Von Zela auf Fara/Stadt
Von Fara nach Tecourmazetan
Von Tecourmazetanauf Siabe
Von Siabe nach Bacou
Von Bacou auf Dialaram
Von Dialaram nach Chaquilan
Von Chaquilan auf Dexkak
Von Dexkak nach Griche I2
Von Griche auf Kouskienogout Mo
Von Kouskienogout nach Candahar 1a
Candahar ist die Haupt-Stadt eines Lan-
des der jetziger Zeit von den Persischen Köni-
gen eroberten Provinzen einer die stets zwischen
ihnen und denen Königen in Indien die Ursa
eines Krieges gewesen seit dem / daß der '
fe Cha -Abas dieselbe ihrem rechtmäßigen Her-
ren abgenommen. Weil solche Stadt, sowo(we-
gen ihrer Lage / wodurch sie zum vestetem Ort
in Persien worden, als auch aller nach Indien,
und wieder ruckkommenden allda durchgehen,
den Carvanen halber sehr berühmt ist, wurde
fie stets / bald von den Persern, und dann von
den Indianern angefochten: Bis endlich der
große Cha - Abas dieselbe unter fich brachte,
maffen der in Candahar regierende Fürst lie-
ber den Perser als den großen Mogul zum
Schutz-Hern haben wollte; Doch mit Beding,
daß allezeit ein Fürst aus seinem Geschlecht in
Candahar / als des Königes von Persien zins-
barer Vasall / commandieren sollte, wie dann
Alimerdam - Kan - von dem ich anderwertiger-
wehnet - und noch mehr melden will, ein Sohn
deß letzten Fürsten von Candahar gewesen. Die
fer Fürst hinterließ bey feinem Absterben einen
groffen Schatz / maffen / als Alimerdam - Kan
an deß großen Moguls Hofstatt kam, waren
alle seine Gefäffe von Gold, sowol als des Köni-
ges in Persien. Er führte so viel Goldin feinen
Küstenbepfich, daß er keinen Unterhalt von den
Königen in Indien annehmen wollte, sondern
war vergnügt / daß er das höchste Ehren-Amt
im Reich zu verwalten hatte / worinn er auch
bis an seinem Todte verblieben. Zu Jeanabad,
ließ er ein über die Maffen schönes Haus mit
einem gar prächtigem Garten am Waffer auf
bauen / ja in allen Landen des Moguls ist kein
herzlicher Gebäu zu finden. Als solches in völ-
O0 - ligen







290
- Johann Baptisten Taverniers
ligen Stande kam, besahees der König eins-
mals, mit feinen ' Alimerdan-Kan
aber wollte Ihrer Mahestät der Gewohnheit
nach mit einem Präsent aufwarten/welches doch
nicht angenommen worden: Ja man berichtet
daß die Gemahlin dieses Prinzen unterschiedliche
Küsten voll Gold öffnete / zu denen Prinzessi
nen, welchen sie es zeigete / sprechende / Ihre
Mayestät dörfften sich nicht verwundern, daß
ihr Ehe- Herz nichts von deroselben annehmen/
indeme er ohne das gnug vor sich und seine Kin-
der zu leben haben. -
Was aber den Alimerdan - Kan eines
Theils so sehr bereicherte war, daß er auf eine
besondere Art nach dem Beispiel feiner Vorfah-
ren, ein großes Geld von den Caravanen bekom-
men konnte - die vormals viel häufiger / wie
schon anderwertig erinnert - durch Candahar
reiteten, als jetziger Zeit. Nach Ankunft einer
Caravana/empfienger die Kaufleute gar freund-
lich, wann sie nun etliche Tage ausgeruhet hat-
ten tractirte er sie alle und machte die Anstalt
daß sie im Zoll nicht alsobald abgefertigt wur-
den "CNBann nun alles geschehen und verrichtet
war harrete er bis auf den letzten Tag vor ihrer
Abreise ihnen zu verstehen gebend/daß, weil er
sie zur Mahlzeit gehabt / möchte er auch gern
hin wieder ihr Gast sein und sich mit ihnen noch
einmal ergötzen, welches sie ihm dann Ehrenhals
ber nicht absagen konnten. - ------ --
Den morgenden Tag darauf ließ er ihnen
entbieten - wie vergnügt er wäre wegen ihres
gestrigen köstlichen Tractaments / und daß er
noch ein Valet-Mahl mit ihnen halten wollte
welches wieder zwei oder drei Tage währete:
Geschahe also / daß sich die Caravana / drey
SRochen oder einen Monat/ja auch zu Zeiten
wollänger/in Candahar verweilete. Solches
muste der Fürst gar mit guter Manier zu practi-
ciren, damit die Caravanen solch langen Auf-
enthalt die Eß-Waaren im Lande verzehreten/
und hingegen desto mehr Geld allda verbliebe.
Als nun der große Cha-Abas sich Canda-
hars bemächtigte 7 hinterließ er dieselbe seinem
Enkel Cha-Sefigar in ruhiger Besitzung um
ter dessen Regierung Alimerdan-Kan / feinem
Vatter in der Verwaltung Candahars nachfol-
ete, und dem großen Mogul diesen Ort wie
hon erwehnet / übergab. Als nun Cha-
Sefi ein Sohn ChaAbas deß andern im Jahr
gro. Candahar wieder einbekam / schickte der
groffe Mogul nehmlich Cha-Gean seinen ält
testen Sohn Daracha genannt dahin, den Per
fer herauszujagen. Aber obschon über 300.000.
Seelen in seiner Armee waren hielten sich doch
die Belagertenfotapffer und wol/daß sie abzie-
hen musten / Theils wegen Ermanglung Pro
viants, und weil auch sehr viel Hungers turben.
Das folgende Jahr hernach brachte Cha-Gean
einanders/jaso mächtiges Krieges-Heer zusam-
men, als das erste / und sandte seinen andern
Sohn/Sultan Sujah/einen wackeln und freige-
bigen Herren gegen die Soldaten an solch Ort.
Aber er war in dieser neuen Belägerung nicht
glücklicher - denn sein Bruder / und muste un-
verrichter Sachen wieder zu ruckweichen.
-
Deß Cha-Gehan älteste Tochter und dieser
beeden Prinzen Schwester, die von ihrem Vat-
ter herzlich undergleichfalls so sehr von ihr gelie-
bet wurde, daß man gar von einer Blut-Schan-
de sagen wollte / weil sie im Reich völligen Ge-
walt hatte, in welchem ihr fast allein zu befeh-
len vom Vatter vergönnet gewesen / und sehr
großen Schatz hatte, gab ihm zu verstehen, daß
fie eine Armee vor eigene Unkosten aufrichten
wollte, welches auch geschehen - und hielt man
seldgeber die 400 000 Seelen stark.
Es waren alle tapfere feine Leute / von des
nen man gute Hoffnung hatte. Diese Prinzess
fin übergab das Generalat ihrem dritten Bru-
der Aureng-Zeb/jetzigem Regierer / mit welcher
Armee er Candahar, dergestalt angriff, daß
man gedachte, er würde den Ort in kurzer Zeit
zum Gehorsam zwingen. -
Es war albereit schon etlichemal gestürmt
als er eines Tages mit seinen andern Generalen
conferirte/ fragend/weffen der Ruhmfeynwürs
der im Faller Candahar erobert; Die Genera-
lenantworteten, weil die Prinzessin seine Schwer
ster, das Krieges-Heer mit ihrem Unkosten auf
die Beine gebracht / so gebührete ihr billich die
höchste Ehre solch eingenommenen Orts. Als
Aureng-Zeb dieses hörete, wollte er die Stadt
nicht mehr ängstigen / erwartete das Regen-
Wetter/ da er denn schleunig wieder abmarschie-
renmuste / welches entweder aus Neid gegen
feine Schwester geschehen - oder damit er seinen
beeden Brüdern keinen Eiffer erregte, wenn er
die Stadt wegnehme, vor welcher sie die Beläge-
rung aufhebenmuten.
Der König wollte fast verzweiffeln / daß
drey so starke Armeen vor Candahar nichts schaf
fen konnten und gleichwolfo viel tausend Mann
davor geblieben; Als aber der König den Alis
merdan-Kan welchen er nur seinen Vaternen-
nete einstmals bey seit nahm / und ihn herzlich
bat/er möchte ihm doch entdecken, wie er diesen
Platz wieder erobern möchte; Beantwortete der
Fürst dem König stracks seine Frage sprechend
Gnädigster Herr , sobald sie einen solchen Ver-
räther, wie ich gewesen, finden können, werden
fie Candahar wieder einbekommen. Ich aber
wollte diese Geschichte darum mit allen Umständen
erzehlen, weil ich selbiger zu Anfang meines letzten
Buchs nur in etwas erwehnet.
. Hier ist die Abbildung der Stadt und be-
rühmten Vestung Candahar - als des besten
Orts in ganz Afia/ zu sehen.
A Die vornehmste Citadell
B. Eine andere Citadell
C. Ein Berg / fo bis an die nächste Citas
dell reichet / welchen Cha - Sef
durchschneiden lafen/seitdem er die
Stadt eingenommen.
D Deß Stadt Halters aus allda.
E. Der Officirer und Soldaten Wohls
nung.
F. Der groff Mark in der Stadt
G Die große Straft, H Di
IG

Perfianischer Reifen. Fünftes Buch. 291
H. Die beeden Dämme./fo an die Stadt
gchen. -
I. Der “sstaat welchem man
vom Moraft nach der Stadt
"Onnnc.
-, Ein kleiner Weeg von der Stadt in die
Citadell.
Dieses sind die vornehmsten Anmerkungen,
fo ich über Persien und Türkey communiciren
können, welche Lande ich bis in das sechste mal
auf manchen Wegen und Straßen hin und
wieder in vierzig Jahren durchgereitet. Ich
erkundigte alles gar genau/ betrachtete es gar ei-
gentlich, den Leser bevneben warnend, daß er ja
nicht in Asien komme schöne Künste zu erlernen,
die er da nicht antreffen wird, weder in der Mah-
lerey noch Bildhauerei auch nicht in Gold-
Schmieds-Arbeit oder in allem dem/fd in un-
(erm Europa zu finden. --- -
Was aber Tapeten gestickte Sachen auch
seidene, ohne und mit Gold oder Silber durch-
würckte Zeuge belangt, worüber man sich vor
mals der uns verwunderte dieses alles muß un-
fern neuen Manufakturen weichen und lassen
sich gar nicht vergleichen massen die Perser über
die Europäischen hingebrachten Zeuge fast wie er
staunen und alsobald vor den König und vor
nehmste Herren im Lande auftauffen. Sie
verstehen auch keine Baukunst, wie man denn
in ganz Asia nicht einige prächtige kostbahre Ge-
bäude wie der Louvre zu Paris/oder andere Kö-
nigliche Paläste in Frankreich/zufinden, welche
weit herrlicher ansehnlicher und künstlicher find/
als der allerköstlichste Bau- Pracht der Orien-
talischen Monarchen. - -
Weßwegen ich dam/mit Verwunderung
von gewissen Leuten hören müssen, wie sie Persien
und andere Asiatische Provinzen / wegen ihrer
trefflichen Schönheit so sehr heraus gestrichen,
welche sie doch weder von Natur noch aus Kunst
nicht haben. Maffen/wann alles sollte wahrfeyn/
was sie vorgeben, würde ich es gewiß auch gef-
hen haben ja ich will den Leser versichern, daß ich
ihm alle Sachen gar eigentlich und wie sie an ihr
nen selber find/vorgestellt.
Ende der Beschreibung Perfens/ und des Ersten Theils
meiner Asiatischen Reisen,
War-


2
92
Warhafte Erzehlung/
FX
s/Ws
-
- - "N - -
##################################################
HSHHHHHHHHHHHHHH
DF F - - - H
#########################################
SEESEEEG
#
Farhaffte Frzehlung/
recht Fuhmlosen Fhat
Fer Holländer /
Flsfie im Jahr Tausend Fechshundert sieben
und fechzig den König in Engelland in Bildnuß
verbrannten.
Eilich/in meinen Reise-
FH IH) YBeschreibungen/so offt
AEK AN-Gelegenheit gehabt der
Holländer zu geden-
) ) ken/will ich dem Leser
A-4-K / zum Beschluß
SR-"wahre Geschichte vor-
SAP stellen / woraus erfol-
cher Völker Art und Natur / wo fiel in
Afia einigen Gewalt haben / abnehmen
kan. Dann sie wollen allda so vollmäch-
ebieten/ und stecken in dem Wahn/
ob ihnen alles '' wäre/
daß sie aus lauter eitler Ehrsucht/ in Per-
fien und Indien die höchste Ungerechtig-
keit und grausamste Tyranney / wider
die ihnen Unterworffene ausüben/davon
ich manch Exempel anführen könnte. Wel-
ches aber gnugsam beweisen wird/was
ich anjezo/von einem schändlichem/fraff
bahrem/ und niemals erhörtem Begin-
nen erzehlen will : Woraus man sehen
kan / daß fie ' die Königliche Maye-
fät angreiffen dörffen. Ich war neben
vielen andern / doch wieder meinen Wil-
len/ ein persönlicher Zeuge / aller dabey
vorgeloffenen Umstände / die sich von
Stück zu Stuck/ in Anwesenheit vieler
ehrlichen Leute/aus unserm Europa/die/
sowol als ich/solch schimpflich Spectakel
mit ansahen/ zugetragen / welches uns
eine ungemeine Fä verursachte.
Es waren aber nachfolgende/ als der Je-
Teutschen/die Gewohnheit/daßfie zu ho-
suit Mercier; Der Carmeliter Peter;
Zwey von Goa nach Portugal zu Land
reisende Franciscaner Mönche. Ein Fran-
zösischer ins Königs Diensten nach I
dien geschickter Edelmann Lalin; Hern
Mariage / einer von der Französi chen
Kauffmanns-Compagnie 7 wegen der
Handelschafft in die Morgenländer Ab-
geordneter. Der Herr Chardin und Her
Ludwig de l'Etoil. In dieser und mei-
Ner '' /geschahe die abscheuli-
che That/ die ich mit wenigem vorstellen
werde,
Daichim ' 1667. auf der Ruck-
kunft meiner letzten Reise zu Gomron
war/fand ich beide Herren/den von Lalin
und Mariage allda/woselbst Herr Lalin
auf ein in wenig Tagen nach Surate
absegelendes Schiff wartete. Weil aber
Bander oder Gomron ein langweiliger
Ortist/zumahl wann die rechte Hitze an
ehet/waren wir fast einen ganzen Tage
angbeysammen/ und vertrieben die Zeit
mit einander. Herr Lalin/ ein wackerer
und kluger vom Adel/ als er der Hollän-
der Gunst und Freundschafft nöthig hat
te/weiler Willens war/auf ihren Schif
fenzureisen/wuste garartlich mit ihnen
umzugehen / und ihnen täglich ein oder
andere Höflichkeit zu erweisen. Nun ist
es unter den Holländern / wie bey den
hen





der recht Ruhmlosen That der Holländer, 293
hen Fest-Zeiten/einer dem andern glückli-
dhe “ anwünschen. Kamalso Hern
Lalin gar früh am Palm- Sonntag zu
mir/uli besuchten wir beede die Holländer/
bey denen wir/den Gebrauch nach/die
Complimenten ablegten. Da wir uns nun
bey dem Herrn von Rothal / damaligen
Oberhaupt der Factorey zu Gomron/
aufhielten / erahen wir einen Araber/
der gar schleunig durch die Wüstenmar-
schierte/ und ein Paquet Schreiben von
der Kauffmanns-Compagnie aus Am-
sterdam mitbrachte. Sie waren nur
drey Monat und eilff Tage unter Wee-
ens / alle in Gomron anwesende Chri-
enaber,/ dafie erfuhren / daß die Brie-
e aus Europa in so kurzer Zeit angekom-
men/ besuchten sie den Commendanten
Rothal / wünscheten ihm Glück und
wollten ein oder anders von dem zwischen
Engelland und Holland schwebendem
Krieg vernehmen. Wir wurden aber
berichtet / daß die Holländer die See-
Schlacht erhalten./ünd die Engelländer
die Temis hinauf / bis nach Gravesand
verfolgt hätten. Welches dem Commen-
danten und Holländischen Kaufleuten die
Freude vermehrete/derer sie wenig Tage
Horher/über glücklicher Ankunft sechs
groffer mit '' und andern Waa-
ren beladenen Schiffen/theilhaftig wor-
den. Die auf den Schiffen überbrach-
ten ihnen Spanischen/Rheinischen/und
F" - Wein / Englisch Bier / und
raunschweigische Mumme/Wein von
Schiras aber mangelt ihnen niemals
Eines von solchen Schiffen / kam aus
Japonien / und hatte Saque/ ein Japo
fiesisch Getränk bey fich. Dieses ist
dem Spanischen Wein an Geschmack und
arbfastähnlich. Aber wenn es recht köst
ich solleyn/muß man solch aus selbigem
Landes-Korn zubereitetes Getränke ein
wenig warm machen. Daß also die Hol-
länder / wegen so guter neuer Zeitung/
den herrlich-erhabenen Sieg feyerlich zu
begehen / keinen Abgang hatten an köst-
är undnaffer Materi.
Sobald die Brieffe abgelesen waren/
ließ der Rothal ein Zeichen geben/daß alle
auf den Schiffen befindliche Capitaine
und Officirer/ ans Land kommen sollten/
welches auch fracks '' : Als ich nun
in der Loge gewesen/ (wodurch das zu der
Factorey bestimmte Haus verstanden
wird) muste man ihnen die von der Com-
pagnie geschriebene Briefe vorlesen.
Da nun solches geschehen./fuhren etliche
Officirer wieder an Bord/oder nach den
Schiffen und gaben den übrigen auch
Nachricht vpn solcher guten neuen Zei-
tung/ machten zugleich die Anstalt/daß
aufgegebenes Zeichen zu Lande / wann
man eine Gesundheit trinken würde, alle
Schiffe auf einmal / die Stücke insge-
samt/loßbrennen sollten. Es wurden auch
alsobald etliche kleine Stücke am Lande in
Ordnung gesetzt / neben einigen Stein-
werffenden Mörfeln / und Pech- Ton-
nen; Weil aber von kleinem Feuer-Werk
in der Loge ein und anders zu finden war/
mufte '' etwas davon auf die Al-
thane deß Hauses gestellt feyn. " Man
fieng an zu trinken auf die Gesundheit
der General-Staaden der vereinigten
Niederlanden / deß Prinzen von Ora-
nien/der Indischen Kauffmanns-Com-
Pagnien/deß Gennerals in Batavia und
aller der General Staaden Bunds-Ge-
noffen / . als erstlich des Königes in
rankreich / und so fort: Zu jeder Ge-
Undheit aber / wurden mehr denn hun-
ert Stücke loßgebrennt/ohne die Mör-
sei und anders kleines Feuer- Werk. Die
Schiffs - Capitainen blieben alle am
Lande/von jedem Schiff aber/muste ein
Officirer wieder an Bord fahren / wel-
chenanbefohlen worden./allda ein Gebet
' halten / und Gott vor so groffen ver-
ichenen Sieg ein Dank-Opffer zu thun;
Es muste auch allen und jeden auf den
Schiffen Wein und Bier ausgeheilt
werden : Weßwegen der Rothal viel
Wein von Schiras auf die Schiffe fandte/
weil der aus Europa zu solchem Freuden-
Fest nicht hinlangen wollte. Im gleichen
wurde auch allen Kaufleutefi und der
' Schreibern/wer nur "F"
te/die Nothdurfft davon erheilt: Dann
es mangelt ihnen an Wein von Schiras
ar nicht / weil gemeiniglich auch nur
articular-Leute einen Vorrath davon
haben / ohne dem/ was ihre Verwandte
und Freunde aus Holland zusenden.
. Nach #" der Briefe/befahl
der Herr Rothal/daß man die Glocke
zum Gebet läuten und dem lieben GOtt/
vor erhaltenen Sieg./danken sollte; Etli-
che Holländer fanden sich ein dabey/die
jungen Leute aber/theileten sich lieber in
F" Hauffen / giengen in besondere
ammern/ liefen die Gläser wackerher-
umgehen/und machten fich lustig.
Ooij Nach

294
Warhafte Erzehlung/
Nach verrichtetem Gebet/wurden
viele und allerhand Speisen/wie auch ge-
falzene Fische / zum Frühstuck ''
gen/indessen aber das große Mahlzube-
reitet/welches erft Abends # Uhr ganz
' gewesen. Hier zwischen vertrie-
en etliche die Zeit mit Trinken/ andere
übten sich / wie sie eine Comödi agieren
wollten. Der Wein fingan/sie zu erhit-
zen/einige erinnerten fich/wie zu Zeiten
Cromwells die Engelländer denen Hollän-
dern weit überlegen waren/hätten sie also-
bald einen Kupferstich ausgehen lassen./
in welchem der Cromwell aufeinem Pferd
saß / an dessen Schwanz der Prinz von
Oranien angebunden gewesen / mit dem
der CromwelReitschulhielte. Auf solche
Erinnerung / fiengen etliche an / und
schmähleten auf die Engeländer / Theils
ar wieder den König in Engelland/ und
esannen sich nicht einmal/daß sie durch
so Ehr - verletzende Worte / gegen eine
mächtige und Königl. Maj/zugleich auch
alle Könige schimpflich angriffen. Das ist
recht/sprächenfie/weil unser Prinz so hö-
nich von ihnédem Pferd an den Schwanz
gebunden/ und wie ein Sclave tractiret
worden / wollen wir es ihrem König
auch nicht beffer/fondern gar einen kur-
zen Proceß mit ihm machen/und ihn fol-
gends im Bildmüß am Ufer des Meers/
vor jedermans Augen/ verbrennen. Die-
ser Vorschlag war kaum geschehen / so
wurd er auch vollbracht : Sie schicketen
alsobald etliche Knechte/einen Boot oder
Kahn von einem Fischer/vor vier Toma-
nen/welches hundertachtzig vier Franzö-
fische Pfund zwey Stüber machen / zu
erkaufen. Sie schleppten solches gleich
aufs Land/und setzten ihre meiste Artille-
rie herum. Sodann suchten sie ein alt
Kleid/deffen Wammes von Seiden-Zeug
und durchwürktem Silber gewesen/ die
Hosen von Scharlach / die Strümpffe
aber von Oranien-farber Seide / mit
weißen Schuhen / nebst einem grauen
Hut / samt aufhabenden laufichten Fe-
dern. Diese Kleider wurden alle mit
Baumwolle ausgefüllt / und stelleten fie
hinten in das Boot oder Kan/ aufrecht/
undfiengen alle anzuschreyen. Dieser ist
der König in Engelland. Nachdeme
fie solches oftmals wiederholeten/muste
man viel Holz/und Küsten/worinnman
das Nelken-Gewürze überbringt / her-
schaffen; Als nun das Boot halb vollge-
wesen/schryen etliche/es eye schon gnug/
und wäre der König von Engelland noch
wol so viel werth / als ein armer Heid/
den man/ nach feinem Tode/ in Surate
verbrenne; Man sollte auch wolriechend
Holzdem gemeinen untermengen / und
weil man einen König im Feuer aufopf-
fern wollte/müfe man auch wolriechend
Holz und Zimmet - Rinde darzu neh-
men/ die Compagnie feye reich genug
solchen Unkosten zu spendieren. ieser
Vortrag war kaum geschehen / fofahe
man schon die Knechte / welche im Land
gebohrnefind/hurtig beeden Magazinen
oder Kauff-Häusern zulauffen/ und fel-
bige öffnen/worinn wolriechend Sandel-
Holz und Zimmet gewesen. Indeme aber
die meisten jungen Schreiber von der
Factorey/neben dem Boots-Volk/wegen
starken Sauffens/dunkle Augen hatten/
und nicht recht sehen konnten,7 lieffen sich
die Knechte gar willig darzugebrauchen/
und wufen fein artlich/anfatt zwey/vier
Ballen zu zehlen/ daß sie also selbigen Ta-
es einen großen Profit machten. Ich be-
nemich/daß ich zwarzwey Ballen öffe
nen/aber gar wenig von solch wolriechen-
den Sachen/ um das Bidmüß # Kö-
nigs/legen sehen/maffen sie das übrige
vor fich behielten. Man muß aber wir
en/daß sie mehr Nutzen haben/wenn sie
#" fehlen/als Sandal-Holz/ weil
immet jedes Kauffmanns Waare ist/
aber jenes nicht; Zudem/ ist Zimmet viel
theuerer/als dieses. Solches loses Ge-
finde/die Knechte/gedachten noch grös
fern Profit davon zu erhaschen/ vermei-
nende./das Bildnüß sollte erst auf den
Abend / wann die Holländer recht trun-
ken und berauschet find/ verbrennet wer-
den/ sodann könnten sie alles Zimmet und
Sandal-Holz wieder abnehmen / und
den König nur mit ä Holz durch
die Flamme/in die Luft schicken.
Zu allem der Engelländer Unglück
hatten, fiel damals / nicht ein einziges
Schiff auf der Reede vor Gomron liegen/
sonst sollte es nicht also abgeloffen sein
maffen sie ihre Sache ohne das gar nahe
am Gestad aufrichteten. eil aber
der Engelländer # /fowol als der Hol-
länder/necht am Ufer des Meers liegt
und nur durch ein klein enges irgend acht
Schuhe breites Gäffgen voneinandergo-
schieden sind / so konnte nichts vor einer
' # chehen/daß man es in der andern
nicht sehen sollte: Es befand sich aber das
mals der Englische Agent NamensFlour/
auf seiner Kämmer/nebst noch an:
g

der recht Ruhmlosen Chat der Holländer.
295
cher der andere nach ihm in der Faktorey
gewesen / und sahen beede diesen Spiel
zu/konnten sich aber nicht einbilden/was
es bedeuten sollte / worauf der Calmacht
oder Dolmetsch Zene genafit/insGemach
kam/und den ganzen Verlaufferzehlete.
Der Agent/Sofieben seinem Substituten/
mit zweyen jungen Engelländern/ ganz
allein war./dorffte keinen Gewalt brau-
chen / sondern hielt vor ratham/den fer-
nern Erfolg durch gute höfliche Worte
abzuwenden / sandte seinen Substituten
mit den beeden jungen Engelländern/nebst
dem Dolmetsche / an den Herrn Rothal/
ihn ersuchend/er möchte doch dem/ was
' /beffer nachdenken/ließ darbey |f
(UCI)
vorstellen/daß in der ganzen Welt/
ja auch bey den wildesten Völkern und
ärgsten Barbarn / man gleichwoll die
Königliche Personen respektierte. Sobald
die Holländer den Namen König höreten/
da gieng das Fluchen erst recht an/und
speyeten Theils im Zorn so abscheuliche
Lästerreden aus ihrem Munde/daß ich sie
lieber '' übergehen/als mein
Papier damit besudeln will. Die En-
elländer / hatten ihre Sache noch nicht
alb vorgebracht,/ dafingen die Leute ne-
ben, den Schiffs - Officirern schon an/
auf das häftigte die ärgsten Schmähe-
worte wider sie auszustoffen/mit scharffer
F" sie sollten sich nur fein eilends
davon packen / wofern sie nicht noch an-
derst wollten tractirt seyn; Welches auch
schleunig erfolgte / sich besorgende/ fie
möchten von trunkenen Leuten / denen
ihre Schand - Comödi noch im Kopff
steckte / gar schlecht abgewiesen werden.
Als sie wieder in ihre Loge kamen/gedach-
tenfie/der Sultan/damaliger Stadthal-
ter/würde mehr Credit und Ansehens bey
ihnen haben,/ wofern fiel aber ja nicht wil-
lig davon nachlaffen wollten / hätte er
wolfo viel Macht/fie mit Gewalt dahin
zu vermögen. Kamen demnach zu ihm/
und brachten ihre Klage an; Obschon aber
der Sultan um alles gute Wissenschafft
hatte / stellete er sich doch / als wenn er
nichts von solchen Sachen wüfte/maffen
er besorgte/daß/woer viel Wesensmach-
te/die Holländer mit ihren auf der Reede
liegenden Schiffen / den Ort Gomron/
gar leicht durch ihre Stücke ruinieren könn-
ten/doch wollte er/dem Englischen Agen-
ten zu Gefallen / einen Versuchthunlas
fen. Schickte also seinen Leutenant/mit
inffandern vornehmen Personen / an
die Holländer sie versicherend./daß er
ihr Beginnen nicht vor recht und billig
erkennen könne, wo fiel aber ja damit fer-
nerfortfahren/und sein Herz der König/
fdlches vernehmen folte / dörfften sie es
wol allzupäth bereuen: Das beste wäre/
die Bildnüß von dem Boot abzunehmen/
maffen es unerhört sey/Königliche Pers
fonen fd spöttlich zu beschimpffen. Aber
der Leutenannt mochte fagen, was er woll-
te/ die Holländer gaben ihm mittrutzigen
untermengten Schmähe-Worten zu ver-
stehen/ er habe ihnen nichts zu befehlen/
sondern solle nur fein hurtig seinen Ruck-
weeg suchen; Welchem Rath er auch gar
fleißig folgte/wolsehend./daßbey besof-
enen Leuten nichts zu erhalten wäre.
Sobald er fortgieng/ wurden die Spei-
fen aufgetragen / ünd setzte man sich zu
Tische/sodannfiengenfie recht an/die Ge-
sundheitenzn trinken./worbey die Stü-
cke und Mörfel nebst andern Feuer-In-
strumenten/ mit Donnern und Blitzen/
nicht feyern dorfften.
Als der Englische Agend fahe,/ daß
der Stadthalter mit höflichen Worten
nichts erlangen konnte / ließ er ihn noch
mals ersuchen/ermöchte sie doch mit Ge-
walt '' nöthigen / sonst müsste er sich
beim König beschweren. Worauf der
Stadt- Halter funfzig wolgewaffnete
Reuter commandierte / welche die Bild-
müßabnehmen und nicht zugeben sollten/
daß sie verbrennt würde. Aber da die
Holländer selbige längst dem Meer an-
kommen sahen/stunden alle Schiffs-Ca-
pitaine und Officirer von der Tafel auf/
lieffen an den mit Palisaden umfangenen
Ort / allwo jederzeit schöne Flinten und
Pistolen hangen / nahmen solche zur
Hand/und erwarteten der Reuteringu-
ter Bereitschafft. Theils blieben in der
Höhe auf dem Gang stehen / andere hins
gegen begaben sich herab / und schloffen
einen doppelten Kreiß um das Boot/ga-
benden Reutern durch Zeichen ' PETITLs
hen / sie sollten ja nicht näher kommen/
sonst dörfften sie gar übel empfangen wer-
den. Da die Perser der Holländer Hals-
starrigkeit merketen / wollten sie es nicht
wagen und einen Ernst gebrauchen/fon-
dern tummelten ihre Pferde herum/und
ritten fein ordentlich wieder nach Haus;
Meines Erachtens aber / hatten sie gar
weißlich gethan/maffen ihr Gegenparth
weit stärker gewesen/ und wäre auf bee-
den Seiten viel Bluts vergoffen worden.
Die Holländer / als sie sahen / daß die
Perfer/

296 warhaffte Erzehlung der recht Ruhmlosen Chat AC.
Perfer / sonst kluge verschlagene Leute/
unverrichter Sache wieder abgezogen/
besorgten fich einer Hinterlist/ und woll-
tenden Abend zur Execution nicht erwar-
ten/ sondern stecketen die Bildmüß an/
und liefen es./famt dem Boot / in der
lamme auffliehen; welches die Schelmi-
ähe Knechte nicht wenig verdroffen/weil
fie Willens waren/bey dunkler Abends-
Zeit alles Zimmethinweg zu stehlen. Bey
währenden Feuer mussten die Gesund-
E M
heiten wacker herumgehen/und alles Ge-
schütz sich lustig hören laffen, daß also diese
ehrlose Schand - Action / mit Tanzen/
Springen und Sauffen / tieff in die
Nacht hinein./währete. Ist demnach der
König von groß Britannien, auf solche
Weise von den Holländern in Bildmißver-
brandt worden / welches ihnen ein ewig
ger Schand ö".n und bleiben
D G.
Blatt,


- -
SI) o(H
SPI
Blattweiser
Alex Retardigten Dinge/
E
In diesem #ten Theil/
Perlich
enth
2.
Am Stadt in Persien. I43
"Abaffs, eine Persische Münz. j 1
Abcher Stadt in Persien. 148
Abendmahl, wie es die Armenier halten. 186
Abgesandter, Venetianischer nach Persien. 76
77
Abkuren Fluß in Persien. 171
Absecun Stadt in Persien. - I43
Middebil/ein kleiner Sultanischer Platz. I43
Aerzte in Perfien. 267
Ahwaz eine halb-verwüstete Persische Stadt.
148
Alepo eine von den berühmtesten Städten in der
Türkey und die Hauptstadt in Syrien. 17
al: heutige Beschaffenheit dieser
00. 55
Amadan eine von den größten Städten in Per
fien. 79
Amadie eine Stadt in Mesopotamien. 121
Amafia eine große Türkische Stadt. 4
Anna/Arabische Stadt. I22,
Antiochia ist heutzu Tage fast ganz zu Grundge-
gangen. 56
Aphiom Caraffar - eine alte aber übelgebauete
Aquerman, Stadt, dem Kander kleinen Tarta-
rey gehörige 127
Arabische Wüste. 61
Ararat/Gebürgin Armenien. 16
Arbella/Feldstadt in Persien. I48
Ardeston/Stadt in Persien. I48
Ardevil/eine berühmte Persische Stadt. 24
Arion/ Stadt in Persien. I48
Armenien des Patriarchen Residenz ist Dreh-
kirchen. 11. unterschiedliche Ceremonien. 18
19
Armenier find zur Handel schafft geschickt. 175
welcher gestalt sie das Abendmahl halten.
36. ihre Priester-Weyhe. 187. Tauff. 188
Hochzeiten. 189. Begräbnis. 190. ihre
Standhaftigkeit in Mahometanischer Ver-
folgung. - - 192
Asiafalda ist mit so gut zureisen wie in Europa. 1
Affaque, Türkische Stadt. I29
Affed Abad/ Stadt in Persien. I49
Attrakan. I32
Athemat- Doulet / höchster Reichsbeamter in
Perfien. 245
Athen/Stadt in Griechenland. 135
Azadkar/Stadt in Persien. I49
N
andlend/
en sind.
Mann"
Cl/Keltauten. Da selbst,
B El- ' vester Ort.
Babylonischer Thurn. 91
Badkeit, Stadt in der Landschafft Kerman. 149
Bagdad ausführliche Beschreibung dieser Stadt.
88. Regiment. . . . . 89
Ball d ausführliche Beschreibung dieser
QD.
9
Bander-Abaff. 284-2 #
Baukunst der Perser. 162
Begräbnis der Armenier. 190, der Perser, 2 x
Beilagon/Stadt in Persien, I49
Berdol/Stadt in Perfen. 149
Berzende Stadt in Persien. 149
Betis Stadt im Morgenland. 118. gehöre
einem Fürsten. ibid.
Bimoncheer Stadt in Persien. J49
Bir/eine große Morgenländische Stadt. 69
Biti eine ' Münz. 51
Blumen in Persien. 157
Bost, Stadt in Perfien. I49
Bourou-Jerde Stadt in Persien. I49
Brod/wie unans in der Wüstenbäcket. 63
Bücher der Perfer. 354
Büffel-Hatz zu Daten M3
gAme auf was Art und Weise man es aufer-
ziehe - item von feiner Natur und unters
fchiedlichen Geschlechten. 49. Der Perfer
Fest des Cameels. I ZO
Candahar Provinz und Stadt. 289
Candia/Beschaffenheit diese: Insul. 133
Caravane Beschreibung und Policey derselbé.44
Caravansern in Persie Beschreibung derselbe,44
Car-Emu/font Diarbe quir genannt / Stadt
am Tigerfluß. E- II 8
Casbeke, eine Persische Münz. 5
Casbin/eine Perfianische Stadt. 26
Caschan eine große Persische Stadt, 30
Cazerom, eine kleine und übelgebauete Stadt. 67
Cerines/Stadt in der Inful Cypern. Z4
Chabangi, eine Stadt über Constantinopel, 2.
Chamaqui/Persische Grenzstadt. 116
Chavet eine Persische Münz. j I
Chemkon/ Stadt in Persien, I49
Cherazoul/Stadt. 76
Chio/ eine der großen Insuln im Archipelago 32
Chiruan/Stadt in Persien. 149
Circafia/Beschaffenheit dieses Landes. 141.feg.
Ceremonien der Völkeralda. I43
Pp Comania/

- -
Blatweiser aller merkwürdigen Dinge,
Comania / Beschaffenheit dieses Landes. 14.
und derselben Völker. 143
Corinth/Stadt in Griechenland, I36
Corou/ein großes Persisches Dorf 30
Curden / dieser Völker Art und Beschaffenheit.
II 9 %
Cypern/Beschreibung dieser Insel, 83 34. hat
einen Erz-Bischoff 85, Lufft. 85
ID.
Danton große Stadt in Persien I49
Daraguierd/Stadt in Persien. I49 ,
Deras, eine große übel - erbauete Stadt in
Dervisen, wer sie in Persien feven. 17o
Diana/ihr Tempel zu Epheso. 33
Diarbequir/Stadt am Tiger-Fluß. 117
Din-Ver/ Persische Stadt. IFO
Dominico de Santis / Venetianischer Abge-
fandter.go.fein Verhalten. ib. & seqq.
Dourak/Stadt in Persien. - I/O
Drey - Kirchen / Stadt in Armenien. 11. Pa-
triarchallda. - - - - - ib.
Durgout, eine kleine Stadt in Natolien, 36
LE.
E-Mren Arabische Fürsten. 62. 64, 65
Ephesus / Stadt in klein Asien. 33. Dianen-
Tempel. 34
Erivan/ Stadt in Persien. . 9. 14.15
Erzerom, eine Grenz-Stadt der Türkei gegen
Persien. 7. war vor Alters eine der eine
ten # in Armenien.
Efel in Persien. 159.
Estakve/Stadt in Persien. I 50
Eufrates/Fuß. F 69.74
Amagusta/Stadt und Vefung in der Insel
Cypern. 84. 85
Ferahi/Städtin Persien.
" " mischen und Circaffischen Völker. 143. der
Perfer. 177, 180
Feuer wird von den Gauren angebetet. 184
#" Stadt in Persien. 15 o
Früchte in Persien. G 157
G3 Abriel der S. Johannes - Christen Meis
nung von diesem Engel. . . 96
Galeren Beschaffenheit der Türkischen / und
Anzahl derselben. 136
Gastereyen der Perser.
27o
Gauren / ihr heutiger Zustand. 181. ihre Pro-
pheten. ib. Bücher. 1g2. Tauff 183. Ehe/
Fasten, Feste und die vornemiten Ceremo-
… mien. 193. Begräbnüffen / Anbetung des
Feuers7 Sitten und Gebräuche. 184, was
185
25 I
je vor Thiere lieben und haffen,
Geistliche in Persien.
Genua. - -
III
Georgien / Beschaffenheit dieses Königreichs
137
Gerichts-Händel in Perfen. 257
' eine kleine Stadt in Mesopotamien. 121
Gireste, Stadt in Persien, 150
Gomron-_ _ _ . - 287
Gouem, kleine Stadt in Persien, IFO
Grab Schach, Sefi zu Ardebil. 24. Cha-Abas
deß II. zu Kom, 23. Meched-Ali. 64
Griechen ihre Ceremonien. ZF
Gumi/Stadthalb den Türken/ und halbdem
König von Mengreliengehörig. 130
- - H.
Abar/eine alte ruinierte Stadt, 27
Hamadan/Stadt in Perfien. 150
Handel schafft in Persien. 253
Handwerker in Persien. 24
Hafu-Eltaf, Stadt in Persien. 15'o
Hautin / ein Franzos / feine Begebenheit, O4.
IcqQ-
Hawas/Stadt in Persien. I FO
Heaye/Stadt in Perfen. 15'o
#" Stadt in Persien. ISO
Herat / Stadt in Persien. Ij L.
Hefn-Medi/Stadt in Persien. I $ I
Heffne Ebneamade/Stadt in Persien. Ij I
Heuschrecken. Passieren häufig vier oder fünf
' deßJahrs durch Ballara 67. in Per-
12M. 16o
Hierac/Provinz und Stadt / zwischen Mazan-
dran und dem alten Gebiet der Perser, 121
Hochzeiten der Armenier. 189. der Perser. 271
Holländer, ihre Ruhmlose That. 292 seqq.
Hüner in Persien. 160
Hurmon/ Stadt in Persien. I §
J- .
Jar / ein Prinz und Königlicher Perfischer
Vasall rebelliert. 24O
Jagt deß Königs in Persien. - 16
Jahr Zeit, Abtheilung derselben in Persien.
26
Jemuon/ Stadt in Persien. 1
#'' Persien, IFI
man-Couli-Kan/fein und feiner Söhne Tod.
224
150 - - - oa . iKar 11n
Feste der S. Johannes Chriften, 9 Z. der Coma- - S. Johannes- Christen 11 Balfara. 94. ihr Ur-
sprung. 95. Glaub ib. Ehverlöbnis. 96.
Priester. ib. Feste. 97
Iron/Stadt in Persien. Ij I
3: ' von vielen vor die Stadt Niceage-
(lifLM), 3.
Ispahan/Beschreibung dieser Stadt. 163.feqq.
wie der Autor allda empfangen worden
Und ist. I9j
KaSalle IF T
Kaffa / Türkisch Handels-Stadt. I29
| Kafre Chirin/Städtlein in Persien, I5 I
Kaien/ Stadt in Persien, IST
Kalar/Stadt in Persien. T- 15T
Kalmouchen / Völker an der Küste der Caspi-
fchen See. I4 I
Kamen/ Persische Gouverneurs / erzeigen sich
gegen die Christen sehr leutselig. 15.115,250
Kars Stadt in Armenien. 9
Karsera, eine ruinierte Stadt in Mesopotamien.
- - 2.
Kasbin/ Stadt in Persien.
Kazeron/Stadt in Persien. 15'I
Kechniche / eine Insel. 100. wird von den Hol-
ländern ' ib.
Kefet/Türkische Handels-Stadt, I29
Kehra Stadt in Persien, I 5 I
Kerman/

Blatraveifer aller merkwürdigen Dinge,
Kerman / allda wird eine rare und sehr schöne
Kil '' 4O, I #
let/eine Art Schiffe,
Königin Persien, wie er sich gegen den Autor er
zeiget. 195. was vor Ehre er ihm erwiesen.
199,293, sein Gespräch mit ihme.204. sein
Befehl - Schreiben. 212. der Könige in
Persien Stamm-Register. 215
Kom/eine der größten Städtin Persien. zg
Krankheiten in Persien, wie die euciret werden.
266
Krebse in Perfen. 160
Künstler in Persien. A 4
L.
Far'Provinz und Stadt, . - - 22O
Larin, eine alte Persische Münz. 51
Larneca/Schifflände der Insel Cypern, j 4
Leim/ ein sehr starker wird von den Türken aus
dem Stöhr bereitet, 133
Leinwand in Persien. 255
Livorno. 11. der Autor wird alldawol empfan
gem. ib. & 1 12
Lufft in Perfien, Ijs
WIT,
$Rhed Raba"Weilung in Arabien, „z:
Mahamed Aly Beg / fein großes Glück
am Persischen Hof 42, kommt in Un-
gnad. 233
Mahlereyder Perfer. - - - 24
Malta, Begebenheit allda. 31. 32. Beschaffen
heit dieses Ort. 82. was dem Autorialda
. . begegnet. 127 feq.
Mamoudi/eine Persische Münz. j I
Mastix/fehr viel in der InsulScio. I34
Mazandran/Perfische Landschafft, Ij 5
Mechrouyon/Stadt in Perfen.“ 152
Melonen in Persien. 157
Mengrelia, Beschaffenheit dieses Königreichs.
- - - I39
Meraque/Stadt in Perfen. 152
Merdin/Stadt in Mesopotamien. 71
Milo/Insul im Archipelago. I 35
Mir-Akher-Bachi Oberstallmeister in Persien.
2.
45
Monaco/Beschreibung dieses Orts, IO
Moukon/Stadt in Persien, I 52
Moullahnen in Persien, 25 I
Mourjan/Stadt in Persien.
I 5:2
Moufful / ist nicht weit vom alten Ninive.
g - - 73
Münz der Perfer, so
WT,
NAboand uralte Stadt in Persien. 152
Naksivan soll nach der Armenier Meinung
die älteste Stadt in der Welt feyn, 16
Naxis/Insul.134. Gebräuche der Einwohner.
135. "ä" ibid.
Nechauend/Stadt in Persien. I 5:2
Neher Tery/Stadt in Persien. 15
- 2.
Neret/ ein Franzos/ feine Begebenheit. 104
- - 107
Nesbin/ eine Stadt, hieffe vorzeiten Milibis.
73
Meier oder Nazar/Königlicher Reichs Beamter
in Persien. 24j
Mehabur Stadt in Persien. 1 52
Nicofie/eine Stadt mitten in der InsulCypern.
- - Z
Ninive Stadt in Affyrien. '
Nogainen/Art und Beschaffenheit dieser Völ-
ker. M45,
(O.
Ochsenkampf zu Kom, aA
Opium der Perser. 269
rmus/Beschreibung dieser Insul. 284
ujon/Stadt in Persien. If 2,
Ourfa / die Haupt-Stadt in Mesopotamien.
O
Ojeman/eine kleine Türkische Stadt,
P /Fluß, 86
Panqueten der Perfer. 268
Paros/Insel im Archipelago I35
Patriarch der Armenier, I -
Perlen wo sie in Persien gefunden werden, 159
Persien / Größe und Abtheilung dieses König
reichs. 154. Lufft. 155. Blumen, Früchte
und Edelgesteine. 157. feqq. Thiere/Fisch
und Vögel. 19. Art zu bauen. 162' des
Königs Gesandtschaft an Venedig,
Religion. 177. wie sich der König gegen
den Autor erzeiget. 19. S. König der Kö
nige Stamm - Register. 21. ihre sondern
bare Thaten. 222, 22.4. 23.242. Regies
rungs-Art. 243, seqq. Königlicher Beam-
te. 24. Heitlicher Stand. 2: 1. Handlung
253. Beher und Sprach. 24. Mahleren
Ac. ibi, Justiz und Policey - Wesen. 27.
Sitten und Gebräuche. 260. Krankheiten
und deren Cur. 266. Jahrs-Zeit. 267.
Panqueten und Speisen. 268. Hochzeiten.
271. Tod und Begräbnis. 27
Pferd/Gute der Arabischen. 66 Persische. 59
Pferd - Fleisch wird von den Tartalen roh ges
freffen. - S
Philadelphien/Stadtin Natollen. 36
Pimpernüsse wachsen häufig um Casbin. Es
Pistacen-Nüßin Persien. 158
Polia / eine von Griechen bewohnte Stadt"
Postreuter in Persien. 2
Priester-Weyhe der Armenier, 187
R.
RAfadis eine Art Mahometaner in Bagdad,
90. ihre Ceremonien, e
ibi.
Rebhüner/eine große Menge in der Insel Scio,
- I 3
Reifen gehen in Asien nicht so wol von statt"
wie in Europa,
Religion der Perfer, 177
Rem-Hormus, Stadt in Persien. I 5:2
Reville / ein Ftanzos seine Begebenheit, IO3.
s IO. feqq.
# F" Färbend j :
onas/eine Wurzel zum Färben dienli -
Roudbar, Stadt in Persien, ich, '
Royon Stadt in Persien, I 5:2
P. is S, Sal,

Blattweiser aller Merkwürdigen Dinge.
S.
(SA eine Stadt an den Grenz-Schei
dungen Affyrien und Meden. I2, I
Sardis, Hauptstadt in Lydien- 36
Saron Stadt in Persien. „12
Sary, Stadt in Persien. ibid.
Sawa, eine feine Persische Stadt, 28
Sealanove zwei Meilen von Epheso. 32.34
Schiras Beschreibung dieser Stadt. 275
Schulen in Persien. 252
Seio, Stadt und Insul. _ 134
Sebevoar Stadt in Persien. 152
Seder Hoherpriester in Persien. 25 I
Semiron Stadt in Persien. 1 $2
Senderud/Fluß in Persien. 171
Serkafs/Stadt in Persien. 13
Serkaiche Stadt in Persien. ibid.
Sermeghon Stadt in Persien. . ibid.
Severaki Morgenländische Stadt. 117
Serava eine kleine Persische Stadt, 27
Smyrnalistin ganz Orient die berühmteste Han-
delstadt. 3 1
Sneirne Stadt. 78
Speisen in Persien. 268
Spiegel vortrefflicher, 109
Sprach der Perfer. 254
Stachelschweine in Persien. „159
Stadler 7 ein Uhrmacher am Persischen Hof
kommt übel zu kurz, 229
Stahl, woher der beste komme. . 235
S. Stephan, ein Armenisches Kloster hat viel
Reliquien. 18
Sultania Persische Stadt. 27. 153
Sujon Stadt in Persien. . . 152
Syracusa unterschiedliche Merkmale der Ant
s
quitätenalda. 2.
T. -
TWhat ist den Persern sehr angenehm. 269
Taiba, Vestung in Arabien. 22
Tartarnfreffen rohes Pferd Fleisch. 6
Unterschiedliche Arten derselben. 141. seqq.
I4-j
Tauben/fehr viel in Persien. 160
Tauff der Armenier. 128
Tauris/eine treffliche Handelsstadt, 2I. ISB
Teflis Hauptstadt in Georgien, 153
Tegrit/ Stadt auf der Seite Mesopotamiens.
37
Thurm zu Babel. E 91
Tocat/ eine sehr groff Türkische Stadt. 4
nahe dabei wird der Autor bestohlen, s»
Tocia/ eine große Türkische Stadt. 4
Touff/Stadt in Choraffam. 153
Toussea/Stadt in Persien. ibid.
Türkiffen, wo sie in Persien gefunden werden.
159
U.
BA Stadt zwischen Türkey und Persien. 119
Venetianischer Abgesandten an den Persil-
- fchen Hof . ZO
Vögel, # Persier abrichten. 77 6
Volodimer/eine Moscowitische Stadt. 132
PO,
M3Aser, ein süffes in der Tieffe deß Meers.
IOC)
Wein in Persien, 1578
Wolle eine Art sehr rarer und schöner. '
M.
PEin dieser Perfischen Stadt wird das
beste Brodgebachen. 67
Pezd/eine große Perianische Stadt, 44
Z.
Ea/Insul im Archipelago. 135
Zemme Stadt in Persien. I 5:3
Zenjon, Stadt in Persien. ibid.
ertach Stadt in Persien. ibid.
nzen Stadt in der Landschafft Maian
ibi
Zour/Stadt in Persien, '
Zulfa/eine alte Stadt der Armenier." 19
Vorstadt in Ispahan. 170. feqq. 176
Zurend/Stadt in der Provinz Kerman, 15a


Herrn Johann Baptisten Taverniers/
AErepherns von Aubonne
barten Inseln/insonderheit aber am Hof des großen MDo-
gols/höchstlöblichst vollbrachte Verrichtungen ausführlichst
verzeichnet und mit Kupfer-Figuren bestens
ausgezleret.
Als Teutscher Nation zu Giebe / Nutz und Ergötzung/
aus dem Französischen in das Teutsche treulicht über
getragen und zum Druck befördert
durch
Nürnberg
In Verlegung Johann Hofmanns/Buch- und
Kunsthändlers.
Im Jahr Christi 1681.



--- - -
- -
-
- -
-
-
-
-
- - -
-
-
-
--
- -
-
-
-
--
-
- - -
-
-- -
--
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-- -
-
- -
-
- -
-–
---
- -
-
- --
-
- --
-, -
--- -
- -
-
- - -
-- - -
- -
- - -
-- - - -
- -
-
--
--
- -- -
- -
- -
- -
-
-
- -
- -
-
- -
-'-
-- -- -
-
-
-
- -- - -
.
- -
--
-
-
A-
- -
-
- - -
-
-
-
- - - -
- -
-
-
- -
-
-
-
-
-- -
-
---
-
- -
-- -
--
-- -
-
--
-
-
-
--
-
-
- -
-
--
-
- - -
-
-
-
- - -
- -
-
- -- -
-
-
-
- -
-
-
- -
-
-
-
-
---
-
-
- -
- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
-
-
--
---
-
-
-
-
-- -
-
- -
-
-
- -
- -
-
--
-
-
-
-
-
-- -
-
- -
-
-
- -
--
-
-
--
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
- -
--
- - -
-
-
-
-
-- -
-
-
-
-
-
-
--
-
- -
-
-
- -
- - - - - - - -
- - - - - - -
- - - -
- - - - - - - - - -
-

der Bücher und Capitel dieses Andern Theils.
Eas Erste Buch/ -
Jon den HFeegen - so man haben kan/wann
man von Ispahan nach Agrareisen will, von Agranach
Dehly und Gehanabat/allwo vor jetzo des großen Mogols
Hoflager ist: als auch nach dem Hof des Königs von Goleon-
da/ und dessen von Visapour/ und noch viel an-
dere Oerter Indiens.
I. Capitel. Der Weg von Ispahan nach Agra über Gomron/
allwoabsonderlich von der Schiffahrt von Ormus nach
Suratte geredet wird. - Pag I
II. Cap. Von den Zöllen/ Münzen/ Wechseln/Gewicht und
Maaßen der Indianer. - - P. 2
III Cap. Von dem Fuhrwerk und der Art zu reisen in Indien.
- - E P. Io
IV. Cap, F" von Suratte nach Agra/über Brampour und
Seronge. - - - - P. I2
V. Cap. Weg von Suratte nach Agra über Amadabat. p. 16
VI Cap. Weg von Ispahan nach Agra über Candahar. p.23
VII. “ Beschreibung dieses Wegs von Dehlyan
- Gla. - P. 2
VIII. Cap. Straß von Agra nach Patna und Data/zweyen in
der Provinz Bengala gelegenen Städten und der Streit,
welchen der Author mit Cha-Ef-Kan/ des Königs
Oheim/gehabt. - P. 29
X. Cap. Weg von Suratte nach Golconda. p. 36
X. Cap. Von dem Königreich Golconda und den Kriegen/foes
innerhalb wenig Jahren erlitten. P. 38
XI. Cap. Weg von Golconda nach Am Pß
( 1 d


Innhalt der Bücher und Capitel dieses Andern Theils. –
XII Cap. Reise von Suratte nach Goa/und von Goa nach
Golconda und Visapour. P.44
XIII. Anmerkungen überdenitzigen Zustand der Stadt Goap. 47
XIV. Verrichtungen des Authoris, währender seiner Anwesen
heit zu Goa/welche auf seiner letzten Reise im Jahr 1648.
beschehen. P. So
XV. Historie PEphraims des Capuziners/ wie er hinterlistiger
Weise der Inquisition zu Goa in die Hände gerathen. p. 56
XVI. Weg von Goa nach Maslipatanüber Colin/beyder Hifio
rie der Eroberung dieser Stadt, so von den Holländern
beschehen/beschrieben. p. 60
XVII. Weeg zur See von Ormus nach Maslipatkam. p. 65
XVIII. Weeg von Maslipatan nach Gandicot einer Stadt und
Befung der Provinz Carmatica/und Beschreibung des
jenigen/was der Author mit dem Mirgimola/so des Kö
nigs von Golconda Armeecommandirte/zuthungehabt/
allwo zugleich auch weitläufig von den Elephanten gere
det wird. p. 67
XIX. Weg von Gandicot nach Golconda. p.75
XX. Rückreise von Suratte nach Ormus/und wie der Author
sich in einem harten und sehr gefährlichen Seetreffen bei
funden/aus welchem er doch glücklich entkommen. p.79
------- 23:25, 25:23, 25:22, 25:23, 25:23:43:1-Fäkkiste)
Das Andere Buch.
Des grossen Sogols AReichs Historische und PJo-
litische Beschreibung des Indianer. -
1. Cap. Erzehlung der letzten Kriege/aus welcher zugleich der jzige
Zustand des großen Mogols Reichsu. Hofs zuersehen.p,82
II. Von der Krankheit u. darauferfolgten Tod Cha-gehans Königs
in Indien/und der Prinzen seiner Söhne Auffand. p.83
III. Cha-gehams Gefangenschafft/und wie er von feinem Dritten
Sohn Aureng-zeb/wegen des Unrechts/so er dem Prinzen
Boulaki seinen Neffen/des Gehan-guirs Enkel/deme das
Reich der Moguln/als Erstgebornen/erblich gebührte/zu
gefügct/gefirafft worden. p. 86
IV. Des Dara-cha Flucht aus denen Königreichen Scindt und
Guzerats;feinanders Treffen mit dem AurengzebGefan
genschaft und Tod. "#
. Wie

Jnnhalt der Bücher und Capitel dieses Andern Theils. ---
V. Wie Aurengrzeb sich auf den Thron gesetzet und vor einen Kö
nig ausruffenlaffen; auch von des Sultan Sujah"Fluchtp 92
VI. Sultan Mahmoudi/des Aurengrzebs Sohns/und Sultans
Solimans Chekours/ des Dara-cha Erstgebornen Sohns
Gefängnis. - p 93
VII. Antritt der Regierung Aurengrzebs und Cha-gehams seines
Vaters Tod. - p. 96
VIII. Was vor Praeparatoria zu des groffen Nogols Fest/wa
man ihn jährlich mit großer Solennität zu wägen pflegt./gt
macht werden; inaleichen von der Kostbarkeit seiner Throne
und groß-Nacht feines Hofs. p. 9
IXVon etliche andern Seltenheit des groff Nogols Hofp. Ioo
X. Der große Mogul lässt dem Authori alle seine Kleinodien zei
- gen. p. IO2
XI. Innhalt der Paßporten welche Nabab Cha-Ef-Kan dem
Authori überschickt/nebst etlichen andern Briefen, die er an ihn
geschrieben/und deren Antwort, woraus zu ersehen, was in die
den Orten vor ein Stylus oder Schreibart im Brauchfey.p. Io3
XII. Was vor Kaufmanns-Waaren/fowolin dem Reich des groß
fen SMogols/als denen Königreichen Golconda und Biapour
und andern benachbarten Landen befindlich. p. IO7
XIII. Von Betrügereyen / so bey denen Kaufmanns-Gütern
vorgehen können/theils bloß durch Boßheit der Handwerks
leute/theils durch den Makler und Aufseher heimliches Vert
ständnis. p. IIZ
XIV. Von den Mitteln/foman haben kam eine neue Kaufmanns
Compagnie nach Ost-Indien anzurichten. p. II4-
XV. Von den Diamanten/und denen Bergwerken und Flüffen/
worinnen sie gefunden werden; vornehmlich aber von des
Authoris Reise nach dem Bergwerk Raolconda. p. 120
XVI.Reise des Authorisnach andern Bergwerken undaufwas
Art und Weise die Diamantendaselbstgegraben werden. p. 125
XVII. Verfolg des Authoris seiner Reisen nach den Diamant
Bergwerken. p. 126
XVIII. Von unterschiedlichen Arten der Gewichte/mit welcher die
Diamanten in denen Bergwerken gewogen werden; von
allerhandArten GoldundSilber-Münzenfoalldagang
bar; denen Strafen, auf welchen mau dahin sdam
) ( iij (IU 5

Innhalt der Bücher und Capitel dieses Andern Theils.
kan; und von der Regul/welche man macht/ der Dia
manten Werth zu erforschen. P. 128
XIX. Von allerhand farbigten Steinen, und denen Orten / wo
selbige anzutreffen. p. I ZO
xx. Von Perlen und den Oertern/wofolchegefischt werden. p. 132
XXI. Wie die Perlen in den Muscheln gezeugt werden, und wie
und zu welcher Zeit manfie fischet? P. I Z4
xxII. Anmerkungen über die größten und schönsten Diamanten
und Rubinen, so der Author in Europa und Afia gesehen
hat/derer Figurenallhier abgezeichnet find/ nemlich die
große Steine so er dem König/bey Rückkunft von seiner
letzten Reise aus Indien verkauff/nebst Vorstellung eines
groffen Topas und der größten Perlen / so in der Welt
befindlich. p. 136
xxIII. Von dem Coral und gelben Ambra oder Agiftein/ und
denen Orten/wo er befindlich. p. I 38
XXIV. Von Bifemund Bezoar/auch etlichen andern zu der Arzt
ney dienenden Steinen. P. I4. I
XXV. Von den Oertern/ wo man in Afia und Africa Goldfin
det. -
- P. I44-
xxVI. Erzehlung einer großen Untreu/fo dem Author bewies
fen worden/als er von Gomron nach Suratte zu Schiff
gehen wollte. - P-I46
seiner erstereressenten reservieren verengt weiteren ersten
Das Dritte Buch.
Von der MOahometaner ihrer Beligion/wie auch der In-
dianischen Götzendiener Reife/des Authoris über Meer von Suratte nach
Batavia / und von Batavia in Holland / und von vielen andern
Seltenheiten unterschiedener Reiche in Orient.
I. Capitel. Von der Mahometaner in Ost Indien absonderlicher
Religion. - - - - - P. I49
II. Von den Fakirn oder armen freiwilligen Mahomelanern in
Ost-Indien. P. ISO
III. Von der Heydéod-Götzendienerin Indien ihrer Religion p. 1 51
IV. Von den Heydnischen Königen und Fürsten in Afien. p. 152
V. Was die Götzendiener von der Gottheit glauben. p. 1 53
VI. Von den Faquirn oder armen Freywilligen in Indien und
ihrer Buß. P. I S.4
VII. Was die Heyden von der Seelen Zustand nach des Mens
schen Leben glauben. p. 1 S7
VIII,

- Innhalt der Bücher und Capitel dieses Andern Theils,
VIII. Der Heyden ihre Gewonheit/nach welcher sie der Verstor-
benen Cörper verbrennen. p. I§8
IX. Wie die Indianischen Weiberfich mit ihrer verstorbenen Ehe
männer Cörpern verbrennen. - P. IF8. seqq.
X. Merkwürdige Geschichte etlicher Frauen/die sich nach ihrer
Männer Tod mit den Cörpern verbrandt haben. p. 161
x. Der Indianischen Götzendiener berühmteste Pagodenp.163
XII. Fernere Continuation der vornehmsten Heydnischen Pago
den Beschreibung anbelangend. - - p. I67
XIII. Von der Götzendiener Wallfahrten/fofie nach diesen Par
goden anstellen. - p.169
xiv. Von verschiedenen Gewonheiten der Indianischen Götzen
diener. p. 170
xv. Vom Königreich Boutan, woraus der Biesem/die beste
Rebarbara und allerhand Rauh oder Belzwerk kommt.
- . I*72.
XVI. Vom Königreich Tipra.
xvII. Vom Königreich Afem. p. I78
xvill. Vom Königreich Stam. - p. I8I
XIX. Vom Königreich Macaffar und der Holländer Gefand,
schafft nach China. P. I83
XX. Der Authorcontinuiret seine Reise in Orient/undgehetin
Mingrela zu Schiffe nach Batavia / die Gefahr foihm
auf dem Meer zugestanden, und wie er auf die Insel Cey
lan angelangt. . - - - p. 186
XXI. Aufbruch des Authoristender Insul Ceylan/und An
kunft zu Batavia, P. 19o
XXII. Was der Raht von Batavia dem Auhori vor einen
schlimmen Poffen bewiesen. P. IQ I
XXIII. Der Author besuchet den König von Bantam/under
zehlet bei dieser Gelegenheit viel Abentheuer. p. 196
XXIV. Der Author wendet sich wieder nach Batavia/und bei
suchet etliche Tage hernach den König von Bantam/
erzehlet bey solcher Gelegenheit/die gefährlichen Begin
IN
-

Innhalt der Bücher und Capitel dieses Andern Theils.
nen etlicher Faquirs oder Pilgrim / die sie bei ihrer
Rückkunft von Mecha verübt. P. I99
XXV. Krieg der Holländer mit dem Käyfer von Java.p.201
XXVI. Der Author erweist seinem zu Batavia verstorbenem
Bruder/den letzten Ehrendienst/und hat mit dem Ge
neral und feinem Raht neue Schwürigkeiten. p. 203
xxvil. Der Author setzt sich auf ein Holländisch Schiff um
wieder nach Europa zu gehen. p. 206
xxvIII. Die Holländische Flotte langet bei St. Helenen Insul
an/welche der Author beschreibe. P. 209
xxx. Aufbruch der Holländischen Flotte von der Insul St.
Helene/mit welcher der Author glücklich in Holland
ankommt. P. 212
Ende des Registers der Capital von Juden,
SS F
SIS> w- Z$.
'- WNSYNS(FN- "4- TV- - g MA- - - -
#FFÄFESTFEHAFE-Z .
- FRS MW S$ N S-3-WM X3 ZA -






Indianischer HReise-Beschreibungen
Erstes
Buch. -
In welchem die Weege und Etraffen von Ispahan nach Agra/
von Agra nach Dehly und Gehanlabat/allwoanjezoder große SYNogul feine
Residenz hat; Wie auch nach den Hofhaltungen des Königes von Golconda und Kö-
niges von Visapour/ und in andere unterschiedliche Oerter in Indien/
gewiesen werden.
Das Erste Kapitel
Der weg von Ispahan über Gomronnach Agra/worinnen absonderlich
von der Schiffarth “ nach Suratte gehan-
elt wird. -
Ndieser Erzehlung
| meiner Indianischen
Reisen werde ich eben
| die Ordnung/joichin
meinen Persianischen
Reifen gehalten / in
acht nehmen, und zwar
mit der #
(12
der Weeg und Str
den von Ispahanna
allwo jetziger Zeit der
groffeMogul feinen Hofhat den Anfang machen.
Öbschon Indien bei die 400-Meile der Län-
genach gegen Persien überliget/als vom Ocea-
no biß an das sehr lange wie eine Ketten gleich
famaneinanderhangende Gebürge/welches sich
mitten durch Asien von Morgen bißgegen Abend
erstrecket und vor alters der Berg Taurus oder
Caucasus genannt worden; gibt es doch so viel
Weege nicht aus Persien in Indien als aus der
Türckey in Persien zu kommen, weil zwischen Per-
fien und Indien nichts als ein sehr sandigter Bo-
den und große Wüsteneyen, worinnes am Waf
fer mangelt anzutreffen. Sind also nicht mehr
als zwei Wege von Ispahan nach Agra, einer
Theils zu Lande/theils zu Waffer/und muß man
in Ormus zu Schiffe gehen; der andere ganz zu
Lande durch Candahar. Der Erste von diesen
beeden Weegen/ist zuende des ersten Buchsmei-
ner Perianischen Reisen biß gen Ormus/ der
Länge nach beschrieben worden; Werde demnach
jezo nur die Schiffahrt aus Ormus nach Suratte
vor mich nehmen. - -
Auf der See in Indien kam man nicht zu al-
len Zeiten, gleichvie auf unsern Europäischen
Meeren und Waffern fahren, sondern man muß
- - -
die rechte Zeit in acht nehmen, auffer welcher sich
Niemand so leicht auffs Meer begibt. " Im
Monath November / December/Januario/
Februario und Martio ist es allein die bequemeste
Zeit von Ormus nach Suratte und wider zuruck
abzuschiffen; doch mit dem Bedinge / daß man
von Suratte nicht viel später als gegen dem Ende
des Februarii abreise/ von Ormus aber auszus
fahren/kan man wohl biß gegen den letzten Mars
tij/ja gar biß auf den halben April verziehen, weil
fo dann der Westwind, welcher ein Regenwetter
aus Indien mit sich bringt, seinen Anfang hat.
In den ersten vier Monaten regiert ein Nord-
Ost-Wind - mit welchem man in 15 oder 20.
Tagen von Suratte nach Ormus überkommen
kan nachmahls wendet er sich allgemach gegen
Norden/und ist zugleich auch denen nach Surat-
te und wieder von Surate abgehenden Schiffen
dienlich; Infolcher Zeit nun machen die Kauff
leute ihre Rechnung 30. oder 25. Tage unter
wegeszubleiben; Wer aber in 14 oder 15. Tagen
von Helmus nach Surat überschiffen wir der
muß im Merzen/oder zu Anfang desä
Segel gehen, weil man so dann den Westwind
stets hinter sich her hat. " " - - -
Die Schiffe, welche von Ormus auslaufen,
halten # # der ' '
Canten/damit sie der Persischen nicht zu nahe
kommen: Diejenigen so von Suratte absegeln
thundeßgleichen und halten sich ' den Ein-
gang des Golfs/esfahren aber keine auf Maß
kate zuweilen sie daselbst dem Prinzen von Aral-
bien den Zoll zahlen müsten, welchen Ort er der
nen Portugesern abgenommen hat. - - -
Mafate ist eine #" Ufer des Meers
gegen den Fällen über die Erst
- (?



25 Johann Baptisten Taverniers
der Stadt etwas beschwerlich machen liegt unten
an einem Berge, auf welchem die Portugesendrey
oder vier Veitungen hatten. Und ist hierbey zu
wiffen, daß in diesen dreyen Oerterngegen Osten,
als zu Masate/Ormus und Ballara, die Hitze
am allerunerträglichsten fey.
Im vorigen Zeiten dorffte niemand als nur
Engeländer und Holländer hieher fahren; Von
etlichen Jahren aber herhalten die Armenier
die Indianischen Mahometaner und die Bania-
ner auch Schiffe auf welchen man doch nicht so
ficher als auf derer von Franckreich fortkommen
kan/dann die Indianer haben in Schiffarten
noch lang keine solche Wiffen schafft/find auch mit
keinen so guten Steuerleuten versehen.
Die Schiffe/onach Suratte, welches derein-
zige Seehafen in des großen Moguls Reich ist/
abfegeln/ gehen nach Diu und gegen die Spitze
St. Johannis/nachmals aber auf die Reede von
Suali/ welches Ort nur 4. Meilen von Suratte
und 2. von dem Auslauf des Fluffes gegen Nor-
den abgelegen. Die Wahren werden von einem
Ort zum andern entweder auf der Achsen oder
zu Waffer überbracht, weilen die groffen. Schiffe
wegen des Sandes/fo fichbey der Einfahrt des
Fluffes befindet, nicht eher bißfie außgeladen find/
nach Suratte auf dem Waffer kommen mögen.
Die Holländer / nachdem sie ihre Wahren zu
Suali an das Land gebracht, nahmen wieder ih-
ren Ruckweg/deßgleichen thaten auch die Enge-
länder/maffen weder einem noch andern auf dem
Flußnach Surattezufahren/erlaubt ist: Von ei-
niger Zeit aber her hat der König diesen letztern
einen Ort daselbst übergeben/allwo sie bißzu En-
de des Regenwetters überwintern mögen.
Suratte ist eine Stadt mittelmässiger gröffe/
mit einer schlechten Vestung versehen, an welcher
man unten vorbeymuß man mag zu Waffee oder
Land reisen. An ihren vier Ecken stehen vier Thür-
ne/ und weilen sie hinter den Mauren keine Wälle
hat/ligen die Stücke auf Gerüsten. Der Com-
mendant solcher Veitung/ hat nur den Soldaten
welche alldain Besatzung ligen zu befehlen, und
in der Stadt ganz nichts zu gebieten/alwo ein ab-
sonderlicher Gouverneur/wege Erhebung des Zolls
und andern Einkunfften des Königs so weit sich
deffen Gebiet erstreckt sich befindet. Die Stadt-
mauren sind nur von Erde/gemeiner Leute Häu-
fer aber wie Scheunen gebauet/maffen sie nur
von Schilf oder Rohr aufgerichtet somit ver-
mengter Erde und Kühkoth beworffen, damit die
Klufften vermachetfeyn, und niemand, was drin
nen geschiehet von auffen hinein sehen möge. In
der ganzen Stadt Suratte findet man nur 9. oder
10. wohlgebauete Häuser / davon der Consul
oder das Haupt der Kaufleute 2. oder 3. hat/
die andern gehörenden Mahomethanischen Han-
delsleuten zu: Der Engeländer und Holländer
Wohnungen sind nicht viel schöner, indeme aber
einem jeglichen Präsidenten und Commendanten
solche Häuser im Bau zu erhalten obliget/als ver-
rechnen sie selbige Aufgaben ihren Compagnien.
Es sind aber dennoch nur Mieth-Häufer/ mas
fen der König aus Forcht daß sie daraus nicht
eine Vefung machen, keinem Christen ein eigenes
gestattet. Die Capuziner haben daselbst ein gar
bequemes auf Art und Form der Europäischen
Häuser/samt einer Kirchen aufgebauet/ und hab
ich selbst einen zimlichen Theil der Unkosten/sodar-
aufgeloffen, vorgeschoffen, doch muste der Kauf
im Nahmen eines Maronitischen Handelsmanns
von Alepo/Chelebi benahmet / geschehen von
welchem ich in meiner Persischen Relation
ein mehrers gemeldet,
SOARIS SOAKISSORIS SEMICOAKISSOARIS SOAKISSOAKISSOMKISKISSOARIS SOAKISSOKISSOAKISSSSRIs
WAmit wir dasjenige nicht wieder
holen/ welches doch in Beschrei-
Z//bung einer langen Reise nicht wol
- - - 4 zu meiden ist somüffen wir dem Le-
EM-Saiser gleich Anfangsvorstellen, was
mit dem Zoll/Müntze/Wechsel/Gewicht und
aaß vor eine Beschaffenheit habe.
. . Sobald die Wahren in Suratte abgelegt
' müffen solche nach der Zollbude, die an der.
etung ligt/überbracht werden. Es gehetallda
gar scharff zu/und werden alle Leute genau besu-
chet; Der '' Mann gibt von allen feinen
Wahren 4 biß5 vom Hundert Zoll: Die Enge und
Holländische Fä zahlen weniger. Aber
ich halte davor/wafi man alles genau rechnen sollte
was sie vor Praesenten nach Hof und andere Aus-
gabenthun müffen ihre Wahren würde ihnen fast
ja so hoch als dem gemeinen Mann kommen.
* Gold und Silber zahlt zwey von Hundert und so
bald es der Zollbude verrechnet worden, kommt der
Münzmeister nimts hinweg macht Landsmünze
daraus/welche er euch wieder vor eure Summa/
Das Andere Capitel.
Vom Zoll/ Münz/Wechsel/Gewicht/ und Maaß/
- in Indien.
und unter dem Titul Eures Gelds/zufelt: Man
accordirt mit ihm, wie vieler einem alle Tage von
solcher neuen Münz geben soll, so viel Tage aber
als er einen über den gesetzten Termin aufhält, zahlt
er das Intereffe nach Austrag des Silbers/foer
empfangen hat. Die Indianer sind mit dem
Münzwesen gar arglistig und wunderlich; dann
wann das Geld schon 3. oder 4. Jahr geprägt ist,
verliert man doch ein halbes auf Hundert/jamach-
dem die Münzalt ist, gilt sie destoweniger und ge-
benfie vor, es wäre nicht wohl möglich, daß vonei-
nem durchfoviel Hände geloffenen Geld, nichtet
was wegkommen und abgenutzet seyn sollte.
In des groffen Moguls Reich mag man al-
lerhand Geldsorten bringen/maffen in allen Gänze
Städten ein Münzhaus zu finden, worinnen aus
Befehl des Königes / alles Geld, gleich wie das
aus Indien kommende Gold und Silber zur Land
des-Müntzegemacht wird. Anfilbernen Plattenf
oder altem Silbergefchir/welches man ohne Be-
zahlung des Macherlohns erfäufft hat, verlieret
man am wenigsten/ dann an geprägtem S:
OOes



Indianischer Reifen. Erstes Buch. 3
oder Goldmuß man die Einbußdeß Müntzerlohns
leiden. Aller Kauff geschiehet gemeiniglich mit
dem Beding/daß die Bezahlung mit lauffender
Jahrs-Müntze erlegt werde, wo nicht so muß man
nach Außtrag des Alters der Münze daran ver-
lieren, wie ich schon oben erwehnet: In denen von
den Städten weit entlegenen Oerthern/daderge-
meine Mann das Geld nicht wohl kennet und es
keine Wechsler gibt, wird keine Münze angenom-
men/man lasse sie dann erst durchs Feuer gehen,
umb zu sehen, ob sie gut sey/welches absonderlich
bei den Uberfahrten an den Füßen üblich ist.
Dann weilen ihre Kähne nur von schwancken
dünnen Holz mit Ochsenlederüberzogen gemacht/
und der halben gar elend sind, behalten sie solche
in dem Gehülze auf und bringen niemand über
# ehe und bevor die Bezahlung gesche-
ein ty.
Was das Gold anlangt, gehen die Kauffeu-
te/fo dergleichen bey fich haben, mit solcher Be-
hutsamkeit umb/folches zu verbergen, daß den
F“ gar wenig davon zu Gesichte kommt.
ie versuchen alle Mittel und Wege, daß sie ja
nichts davon zahlen dörffen/und zwar mit so viel
weniger Gefahr, weil es alda nicht so scharffher-
' wie bei den Europaeischen Zöllen/ dann
ey den Indianischen Zöllen / wann man auff
einem Betrug ertapt wird/kommt man los/wann
es nur doppelt/ nemlich an statt fünffzchen von
hundert bezahlt wird maffender König solch Wa-
gestück der Kauffeuthe dem Glücksspiel verglei-
chet/wann man doppelt oder nichts spielet. Doch
hat es sich von einiger Zeit her etwas verändert
und gehet schwer zu daß man jetzo mit den Zöllnern
auf solche Weise könne eins werden. Der Kö-
nig hatte den Englischen Capitänen erlaubt, daß
sie nicht sollten besucht werden, wann sie von ihren
Schiffen ans Land kämen, als aber einsmahls
ein Englischer Capitain zu Tata, einer der grö-
ften Städte in Indien ein wenig oberhalb Semi-
di/fo am Außlauff des Flusses Indu gelegen/an-
fuhre/ und ferners zu Fußfeinen Weg gehen wol-
te, wurde er angehalten von der Zollwachte, deren
er sich nicht erwehren, sondern alles protestierens
ungeachtet sich muste besuchen lassen: Sie fan-
den zwar Gold bey ihm/doch weil er schon etliche
mahle von feinem Schiff in die Stadt kommen
war, wurd er nach Erlegung des ordinari Zolls
wieder loßgelaffen. Der Engelländer/welchem
solcher Schimpf nicht wenig verdroß, nahm ihm
vor sich zu rächen./griff auch das Werck auf eine
artliche Weise an: Er ließ ein Spanferckelbra-
ten, selbiges in eine Chinische Schüffel samt dem
Fette legen, mit einem schönen Serviet über-
decken - und es ihm durch einen Sklaven in die
Stadt nachtragen, ihm leicht einbildend/was sich
damit möchte zutragen. Als er nun bei der Zoll-
bude vorbeygieng 7 woselbst der Commendant
das Haupt der Kaufleute/und der Münzmei-
fer in einem Divan faffen wurde er alsobaldan-
gehalten, und als der Sklave mit feiner bedeckt
ien Schüssel herbei kam, sagten sie zum Engel-
länder/ermüte in die Zollbude kommen und was
er hätte sehen laffen/jemehr er aber schrie/daß
der Sklave nichts Zollbares trüge / je weniger
glaubten sie ihm; nach langem Gezäncke/nimmt
er die Schüffel vom Sklaven und bringt sie in
die Zollbude. Worauff der Commendant nebst
dem Conful ihn alsobald mit rauhen Worten
fragten, warum er sich den Verordnungen wie
dersetzte ? denen der Engelländer feiner feits im
Zorn antwortete, er hätte nichts bei sich davon
er etwas zu zahlen schuldig wäre/ wirfft darauff
die Schüffel mit Ungestümm in ihrer Gegenwart
nieder, und zwar solcher gestalt, daß das Spam-
ferckel mit der fetten Brüh den ganzen Platz be-
kleckte/ und auff ihre Kleider sprüzete. Weiln
nun die Mahometaner vor dem Schweinenfleisch
einen Abscheu haben und Krafft ihrer Gesetze,
alles, was damit berühret wird,/ unreinif/musten
fie die Kleider wechslen, die Tapeten aus dem Di-
vanlaffen abnehmen und ein neu Gebäude wider
aufführen/dem Engelländer aber dorfften sie nicht
das geringste sagen, weil der Conful und Münz-
meister sich mit der Compagnia vor welcher das
Land einen großen Nutzen ziehet nicht leichtlich
überwirfft. Was die Häupter der Compagnien
sowohl Englische als Holländische nebst ihren Ad-
junčten, betrifft, werden selbige so respectiret
daß wann sie aus ihren Schiffen kommen sie nie
mahls besucht werden: Sie tragen aber auch nie
kein verborgenes Gold wie die gemeinen Kauff
leuthe bey fich/ja halten sich viel zu gut darzu. Die
Handlung in Tata fovormahls zimlich farckwar/
nimmt sehr ab/weil die Einfahrt des Fluffes von
Tag zu ### wird und der sich allda
häuffende Sand / den Eingang gleichsam vers
schlieffet. e
Die Engelländer als sie sahen, daß der Ge-
brauch/fie zu besuchen/nach und nach einschleichen
wollte, waren hingegen auf allerhand Ränckebes
dacht/das Gold durchzubringen/ und weilen fie
nach Europaeischer Arth auch Peruquen trugen/
versteckten sie die Jacobos/ Rosenoble und Dus
caten oben in der Perucken/foofft sie von ihren
Schiffen ans Land kamen. Einst wollte ein Kauffe
mann allda/ gern eine Küsten mit Corallen/ohne
Wiffen der Zöllner heimlich in Suratte practici-
ren. Als das Schiff nun fast auf den Flußka-
me/ ließ er die Kisten hinten am Schiff anhän-
cken und weil es 2. oder 3. Schuhtief im Was
fer gieng/konten die so die Wahren im Schiff
vifitierten solche nicht sehen. Etliche Tagestri-
chen hin, ehe die Wahren außdem Schiffge-
bracht wurden, und man die Kisten ohne Gefahr
und Vorwiffen der Zöllner in die Stadt bringen
konnte. Doch gieng der Poffen endlich noch an/
aber der Kauffmann mute es bereuen, und fand
sich in seiner Rechnung übel betrogen; Dann in
deme der Fuß zu Suratte allezeit trüb und dick
ist hieng sich ein weißer Schleim gleich einer weiß
fen Haut oder Rinde darum daß es zu lang im
Waffer gewesen/umb die Corallen an, welchen
man mit schwerer Mühe herab bringen konnte/
und nachdemefiepolirt wurden/verlohr der Kauff
mann mehr dann zwölff vom hundert darvon.
Nun schreiteich zu der Münze, die in allen Lan-
den in Indien des großen Moguls gangbar ist,
und zu allen Sorten foGoldes als Silbers/welche
man lieber ungepräget als gepräget/umb daran
mehrer Nutzen zu haben, hineinbringen soll.
Man muß aber wissen, daß/wann man ge-
arbeitet Silber einkauffe, solches schmelzen und
zum feinesten Silber oder Gold machen laffe/
A 2 könne
--

4
Johann Baptisten Taverniers
könne man guten Nutzen dabei haben: Dann
wann es fein Silber oder Gold ist, darffman die
Fracht von dem Zusatz, der zuvor darunter vermen-
etwar nicht zahlen und weil es keine Münze ist
bekommen. Fürst und Münzmeister auch kein
Müntzmacherlohn davon. Wo man aber jage-
münzet Gold dahin bringen will/fo find die Ro-
fenobel die Alten Jacobi, Alberti und andere al-
te Stücke aus Portugal und andern Ländern,
von allerhand Goldforten/fo noch im vorigem
Seculo geschlagen worden, die besten: Vor al-
lem haben die Kaufleute an den alten Gold-
stücken etwas Gewinn. Unter die guten Gold-
forten/fo man in Indien bringen mag, find auch
die Ducaten aus Teutschlande sowohl der Für-
fen als Reichsstädte wie auch die Polnische und
Ungarische / Dänische und Schwedische zurech-
men/und gilt einer so viel, als der andere. Invo-
riger Zeit waren die Venetianischen Dacaten
die besten und galte einer etliche Stüber mehr
als die andern: Von ohngefähr zwölff Jahren
her aber müffen sie sehr verändert sein, weil
man sie jetziger Zeit nicht höher als die andern
nehmen will. Es finden sich noch andere Duca-
tenda/welche der Türckische Käfer zu Cairprä-
gen läfet/wie auch Duraten von Sale und Ma-
rocco/diese drey Sorten aber find geringer/und
gelten gemeiniglich vier Stüber weniger als die | D -
keine Rupien daraus dörffte schlagen laffen/
andern.
In dem ganzen Reich des größten Moguls/
wird alles Gold und Silber/mit einem Gewichte/
Tola genannt/ abgewogen. Wann viel Gold
oder Silber zu verkauffen ist, so haben die India-
ner ihr eigen Gewicht von Messing, mit des Kö-
niges Zeichen/umb allen Betrug zu meiden/be-
mercket und wird mit solchem Gewicht alles Gold
und Silber auf einmahl/wofern es fich nicht über
hundert Tolasbelaufft/abgewogen: Maffen die
Wechsler kein schwerer Gewicht als von einer Tol-
labißhundert haben und diese hundert Tola ma-
chen 23. Onzen. Theil. und 3. Gran unters
Gewichts. Was aber ungemünzet Gold oder
Silber betrifft, probieren sie solches und nach der
Prob gibt einer dem andern nur zu trotz/foviel
möglich ist mehr.
- Weil sich auch allda Kaufleute finden, die
zu vierzig bißfünffzigtausend Ducaten und auch
mehr zuweilen haben 7wägen die Indianer solche
mit einem Gewicht das just hundert Ducatenhält,
und gleichfalls mit deiß Königes Zeichen bemerket
ist. So es auch geschehe, daß die hundert Duca
ten ringer wären als solch Gewicht legen sie so viel
kleine Steine zu/ biß es gerade eintrifft; wann
fo dann die ganze Summa gewogen/wird dem
Kauffmann der Werth/fo viel als das Gewich-
te der beigelegten Steine außträgt auch gut ge-
macht: Ehe und bevor aber die Gold-Münze
Ducaten oder andere Sorten '' "OET-
den legt man sie allein ein großes Kohlfeuer/wo-
rinnfie von sich selbst glüend werden / nachmahls
leicht man das Feuer mit Waffer und nimmt sie
wieder heraus. Solches aber thun sie darum,
damit das Falsche möge entdecket, wie auch der
Koth und Schlam/fo zuweilen mit Fleiß garsub-
til/umbfie desto schwerer zu machen, daran ge-
strichen wird, verzehret werde. Weiln, es aber
auch gewisse Goldstücke gibt, die so künstlich ge-
-
macht sind 7daß man auch nach getaner Feuer
Prob nichts daran spüren kan/fo nehmen die
Wechsler eines nach dem andern/ und damit fie
ja recht hinter die Sachkommen mögen, biegen
sie solche und erkennen daraus alsobald/ob sie gut
find/ die schlimmen werden entzwey geschnitten.
Nachdem sie nun solcher gestalt alles genau befich-
tiget haben./fchmelzen sie die Verdächtigen und
was sie so dann gut finden im Schmelzen zahlen
sie wie die guten Duraten. Aus allem diesem
Gold wird die güldene Münze/somandie gülde-
nen Rupien nennet/ gemacht; Doch werden die
Ducaten, welche aufeiner Seite eine Figur haben
verschonet und selten geschmolzen weilenfelbige
denen aus der Tartaren und andern Nordischen
Ländern, als aus den Reichen Butan/Afen/und
aus andern entlegenen Oerthern dahin Hand-
lenden Kaufleuthen wol können verkauft wer-
den. Dieses sind die Ducaten, von welchen die
Weiber selbiger Länder ihren größten Schmuck
und Zierathmachen/fiehangen solche an ihre Hau-
ben, daß sie ihnen die Stirne berühren. Die an-
dern Ducaten ohne Figuren werden von den Nor-
dischen Handelsleuten nicht hoch geachtet.
Was die andern Gold-Sortenanlanget wird
deren eine groffe Menge den Goldschmieden/
Goldziehern / und Gold-Arbeitern verkaufft :
Dann fo man defen könnte loß werden / und
würde man der Mühe gar gern überhoben seyn.
Jedoch werden solche auch gar selten geprägt,
wann nemlich irgend die Könige auf den Thron
steigen und dem Volck die Rupien fodann aus
getheilt werden / oder wann denen Commen-
danten der Provinzien , die deren eine zimliche
Mängenöhtig haben solche zu verkauffé/oder auch
andern vornehmen Herren im Reich / damit fie
den König am Tage des Antritts seiner Regie
rung damit beschencken mögen: Dann fie finden
nicht allezeit Kleinodien oder andere Sachen,
fo einem König damit zu verehren würdig und ge»
nug kostbar wären / ja nicht allein an solchen
Tage kam man nichts solches bekommen, sondern
auch an andern hohen Festivitäten und Zeiten von
welchen ich anderwärtig Meldung thun werde,
wann man nemlich dem König jährlich zu wägen
pflegt. Zu solcher Zeit, sage ich, sind sie gar froh,
wann fie güldene Rupien bekommen können jafie
sind derer auch benötigt damit sie diejenigen bev
Hofe beschencken können durch derer Vorschub
und Hülffe fie. Hoffnung haben noch höhere Alemp
ter und vornehmere Stadthaltereyen zu über-
kommen.
Aufmeinen Reifen einer habe ich die Krafft und
Würckung solcher güldenen Rupienfelbst kennen
lernen/maffen Cha-Gehan/deß jetzt-regierenden
Aureng-Zeb Vatter einem vornehmen Herrn
seines Hofes ein Gouvernement, in der Provinz
Tata, deren Hauptstadt Smidi ist zu verwalten
anvertraut hatte. Ob nun wolgleich im ersten Jahr
seiner Verwaltung sehr groffe Klagenfowoifei-
ner Tyranney wegen/fo er gegen dem gemeinen
Mann ausübete wie auch seiner Schindereyhal-
ben/ häufig nach Hoffeinlieffen, ließ ihn der Kö-
nig nichts destoweniger vier ganzer Jahr fein
Ampt verwalten und berief ihn erst nach solcher
Zeit wider nach Hof: Alles Volckjauchzete #
UP-

Jindianischer Reifen. Erstes Buch,
über 7 in Meinung, er wäre darum nach Hoffe ich ihm erst wieder vorbrachte 7darum, daß er die
zu kommen beordert, daß er sterben/und feinen
Lohnempfangen sollte. Aber es geschahedas Wi-
derspiel, indeme sich der König nicht alleingargnä-
dig gegen ihm erwiese/fondern ihm auch alsobald
die Landvogtey zu Halabas/so von weit mehrer
Wichtigkeit als die vorige war anvertrauete:
Daß er aber vom König so gnädig empfangen
wurde / kam daher / weil er ihm vor seiner An-
kunft nach Agra ein Präsent von Fooo. gülde-
nen Rupien so ohngefehr 52500. Thlr. unserer
Münze machen / heimlich übersendet hatte, wie
auch 20000. andere güldene Rupien der Begum-
Saheb/ die damahls das ganze Reich regierte,
imgleichen andern Hoffdamen und Cavaliern die
ihm konten den Rücken halten. Alle Hoffleute
find gar froh / wann fiel auf solche weise Goldbe-
kommen können/theils, weil sie wenig bei Hofer-
übrigen/und es leicht verbergen mögen/theils auch
weil sie es ihnen vor eine sonderliche Ehre halten,
wann sie ihren Weib und Kindern nach ihrem To-
der große Summen / davon der König nichts zu
wiffen bekommt / hinterlaffen können. Dann
wann ein großer Her/ davon ich beffer untenet-
was erinnern werde, abstirbt/fo erbt der König
alle seine Güter / der Frauen aber bleiben nur
die Kleinodien.
Damit wir aber wieder auf unsere güldene Ru-
pien kommen./fo ist zu wissen, daßfelbige unter
den Kaufleuthen nicht gangbar find/ dann weit
len eine solche nur 14 filberne Rupien gilt und der
gleichen güldene Rupien selten anderwärtig als
nur bey groffen. Herren zu finden, auch wenn es
fich begibt/ daß sie etwas außzahlen sollen/solche
um eine filberne Rupie/ oder zum wenigsten um
ein Viertheil höher ausgeben wollen, so kommt
der Kauffmann zu Schaden.
Cha-Ef-Kan/ deß Königs Vattern Bruder/
dem ich vor 43000. Thr. Wahren verkauft hat
te/ fragte ' als es zur Zahlung kam/ was mir
vor Müntz beliebte/ ob ich güldene oder filberne
haben wollte/undeheich ihm noch antwortete jetzt
er hinzu, so ich ihm folgen wollte, sollte ichgüldene
Rupien nehmen / und gäbe er mir diesen Rath
darum, weil er darvorhielte, daß es mein Schad
nicht sein würde. Ich sprach: Ich wollte einem
Raht folgen, sobald ' er die mir gebühren-
de Summa in güldenen upien aufzuzahlen; Er
ließ mir aber eine güldene Rupie vor 14. silber-
ne anrechnen/ ob sie gleich unter den Kaufleuten
nur 14. geiten. Ich wuste diß zwar gar wohl/
doch dachte ich die Bezahlung lieber nach des
Prinzen Belieben anzunehmen/ als welcher mich
solchen eines Theils erlittenen Verlusts ander-
wärtig wieder könnte genießen lassen. Zwei Tage
glengen vorbey/ nach welchen ich mich wieder bei
ihm anmeldete vorgebend, ich hätte mich zwar
bemühet solche Rupien wiederumb den Werth/wie
ich sie von ihm angenommen/auszugeben, es wäre
aber alles umbsonst müste also an seiner Auszahl
lung ein merckliches verliehren, indeme eine gülde-
ne Rupiefoer mir vor 14. silberne Rupieange-
rechnet nur 14. gelte. Woraufer zornig wurde/
sprechend, er wollte den Holländischen Wechsler
dergestalt geiffeln laffen / (dann in Indien sagt
man nichts von prügeln ) daß er daran gedencken
sollte (dann er meinte, er wäre die Ursachdeffen/was
güldene Rupien in dem Werth/wie ich fie von ihm
empfangen/anzunehmen sich geweigert hätte:) Er
wollte solche Leute das Geld schon kennen lehren
es wären lauter alte Rupien, die ein sechzehentheil
einer silbernen Rupien mehr gelten, als die man
damahls machte. Weil mir aber der Asiatischen
Prinzen Gemüther/welche man nicht in Harnisch
jagen darff/fattsam bekandt waren/lieffe ich ihn
anfangs sagen was er wollte, nachdem ich aber
merckte/ daß er sich in etwas wieder zu frieden
gabe/und ein lachendes Gesicht machte, bateich/
er wollte ihm belieben laffen, daß ich die Summa
so ich von ihm empfangen, morgen wieder her-
bringen dörffe/ oder daß er mir den Abgang er-
fetzen möchte, ich wollte eine güldene Rupie vor
14. annehmen/ weil er mich versicherte, daß
fie so viel gelte. Hieraufffahe mich der Prinz
ohne einziges Wort sprechen mit schelen Augen
an/ fragte mich auch hingegen, ob ich die Perl/
welche er jüngst nicht hätte kauffen wollen, noch
beyhanden hätte: Ich antwortete mit ja/zogefie
alsobald aus meinem Busen und überreichete fie
ihm. Es war eine große Perl schöner Farb/
aber nicht sonders wol formiert, welches verur-
fachte / daß er fiel das erste mal nicht handelte.
Nachdemeichihm fiegegebé hatte, sprach er laffet
uns nichts mehr von vergangenen Sachen reden,
wie viel wilt du mit einem Wort vor diese Perl
haben? Ich begehrte von ihm 7000. Rupien;
nun es ist nicht ohn/ ich hätte sie lieber umb3ooo.
Rupien weggeben / als wieder in Franckreich ge-
bracht. Er antwortete, wann ich dir vor diese
Perl 7000. Rupien gebe, würdest du den Scha-
dem/den du/deinem Vorgeben nach an den gül-
denen Rupien leidet, zimlich wieder einbringen.
Komme Morgen, ich will dir 5000 Rupien aus-
zahlen lassen, damit du vergnügt von hinnen
kommet/über diß will ich dir noch ein Calaat und
Pferd zustellen lassen. Ich bedanckte mich zum
höflichten/bittend, weil er mir ja ein Pferd wolle
te geben, möchte es nur ein jungesfeyn/so ich brau-
chen könnte./ dann ich hätte eine weite Reise vor
mir. Den andern Morgen darauf empfinge
ich den Rock/ Mantel, zwei Gürtel und eine
Mütze./wie er gesagt hatte, dann dieses alles/wie "
ich andertwo davon Meldung gethan ist der
Prinzen Manier/die fiegegen diejenigen halten,
denen sie eine Ehre amthun wollen. Der Mantel
und Rock' wahren von Brocat mit Gold und
Silber durchwürcket/ die Mütze von Baumwöl-
lener Leinwand/Feuerfarb/mit Gold durchzogen/
das Pferd ohne Sattel nur mit einer grünfam-
meten Decken / fo rings umbher kleine silberne
Franzen hatte./bedecket/ der Zaum warfehr eng/
an welchem dort und da etliche silberne Stückichen
hiengen. Und halte ich davor, das Pferd feye
niemahls beritten worden; dann sobald es in das
' Haus / worinn ich damahls meine
ohnung hatte/gebracht ward, und ein junger
Kerl fich hinaufschwunge/fienge es abscheulich
an zu springen und ihn herab zu werffen, daß es
das Dach von einer kleinen im Hof stehenden Hüt-
ten herunter warff und den Holländer beinahe
umbgebracht hätte. Als ich nun sahe, daßmir
| ein so scheues Pferd nicht anstünde/ ließ ich es wi-
der zum Cha Est-Kan hinführen und erzehlte
A 3 ihm

5 Johann Baptisten Taverniers -
ihm, was sich damit zugetragen, mit vermelden,
wie ich wolmercken könnte, daß er nicht gesonnen
wäre mich wieder in mein Vaterland kommen zu
laffen, von dar ich ihm seinem Verlangen nach
einige rariteten mitbringen sollte: In währender
meiner Erzehlung hat er nichts als lachen; als er
aber gnug außgelacht/befahl er, man sollte ihm
feines verstorbenen Herrn Vatters Leib-Pferd
herbringen. Es war ein sehr groffes Perfiami-
sches Pferd, welches als es jung war/5000. Thr.
gekostet, aber jetzo war es mehr dem 28. Jahr
alt. Man führte es gesattelt und gezaumether/
Der ' wollte auch, daß ich in feiner Gegen-
wart aufsitzen sollte. Es ging noch einen so
farcken Schritt, dergleichen ich mein Tag keines
' als ich daraufffaß/spracher/wohlan/
fen. Ich bedanckte mich aufs beste und nahm
zugleich meinen Abschied den folgenden Morgen
aber vor meiner Abreise./fhickte er mir noch einen
groffen Korb voll Aepffel. Dieser Korb war ei-
ner von den Sechsen, so ihm der Cha-Gehange-,
fandt hatte und aus dem Reich Kachemirkamen,
unter andern war auch in demselben eine große
Perfische Melone. Alles mochte ohngefehr hun-
dert Rupien wehrt gewesen feyn/ich verehrte es
aber des Holländischen Commendanten Frauen.
Das Pferd brachte ich nach Golconda/allwoich
es so alt/ als es gewesen war, vor 5oo. Rupien
“fe weilm man es noch wohl gebrauchen
Onnte, -
Aber wieder auf die Münze zu kommen, will
ich zu dem, was schon von den Goldsorten erweh-
net, noch dieses erinnern, daß man von wenigen
Jahren her, keine Französische Spannische und
Italienische Goldsorten oder andergemünztes
old mehr in Indien bringen darff/ dann man
müste gar zu viel davon verlieren/inmaffen sie |F
solche noch nicht kennen, und alles umschmelzen,
deysolcher Umschmelzung aber ihren Vortheitha-
ben würden. Im übrigen fiehet ein jeder, wie er
sein Gold ohne Abstattung des Zolls hindurch
practicire/ und so es der Kauffmann mit guter
Manier verbergen kan hat er an jedem Dueaten 5.
oder 6. Stüber gewonnen.
Damit wir aber auch auf die Silber-Münze
kommen/ wird dieselbe in Landes und frembde
Münze abgetheilet und will ich Anfangs von die-
ferhandeln. * - - - "sa. - -
Die frembde Silber-Münze/fo in Indienge-
bracht wird, bestehet entweder aus Teutschen
Thalern/ oder Spannischen Realen. Die er-
fe Sorte, wird von den Polnischen Kauffeu-
ten/ von der kleinen Tartarey/oder von der Ge-
gend Moskau hinein geführt, die andere Sort/
wird von Constantinopel/ von Smirna und Ale-
po, wie auch meistens von den Armeniern/fo ihre
Seide nach Europa verhandeln/hineingebracht.
Alle diese Kauffeuthe trachten dahin, wie sie ihr
Geld/ ohne Anzeigung durch Persien bringen/
dann so es die Zöllner erführen/müstenfie solches
zu den Münzmeistern bringen und Abis/(wel-
ches eine Königliche Münze ist) daraus machen
laffen; aus solchen Abis aber wann sie in SIndien
kommen, werden aufs neue Rupien geschlagen,
woran ein Kauffmann io am hundert Verlust
hätte, sowohl des Müntzerlohns halber als auch
wegen des so man dem Königin Persien zahlen
NU(2.
Damit man aber mit wenigem wife wie fol-
cher Verlust 104. vom hundert geschehe und auch
zuweilen wohl mehr nach Beschaffenheit der Rea-
len/fo man gemeiniglich in Persien bringet muß
man sich der Persischen Münze und Wechsel, der
tren ich in vorigem Tractat Erwehnung gethan,
erinnern. Ich habe gemeldet, daß ein Real 12.
Chaez/fo 3. Abafis und einen halben machen,
gelte/ und daß man zuweilen/wann das Silber
mangelt einen halben Chaez mehr davor gebe.
Ein Abaffi gilt 4. Chaez/ ein Toman aber 50.
Abaffis oder 200. Chaez: Daß also/wann ein
Real 13. Chaez gilt, hat man 64. Toman vor
100. Realen. So man nun 64. Tomanin In-
ist du zufrieden? Dieses wird dich nicht abwerfdien bringet/bekombt man vor jedwedern Toman
294. Rupien/und also von 6. Toman 1914. Ru-
pien. Wofern man aber in Indien Sä
sche Realen, von welchen ich weiter unten handeln
will/bringt, hat man vor 100. Realen/ 213 biß
215. Rupien davor, von den Mexicanischen Ru-
pien aber nur 212. vor 100. Realen/man gewin-
net auf 100. Realen/ 104. Real/von den Se-
“ften aber hat man biß 11. am hundert
profit.
Ist demnach zu wissen, daß es drey oder vier
Sorten von Realen hat, und daßman/nachdem
sie gut find/von 100. biß.208. auch 214. und 215.
Rupien gebe. Unter allen find die Sevillani-
|fchen die besten/ und wo sie von rechtem Gewicht
find/gibt man213. Rupien vor 100. Realen; Ja
zu gewissen Zeiten gar 215. nachdem der Abgang
Silbers groß oder klein ist.
Ein Spannisches Realmuß:3. Quintlein und
7. Gran/halb mehr als 2. Rupie wägen; das
Silber an Rupien aber ist weit besser; Dann ein
upie hat #. einer Onzen. 14. Gran. Ein Se-
villanisches Real aber nur wie eine Französische
Krone #. einer Onzen. Ein Mexieanisches Real
hat F2, einer Onzen. Ein Spannisches Realfo
73. Vals schwer ist, gilt 4. Mamoudis/ein Ma-
moudis aber gilt 20. Pechas hat man also vor
ein Spanisches Real 90. Pechas doch müffen sie
gut/und wie schonerifiert worden 73 Vals schwer
feyn/maffen 81. Vals.2, Loth machen, daß also ein
Valauf-. einer Onzen kommt.
Was aber die Teutschen Rthlr. belanget,
weil selbige schwerer als die Realenfind/gibt man
vor 100. deren/116. Rupien. Worbey aber die
fes wohl # beobachten, daß in dem man vor jedes
hundert Realen oder hundert Rthlr. 21. biß
216. Rupien gibt, so scheinetes/daß solcher Ge-
falt ein Rupie weniger als 30. Stüber gelten
muß. Wann aber hingegen ein Kauffmann die
Unkosten der Fracht und des Zolls von Silberab-
rechnet/ wird er befinden daß ein jeder Rupie ihm
höher zu stehen kommt. Alle Realen und Reichs-
thaler werden zu hundertengewogen, wo aber das
Gewicht nicht so schwer ist, werden kleine Steine,
wie in den Goldwagen/beygeleget/wovon bald ein
mehrers soll gemeldet werden. Damit aber ein
Kauffmann dabey bestehen mag/muß er wohl zu-
sehen, daß alle Mexicanische und Sevillanische
Realen, einer Onzen und 8. Gran schwerfeyen,
memlich 5 12. Gran. Was aber die Französischen
Cronen

-
-
-
44- /43/4- 2/raz 44- - Der 42- ---
/
- - - - - - -
- - -
- - - - - - - - -
- „. . . .“
- • 44-,-.-. - -
- –2 : / Cºre 2„Ganz „W/e 2-4 AZ- 4
1. 4 11 47 21 <4 &q 31 Aq 41
2. 2 1e 43- | 22 KKL | CRL 3e d'RL 42
3 C 13 46 23 RC | & 33 & C 43
4 % | 1 - 48 | 2 - Z& | 68 3+ | & A 44
s y | 1s 4 y | 2s Ty | y 33 | & Y es
6 3 16 43 26. zg | 3 36 d'3 46
7 9 | 17 49 | 27 z9 | 89 37 | Ag +7
8 7 18 47 | 2 - zz_ | Cz 33 | "z +8
- V. | 19 4V | 29 RL | CC 39 | & C 49
19. 4 æo z. I 39 C d’ 40 y so
4 1 O-7 7 1 000
. . . oooo R_ . 20 ovo -
47 2 O-7-7-7 10-0-0-0-0-0 –-
AG
| 4-careetz werde
la mothea Kauert



d

Indianischer Reifen Erstes Buch. y
Cronen antrifft, muß eine F. Ontzen und 3. Gran
wägen./fo 509. Gran machet.
Nun komme ich auffdie Lands-Müntze. Die
Indianer haben zur Silber-Müntze/ganze/hal-
de/ Viertheilacht- und fechzehen-Theil Rupien.
Eine Rupie wieget„... einer Onzen. 1. Gran
und dem lötigen Silber nach „Ontzen 14 Gran.
Noch eine andere Silbermünz ist bey ihnen/sofie
Mamudis nennen: Sie ist aber nur zu Suratte
und in der Landschafft Guzerategangbar.
Die kleine Münze der Indianer ist von Kupfer,
und wird Pecha genafit/foohngefehrzwey Dreyer
unsers Geldes machen: Es gibt auch halbe/dop-
# und vierfache Pecha. Nachdem die Land-
chafft ist, darinn man sich befindet, bekommt man
mehr oder weniger vor eine silberne Rupie. Auf
meiner letzten Reise nach Suratte, galt eine Ru-
pie. 49. Pecha / aber zu Zeiten gilt sie 50. und
fällt auch wohl wieder auf 46. Pecha. Zu Agra
und Gehanabad galt fie. 55. und 6. Pechas:
Und bekommt man zwar darum mehr Pecha vor
eine Rupie, je mehr man sich dem Kupffer-Berg-
werck nähert. Eine Mamudis aber gilt nie mehr
als 2o. Pecha.
In deß Groffen Moguls Reich/gibt es noch
andere kleine Geld-Sorten und sind diesel-
en kleine bittere Mandeln / und Muscheln.
Solche kleine Münze der bittern Mandeln aber/
so aus Persien dahingebracht werden, ist nur in der
Land schafft Guzeratte gangbar / wie ich dann diß
schon in dem Ersten Theil meiner Relationen er-
innert. Sie wachsen zwischen den Felsen an dür-
ren Oertern/ und sehen die Bäume dieser Früchte
unserm Ginst (oder einer Art Gef woraus man
in Franckreich auch die Befem macht)ähnlich; wer-
den Baden genant und sind von solcher Bitterkeit,
daß fiel die Koloquinten fast darinn übertreffen/
daß man sich also nicht solche Mandeln zubesorgen,
daß sie die Kindereffen. "Ein Pecha gilt bald 25,
zuweilen auch 40. derselben.
Die andere kleine Münze sind Muscheln,
Cori genannt, haben das innere auswendig ge-
kehrt, und werden an keinem Ort der Welt als
nur auf den Maldivischen Insulen gefunden. Aus
denen selben besteht das größte Einkommein des
Königs in selbigen Eyländern; Maffen sie in alle
Länder des groffen Moguls, als in die Königrei-
che Visapur/ und Golconda/ bis in die America-
nischen Inseln, um solche allda anstatt der kleinen
Münze zu gebrauchen/überbracht werden. Nahe
am Meer gibt man bis go. deren vor einen Pecha/
je weiter man aber von der See kommt jeweni-
ger ' auch auf ein Pecha/und zwar dieses we-
gen der Fracht, daß demnach solcher Gestalt zu A-
gra nur 5o. oder 5. um einen Pecha geben werden.
Im übrigen gelten nach Ausrechnung der In-
dianer - --
100000. Rupien/ eine Lekke.
1ooooo. Lekke ein Kraur.
1ooooo. Kraur ein Padan.
1ooooo. Padan ein Nil.
In Indien muß es gar ein klein Dorffeyn/
das nicht seinen eignen Wechsler/Cheraf genannt
haben sollte, welcher auch zugleich Geld im Wechsel
übermacht - und Wechsel-Briefertheilt. In-
deme aber folche Wechsler mit den Land-Vögten
gemeinglich einen heimlichen Verstand haben/
# sie nach ihrem Gefallen mehr Pecha auf die
upie, wie auch mehr Muscheln auf die Pecha.
Alle Juden in den Ländern des Türckischen Käp-
fers/fo sich um die Münz und Wechsel anneh-
men/werden zwar vor Arglistig und gnugver-
schmilzt #" In Indien aber würden sie ge-
gen den Wechslern kaum Lehrjungen abgeben kön-
nen. Diese haben eine Gewonheit, die einen
beim Auszahlen sehr übervortheilen kam und habe
ich es wohl gemercket, was es./fovieldiegüldene
Rupien betrift/ vor eine Bewandnus damitha-
be, wann die Lieferung oder # in solcher
Münze geschicht. Sie sprechen je Aelter eine
silberne Rupie ist, um so viel gilt sie weniger als
eine neu geprägte dann sagen sie durch wieviel
mehr Hände die Alten gehen, je mehr wetzen fie
sich ab/und werden um so vieldefo leichter. Wann
man derowegen mit ihnen einen Kauffschlieffet
muß man allezeit sprechen, man wolle mit Cha-
jennischen Rupien ausgezahltfeyn/ das ist mit
neugeschlagenem Gelde/sonst geben sie lauter 15.
20. Jährige und noch aeltere Rupien / von wels
chen 4. aufshundert in Verlust gehen. Denn von
solchen/fo nur 2. Jahr alt sind, wollen sie schon 4.
oder zum wenigsten. aufshundert abrechnen, der
Arme Gemeine Mann aber der die Jahrzahl '
solchen Rupien oder Pecha nicht kennet/mu
nothwendig betrogen werden, dann man ziehet
ihnen allezeit auf den Rupien auf halben oder gan-
EM da was ab/von einer Pecha. 3. oder 4.
O'18. -
Falsche Münze wird allda gar wenig gefun-
den. Und sollte man ohngefehr in einem Sack
eines privat-Menschen eine falsche Rupie antref
fen./wäres beffer/felbige gleich entzwey zuschnei-
den und zu verliehren, als viel Wesens davon zu
machen, dann so es offenbahr würde/dörffte es
Gefahr setzen : Und muß ein jeder nach Verord-
mung des Königs, den Sack von welchem er ihn
empfangen hat, wieder zustellen, und zwar so viel
und lang, bis man endlich den falschen Münzer
entdecke/welchem/wenn man feiner mächtig wor-
den zur Straff die Faust abgehauen wird. Wo
fern der falsche Münzer aber ja nicht zu erforschen
wäre man denjenigen aber, so das falsche Geld
ausgegeben, vor Unschuldig hält, kommt er nach Er-
legung etwas Straffe wieder los: Welches den
Wechslern nicht kleinen Nutzen bringet; Dann
es mag einer Geld einnehmen oder ausgeben, lässt
fet man sie es allezeit besichtigen, davon sie denn,
einer Rupie vor 100. haben.
Unter dem Geld so aus dem Sarquet oder
Königlichem Schatz kommt, ist niemahls was fal-
sches zu finden, dann alles Geld/was da hinein
kommt/wird von der Königlichen Wechslern gar
genau befichtiget und haben auch die großen Her-
ren ihre Wechsler. Alles Geld / ehe es in
den Schatz kommt, wird in ein groß Kohlfeuer
geworffen, wann nun die Rupien sind glüend
worden/ leicht man das Feuer mit Waffer und
nimmtfie wieder heraus. Ist dann irgendeine dar-
unter so nicht fein ist und woran ein Zusatzge-
mercket wird./fchneidet man sie gleich entzwey.
Soofft auch die Rupien in Schatz kommen/wer-
den fiel allemal mit einem Pfriemen angebohrt /
aber nicht gar durchstochen, daß also manche 7 bis
g. Löcher hat, welches ein Zeichen, daß sie 7. '
All

Z Johann Baptisten Taverniers -
-
mal im Schatz gewesen. Es werden allezeit 1000.
Rupien in einen Sackgethan und mit des Groß
Schatzmeister Siegelverwahret worbey auch die
Jahr-Zahl/in welcher fiel geschlagen find/ange-
schrieben ist. Aus welchem dann leichtlich abzu-
nehmen/worauf der Schatzmeister ihr Nutz/fo
wol des Königs als anderer Groffen. Herren im
Reich/beruhe. Wann ein Kauffgeschicht wird
gemeiniglich abgeredet, daß die Bezahlung mit fol-
chen Rupien /fo im laufendem gegenwärtigem
Jahre geschlagen/ ä wann man aber das
Geldempfangen soll, wollen die Münzmeisteralle-
zeit mit alten Rupien auszahlen / woran man
zuweilen 6. am 1oo. Verlust hat, und will man
odann anderst neu Geld haben, muß man sich mit
ihnen abfinden. Auf meiner fünfften Reise/kam
ich zum Cha-Ef-Kan/weil ich es ihm zuvor zuge-
saget und versprochen hatte, daß ich ihm dasje-
nige / was ich mitbrächte/ am erften wollte sehen
laffen. Sobald ich nun in Suratte war, ließ ich ihn
meine Ankunft wisse, worauf ich Befehlempfieng/
nachChupart/einer Stadt der Landschafft Dacan/
allwo er sich damahls aufhielte/zukömmen. Und
als ich zu ihm kam, handelte er mir in kurzer Zeit,
und mit wenigen Worten den meisten Theilmei-
ner Wahrenab/und vertröstete mich, daß er täglich
Geld von Suratte vor die Armee erwarte/ von
welchem er auch zugleich, was er mir abgekauft
wollte bezahlen laffen. Ich konnte mir aber nicht ein-
bilden, daß ein solcher Prinz beyfogroffem Krie-
es, Heer ohne große Summen Geldes feyn sollte,
# daßer mir vielmehr an der Gold und Sil.
ermünz/fo ich zu empfangen hätte, an meiner
Bezahlung / einigen Verlust - gleich wie er mir
zuvor auch gethan/ verursachen wollte. Wie ich
gedacht, so geschah es auch, denn obwol/was mich/
meine Leute, und meine Last-Thiere anlangte er
uns alle Abend und Morgen überflüffige Lebens-
mittel zubringen ließ ich auch felbst zum öffern
mit ihm peifen muste / so waren doch bereits 10.
oder 12. Tage vergangen / daß ich nichts vom
Geld darauf erwartete, hörete/nahm mirdero-
wegen vor/in fein Zelt zu gehen und Abschied von
ihm zu nehmen. Er befremdete sich etwas über
meiner Ankunft/mich mit saurem Gesichteanf-
hend und sprechend, willt dufort und bist noch
nicht bezahlt ? wer wird dich bezahlen, wann du
ohne Empfahung deines Geldes solltefabreisen?
Worauf ich ja so einfauer Gesicht machte als er
antwortend, mein König würde mich wohl bezahlt
machen, maffen erfolgütig und gnädig wäre das
er alle seine Unterthanenwann sie vor ihre in frem-
den Ländern verkaufte Wahren keine Bezah-
lung erhielten vergnügen lieffe. Auf welche Weise
aber, wiederholte er gleichsam im Zorn wird dein
König solcher Gestalt zu recht kommen? Mit 2.
oder 3. guten Krieges-Schiffen / versetzte ich/
die er vor den Hafenbey Suratte oder selbiger
Gegend schicken und auf die von Meccakommen-
de würde laffenaufwarten. Es schieneals ob ihm
solche Redewäreznnahegangen, weil er aber sei
nen Verdruß nicht weiters dorfte.merckenlaffen,
befahl er seinem Schatzmeister alsobald daß er
mir einen Wechsel-Brief nach Aurangabataus-
fertigte. Welches mir fehr lieb war, weil eben
dieses der Ort durch welchen ich nach Golconda
reifen muste und ersparte mir solches die Fracht
-
und Gefahr meines Geldes. Den folgenden Mor-
gen erhielt ich den Wechsel-Brief und nahm
vom Prinzen / welcher nicht mehr zornig war
meinen Abschied./er sagte mir aber, daß ich/nach
meiner Wiederkehr in Indien, ihm zusprechen
folte/welches auch auf meiner sechsten und letzten
Reisegeschehen. Als ich nach Suratte kam, war
er zu Bengala/allwo ich ihn besuchte, und kaufte
er mir auch alle meine Wahren ab, deren ich wer
der beym. Königin Persien/noch beymgroffen: Mo-
gul konteloß werden.
Aber wieder auf meine Bezahlung zu kom-
men/fogieng ich nach meiner Ankunft in Aurang-
abat/ zum groffen. Schatzmeister/welcher als er
mich kaum erblickte, sprach: Er wisse wolwarum
ich zu ihm käme, hätte davon allbereit vor 3. Ta-
gen Nachricht auch das Geld, damit ich sollte aus-
gezahlt werden schon aus dem Schutz genommen.
Als nun alle Säcke/so ich an meiner Bezahlung zu
empfangen hatte, herbey gebracht wurden, ließ
ich deren einen durch meinen Wechsler öffnen/wel-
cher fahe / daß es solche Rupien wären, woran ich
2. am 100. Verlust leiden müste. Worauf ich
mich gegen den Schatzmeister bedanckte/undfag-
te/daß ich mich darzu nicht verstünde, sondern ehe
einen meiner Leute zum Cha-Ef-Kan abschicken,
und mich beklagen wollte, auch zugleich ihm wür-
de andeuten laffen, daß die Bezahlung mit neuem
Geld geschehen möchte, oder daß ich hinreisen,
und meine Wahre wieder zuruck nehmen wollte,
welches ich auch alsobald that. Als er nun aber
einen dahin abfertigte, und ich keine# schleunige
Antwort, als wolinsolcher Zeit hätte sein können,
erhielte, sprach ich zum Schatzmeister, weil ich
Nachricht vom Prinzen erlangte, wollteich mich
selbst dahin verfügen, und meine Wahren wieder
zu mir nehmen. Nun halte ich gänzlich davor, er
habe allbereit Befehl empfangen, wie er fichver-
halten sollte: Dann als er sahe, daß ich zur Abreise
fertig war, sprach er es wäre eid um die
Mühe/fo ich haben würde, und wärebeffer, daß
wir uns mit einander verglichen. Endlich nach
langem Wort-Wechsel musteich/anfatt zweyer,
wenigsten 1. aufs 100. Einbußhaben/und hätte ich
auch jenes Verlust gehabt, wann nicht zu allem
Glück ein Cheraf so einen Wechsel in Golconda
auszuzahlen kommen wäre, dann weil dieser Chef
raf kein Geld im Vorrath hatte, war er gar froh
daß er meines darzu gebrauchen konnte, und ließ
mir solche Summa in neuem Geld zu Golconda
mit 14. Tag Nachficht wieder zustellen.
Sonst haben solche Wechsler 13.kleine Stück,
lein/halb von Kupfer und halb von Silber/wel-
ches ihre Probier-Steinfind/daranfie das Gold
probieren. -
Und ' der Unterscheid des dreyzehnerley
Lötigen Silbers zu fehen. -
Das erste und schlechtestenehmenfie vor 15.Pecha
die Tolla/so Französischer Münz nach 9 Stübr.
2. Pfennige austrägt.
Der zu 1g. Pecha/macht 10. Stüber
2- EM. - - - -
Das d: zu 20. Pecha. macht 12. Stüber,
6. Pfen.
Das vierlötige zu 23. Pecha. macht 14. Stüber,
6. Pfen.
Das

Das Fünfförige zu Fecha macht Stüber
10. Pfenning.
Das Sechslötige zu 25 Pecha macht 17 Stüber.
Indianischer Reifen. Erstes Buch.
6. Pfenning. -
Das Siebenlötige zu 32 Pecha. macht 19 Stübe.
2. Pfenning,
Q-
C $ -
Das Achttötige zu 3. Pecha macht 20. Stüber.
10. Pfenning.
DN: 38 Pecha macht. 22 Stüber.
. Pfenning. -
Das Zehenlötige zu.40. Pecha macht 24 Stüber.
2. Pfenning.
Das Eifflötige zu 43. Pecha, macht 2. Stüber.
10. Pfenning.
Das Zwölfflötige zu.46 Pecha macht 27 Stübr.
6. Pfenning.
Das Dreyzehenlötige zu 49. Pecha macht. 29.St.
. . 2. Pfenning.
Diese 13. Stückchen weil sie mancherley Lötig
find/werden nur gebraucht, wann wenig Si-
ber/ oder nur gearbeitetes vorhanden ist: Groffe
Summen aber werden in das Münz- oder Schmelz-
haus gebracht und wird all solch Silber nachdem
Gewicht/Tollagenannt, verkauft, so einer On-
zen/und 8. Gran. oder 32. Vallschwer/81. Val
aber machen, wie gesagt, eine Onzen, daß also 100.
Tola 38... Onzen und 3. Granmachen.
Wir müssen aber auch nicht zu beobachten ver-
geffen / wie weit sich so wol der Cherafen oder
Wechsler als auch aller andern Indianer Spar-
famkeit ins Gemeine erstrecke und wird gnug
feyn/nur ein einiges doch besonderes Exempel davon
vorzustellen / wovon unsere Europaeer noch keine
Wissenschafft haben. Nemlich alles Gold so am
Probierstein im Anstreiché bleibt und bey uns nicht
geachtet wird, laffenfie/obesgleich nur eingeringes
ist nicht verlohrengehen, sondern sie reiben es ver-
mittelt einer halb von schwarzem Pech und wei-
chem Wachs gemachter Kugel vom Stein ab/
nach verloffenen etlichen Jahren aber verbrennen
sie die Kugel und finden sodann das darinngefani-
lete Gold. Die Kugel ist so groß als unserer kleinen
Ballen einer der Stein aber, wie diejenigen/fo
unsere Goldschmiede gemeinglich gebrauchen.
Dieses ist also, was ich merkwürdiges sowohl
der Zölle als Münzehalber in Indien beobach-
ten können, bleibt demnach noch übrig/daß wir
auch vom Wechsel etwas handeln. -
Wein aber alle Kauffmanns-Waaren/so in
dem Reich und Ländern des großen Moguls, wie
auch Theils dererjenigen, die in den Königreichen
Golconda und Visapur gemacht find/nachSurat-
tekommen und allda abgelegt werden, damit sie von
daraus ferner übers Meer in unterschiedliche Oer-
ter Asiae und Europae können überbracht werden, so
nimmt man in Suratte Geldauf/wann man we-
genErkauffung der Wahren/nach solchen Städte/
wo man sie abholet/als nach Lahor nach Agra/A-
madabat/Seronge/Brampur/nach Daca/Pat-
na, Banaa/nachGolconda/Decan/ Visapur/
und Hultabatabreitet und kostet solche Geldauff
nahm weiter nichts, was man nur an dem Ort, wo
man hinreifet/wieder solche Geldsorten, wie man
empfangen hat, erleget/wann es aber geschehe, daß
in solchen Dertern, dem Kauffmann Geldmangelte
und müftezu völliger Bezahlung etwas auffnehme/
hat er solches in Suratte/nach Endigung zweyer
-
- -
- -
Monat und zwartheuer gnug im Wechsel wieder
zuerstatten: Denn
Von Lahor biß Suratte gehn im Wechsel biß
6. aufshundert.
Von Agra4. biß5.
Von Amadabat von 1 biß 14.
Von Serongebiß:2. -
Von Brampur von 2. biß:3. aufs Hundert
Von Dacabiß 10.
Von Patna von 7. biß8. J
Von Banarubiß6. -
Von diesen dreyen letztern Oertern werden nur
nach Agra/Wechselbriefe ausgefertiget von Agra
aber andere nach Suratte, welches alles so hoch
kommt/wie jetzt erwehnet worden.
Von Golconda von 4. biß5.
Nach Goa auch so viel.
Von Decan/biß:3.
Von Visapur biß:3.
Von Dultabat von 1. biß:1.
Bißweilen steigt der Wechsel von 1. biß:2. aufs
Hundert und zwar so dann, wann es Rajas oder
kleine Fürsten, so Vasallen sind, ' /welche den
Handel verwirren, indemie ein jeder will, daß die
Wuhren durch seine Länder geführt und ihmeda-
von die Gebühr erlegt werde. Absonderlich hat es
#" zwischenAgra und Amadabat, deren einer der
aja, ' “'' ' ' Bere
gam ist die Dezwegen der Kauffmanschaft große
Ungelegenheit verursachen. Man dörffe ' O
eben durch dieser beeder Prinzen Länder nichtkom-
men, so man einen andern Weg von Agranach
Suratte über Seronge und Brampunehme, es ist
aber gar ein feuchter Boden mit vielen Waffern
durchfloffen / die meistentheils Brücken-loß und
ohne Schiffe sind, und ist unmöglich bißerst nach
Endigung zweier Monat nach dem Regen durch
solch Land zukommen. Welches alsoUrsachist, daß
die Kaufleute, welche zurechter Zeit in Surattet
um allda zu Schiffe zugehen sein müssen gemei-
niglich ihre Straßen durch dieser beiden Fürsten
Länder nehmen/weilen man daselbst allezeit und
Y
---
| im Regenwetter/fo den Sand als defen das gans
ze Land voll ist nur fester macht durchkommen kam.
Man muß sich aber über den so hohen Wechsel
nicht verwundern/maffendie, so das Geld vorstrek-
ken ihrerseits diese Gefahr haben, daß wann die
Waaren sollten beraubt werden sie ihr Geld auch
verlieren. Wann man nach Suratte kommt/um
aldazu Segel zugehen, findet man auch Geld gnug
daselbst. Dann es ist der Großen Herren in Indiz
en meiste Handlung ihr Geld denen Schiffen nach
Ormus vorzuschießen / und zu wagen, wie auch
nachBallara und Mocajagarbißnach Batam A-
ché und in die Philippinische Eyländer. Nach Moc-
ca und Balfara gilt der Wechsel vom 22. biß:24.
aufs Hundert nach Ormus aber von 16 biß20 auf
Hundert nach den andern erwehnten Oertern aber
ilt der Wechsel nachdem es weit oder nahe ist.
' die Wahren Schiffbruchleiden oder den
Malaparen, so Seerauber auf dem Meer in Indien
sind zu Theil werden sollten, müssen diejenigen den
Verlust des Geldes haben so selbiges hergeliehen.
Von Maaß und Gewicht ist nur dieses noch
zumelde. Nemlich daß der auf der Seite beigefügt
teid Theileiner Ellen zu Agra, der achte Theil
einer
- -

-
-
O -
1 o
_ einer Elen zu Amadabat und Suratte sey. Was
-
Y F
es nötig sein etwas vom
FAIFuhrwerck und der Ma-
nier in Indien zu reifen,
HDS-<SS achtens nicht weniger be-
Twas man in Franckreich und I-
talien der Gemächlichkeit nach fortzukommen, hat
"_ erfinden mögen. Man braucht in Indien zum Fuhr-
-
werck und Reisen der Perianischen Manier ganz
zuwieder - weder gemeine noch Maul-Esel oder
Pferde, sondern es wird alles, weil das Land '
eben ist auf Ochsen oder Wägen überbracht. Wo
irgendein Kauffman ein Persianisches Pferd bey
sich hat, so ist es nur zur Zierde und an der Hand
zuführen oder selbiges mit Profit einem vornehmen
Herrn zu verkaufen.
Man legt einem Ochsen von 300. oder 350-
Pfund schwer auf und ist es ein erschrecklich Ding/
bey die zehen bis 12.taufend Ochsen in einem Trop
zu sehen, die den Reiß Korn und Salz in diejeni-
en Oerter da man solche Waarenumsetzt, über-
ringen, indemefieden Reißdahin, wo nur Korn/
das Korn/wo nur Reiß und das Salz an solche
Oerter wo keines zu finden ist, verschaffen. Es wer-
den auch Kamele, aber gar selten zur Reife ge-
braucht maffe solche nur zu Fortbringung des Rei-
fezeuggroßer Herren gewidmet sind. Wann es die
Zeit erfordert und man die Waarengern bald in
Suatte haben wollte, um selbige einzuschiffen wer-
den sie auf Ochsen und keine Karren geladen. Dafi
weil das ganze Land des groffen Moguls wohl
gebauet ist, findet man alle Felder mit guten Gräbe
umgeben und hat ein jedes seinen Teuch oder Be-
halter, woraus man es befeuchtenkan. Welches
aber den Reisenden sehr unbequem ist, dann wann
dergleichen Caravanen oder Reise-Gesellschafften
auf den engen Päffeneinander begegnen/müffenfie
uweilen 2. oder 3. Tage verziehen/blß alles hin-
unch ist. Die obeyden Ochsenfind und damit um
gehen treiben die Zeit ihres Lebens keine andere
Handchierung wohnen in keinen Häusern, sondern
führen Weib und Kinder mitfich. Mancherunter
ihnen hat hundert Ochsen/theils auch weniger oder
mehr insgesammt haben fie ein Hauptfofichwie
ein Fürst hält und stets eine Ketten von Perlen am
Hals trägt. Wann die Caravane, so Kornbringt,
und diejenige, so Reißaufhat einander begegnen,
setzet es garofft ein blutiges Gefecht, ehe sie einan-
der ausweichen. Allein nachdeme der groffeMogul
erwogen, was vor Nachtheil solcher Streit der
Handel schafft und Uberbringung der Lebensmittel
in sein Land verursachte, griff er es solcher Ge-
falt an, daß die zwey Häupter der Caravanen zu
ihm konntenmuten, welche er aufsbestevermah-
nete, daß sie doch inskünffige miteinander ihres
eigenen Nutzens halber/friedlich leben/und nicht
mehr solche Schlägereien, wann sie einander bege-
Johann Baptisten Taverniers
He und bevor wir)
uns auf die Straffen
nach Agra begeben wird -
| zu handeln/so meines Er-
aber, womit man den Indigo abwiegel hat nur 53-
das Gewicht antrifft, so hält ein Men/gemeinglich |Pfund. ZuSuratte braucht man eine Serre/so 14.
Pfund jedes zu 32. Lothgerechnet der Men Pfund , jedes zu 32. Lochen. -
- Das Dritte Capitel.
YOon dem Fuhrwerck und der Weise in Indien zu reifen.
gnen anrichten sollten verehrte darneben einem je-
den ein Leke/oder hunderttausend Rupien/nebstei-
ner Ketten von Perlen.
Damit aber der Leser die Manier in Indien zu
reisen desto besser verstehe, so ist zu wissen, daß es
unter denen Heyden in selbigen Ländern viererley
Stämme oder Zünffen gibt, so Manarisgenen
net werden, deren jede beyhunderttausend Seelen
farck feyn mag. Diese Leute wie schon erwehner/
wohnen nur in Zelten und mehren sich allein mit U-
berbringung solcher Waaren aus einem Land eins
ander. Die von dem ersten dieser Stämme oder
Zünffte führen nur Korn/die andern Reiß die
dritte Hülsenfrüchte und die vierdte Salz/weiches
fie in Suratte und gar gegen Capobey Comorin
laden. Man theilet diese Zünffte auch auf folgen
de Weise ab. „Ihre Priester, deren ich anderwäre
tig gedencken will, zeichnen die von der ersten mit ei-
nem rohten Gummi, eines Reichs-Thalers groß
|mitte auf der Stirn ziehen einen Strich längst der
Nasen herab und leimen ihnéierliche Kornkörniem
darauff. Die von der andernfind mit einer gelben
Gummieben auf solchem Ort aber mit etlichen das
rauffangepackten Reiß-Körnlein/bezeichnet. Die
dritten mit einer grauen Gummimit etlichen einge-
mengten Hirsch-Körnlein bißauf die Schultern/
woran sie aber keine Körnlein haben. Die vierteha-
ben einen Sack mit Salz am Halfehangen, fdje-
weilen 3. oder 10. Pfund schwer, je mehr er aber
wiegetje größere Ehre es bei ihnen ist und schlage
'' alle Morgen, ehe sie ihr Gebet verrichten zur
uße damit auf die Brust. Alle sind mit einer aus
Haaren geflochtenen oder andern Schnur gegür
tet, woran ein kleinSchächtlein von Silber in größ
fe einer Haselnuß/hanget/darinn eine von ihren
Priestern aberglaubische eingeschloffene Schrifft
enthalten. Sie hangendergleichen auch ihren Ochst
und andern Thieren an./fobey ihnen erzogen wor
den und denenfie absonderlich geneigt sind, daß sie
solche wie ihre Kinder, bevor aber wann sie deren
keine haben lieben. Der Weiber Kleidung ist nur
LIN ' /entweder weiße oder gefärbte Lein-
wand, die von der Gürtelbißunten in Gestalt eines
Weiber-Rocks, fünff oder sechsmal um den Leib
gehet/als ob sie drey oder vier Röcke/einen über den
andern anhätten. Von dem Nabel aufwerts sind
fieambloffen Leibe mit Blumen-Figuren gleich ob
es mit Schrepköpfen geschehen wäre bezeichnet
mahlen solche Blumen mit unterschiedlichen Farbe
vom Safft aus Wurzeln, und zwar solcher Gefalt
daß ihre Haut eine geblümten Zeuge ähnlich siehet.
Indeffen, daß diese Leute ihre Thiere beladen und
ihre Weiber die Zelten zusammenlegen so richten
ihre Pfaffen/fo ihnen überall nachfolgen/einen Göt-
zen in Gestalt einer erhobenen und um eine Stan-
ge herumgewundenen Schlangen auf jedweder
gehet dahin, seine gebührende Ehrerbietung gegen
ihm abzulegen, die Jungfrauen aber marschieren
dreymahl um ihn herum: Wann alles vorbert
müssen ihn die Priester wieder abnehmen und auf
einen darzugewidmeten Ochsen laden. D
l






Indianischer Reifen. Erstes Buch.
-
Die Caravanen/soin Karren bestehen haben
deren nur 100/oder aufs höchste 200. Jeder Kar-
ren ist mit 10 oder 12. Ochsen bespannet/worbey
sich 4. Soldaten befinden/ die derjenige, den die
Wahren zukommen, bezahlen muß. Zween Sol-
daten gehen auf jeder Seite des Karrens/ über
welchem zwee Stricke herabhangen, deren Ende
ein jeder Soldat festhält, damit wann irgend
an einem schlimmen Ort der Karren gar zu sehr
auf eine Seite hieng die andern zween solchener-
halten können, daß er nicht umfällt. -
Alle Karren oder Wägen/fonach Suratte,
oder von Agra und andern Oertern kommen, find
schuldig Kalch (der von Baroche gebracht wird,
und wann man ihn gebraucht hat, wie ein Marbel-
' hart wird/) mit sich zuruck zu bringen. Die-
es schafft dem König, der ihn nach feinem Belie-
ben wieder verführen lässet großen Nutzen; Hin-
egen dörffen die Wägen auch keinen Zoll oder
#" etwas geben. -
Nun komme ich auf die Manier in Indien zu
reisen/woelbst die Ochsender Pferde Stelle verse-
hen, deren etliche einen so sanften Gang haben,
wie unsere Zelter. Man muß sich aber wolinacht
nehmen, wann man einen Ochsenkauffen oder zum
reiten miethen will, daß seine Hörner ja nicht mehr
als Schuhlangfeyen/ dann wann ihn die Fliegen
stechen, wehrt er sich schlägt den Kopf in die Höhe/
und kam einen leicht an die Brust treffen, welches
garoff geschehen. Sielaffen mit ihnen umgehen,
wie unsere Pferde und haben anstatt eines Zaumes
nur eine Schnur durch die Nasenlöcher gezogen.
Im Lande wo es eben/und nicht steinicht ist, werden
'' beschlagen wolaber in den rauhen Oextern/
a fiel wegen der Kielsteine und großer Hitze den
Huefverderben könnten. Anstatt daß wir in Eu-
ropa die Ochsenbey den Hörnern anspannen/ha-
ben diese ein groß Commet aufm Nacken, woran
ein Halsband von Leder vier Fingerbreit hangelt,
welches sie ihnen im Anspannen nur über den Kopff
werffen. - -
Man hat auch kleine Careten zum reisen auf
wey Persohnen/esfetzet sich aber gemeiniglich bei
er Bequemlichkeit halber/nur einer hinein/und kan
man auch feine Sachen als Flaschenfutter/undan-
deres kleines Reise-Zeug hinein nehmen, so ihren
Ort unter der Careten haben können, an welche
nur zween Ochsengespannet werden. Diese Care-
ten/sogleich den unsrigen mit ihren Vorhängen
und Polstern versehen/hangen nicht / und ließlich
erst auf meiner letzten Reise eine nach unserer Art
verfertigen, an welche mich die Ochsen, so ich darzu
kaufte fast bei diesechshundert Rupien kosteten.
Der Leser darf sich über diesen hohen Werth nicht
verwundern/maffen es theils Ochsen gibt, die auf
einer sechzig-tägigen Reise/alle # 12. bis 15.
Meilen. und stets im Trab/gehen. Wann die halbe
Tag-Reise vollbracht, gibt man jedwedern2. oder |g
„aus Weizen-Mehl/Butter und schwarzen Zucker
gemachte Läbgen zu effen, so groß wie unter sechs-
pfenning Brod; auf den Abend aber haben sie ihr
ordentlich Futter nemlich geschrottene und eine hal-
be Stunde im Waffer geweichte Kicher-Erbsen.
Die Mietheiner solchen Caretten/ kommt fast ge-
meinglich auf eine Rupie des Tages. Von Su-
rattenachAgra hat es 35. oder 40. Tagreifen und
kostet einen die ganze Reise 40 bis 45. Rupien.
Von Suratte nach Golondzifi fast erlor,
kommt auch so hoch/ und hat es in ganz Indien,
nachdem eman nahe oder ferne reitet, gleiche Be- /
schaffenheit damit. -
Die/ so gute Mittel haben, bedienen sich der
Palanquinen, worinnégar bequem zureisen, welche
auf Art eines Faulbetts/sechs oder sieben Schuh
lang mit einem Gestelle Umgeben sind. Die Decke
ruhet auf einem Gewächs von Schiff "Bambule
genannt./foman zeitlich/wann es noch jung ist, ble-
get/ damit es in der Mitten wie ein Bogen wird,
und ist sie entweder von Seidenzeug/oder von Alt-
laß gemacht und so einen die Sonne aufeiner Sei-
te zu sehr sicht/ziehet der Soldat, so stets neben
dem Pallanquiëher marschieret diese Decke herab,
Es ist aber auch noch ein anderer dabei, der anei-
nem Stab ein von Weiden mit schönem Zeugüber-
zognen Schild oder Sonnenschirm trägt damit er
dem/fo im Palaquinfizet/einen Schattenmacher
wann er sich wendet oder die Sonne ihm ins Ge-
fichte scheinet. Die zwei Ende des Schiffsfind auf
beeden Seiten des Palaquins festgemacht zwis
fchen zweyen zusammen gefügten Hölzern, deren
eines 5. oder 6. Schuh lang ist. Es gibt solcher
Bamboucken etliche, sobißzweihundert Thälerko,
ten/ ich aber hab deren eines vor 12.erkauft.
Aufs meiste sind drei Personen an beiden Enden,
die solches Palaquin auf ihren Achseln tragen/ei-
ner zur Rechten der ander zur Lincken und marchi-
ren auf solche Weise geschwinder und sänfter als
die Seffelträger zu Paris/maffenfie solch Hand-
werck von ihrer zarten Jugend angelernet haben,
Wann man fleißig sein und gern 13 oder 14. Meis
len des Tages hinter sich legen will, nimmt man 12
Persohnen den Palaquin zu tragen, damit sie von
einer Zeit zu der andern abwechseln und ausruhen
können. Einem jeden gibt man nur vier Rupien
des Monats, vor alles; Zuweilen werden ihnen
auch fünffe gezahlt, wann es eine ferne Reise ist,
und länger als 60. Tage währet. - -
Man gebrauchte sich nun aber der Carette
oder eines Palaquins, so muß doch der so in In-
dien reputierlich reisen will zwanzig oder dreifig
theils mit Bogen und Pfeil/theils mit Musqueten
bewaffnete Leute/bey fich haben: Und bekommen
diese eben so viel, als die den Palaquin tragen.
Bisweilen führet man auch mehrern Prachtswe-
eine Fahne, welches die Engländer und
olländer ihren Compagnien zu Ruhm allezeit
thun. Diese Leute findeinem nicht allein eine Ehre,
sondern sie sorgen auch vor einen halten Schild-
wache, und wecket immer einer den andern auf
hüten sich auch, daß man ja nicht Ursachhabe über
fie zu klagen. Hiebey ist aber zu wissen, daß sie in
der Stadt/ wo man sie annimmt, ein Hauptha-
ben/so ihrer Treue wegen gut spricht und deme/
wann man sie zuruck bringt jedweder einen Rupie
ibt.
In den groffen Dörffern befindet sich gemei-
niglich ein Mahometaner, so daselbst zu befehlen
hat man bekommt auch allda Schaf Feich/Hüner
und junge Tauben zu kauffen; Aber in den klei-
nen Oertern, wo nur Bananen sind, gibt es nur
Reiß Kräuter und Milchsachen anzutref
LM. -
Die allzugroße Hitze in Indien verursachet,
daß die/fo Nachtszeit zu reisen, um beim Tag
B 2 auszu,

T
Johann Baptisten Taverniers
auszuruhen nicht gewohnt sind, sich zeitlich wie
der/und noch vor der Sonnen Untergang/aus den
befestigten Oertern begeben müffen wo sie andert
ihren Weg weiter fortsetzen wollen. Dann wann
die Nacht herbeyruckt und die Thore geschloffen
sind, so läft der Commendant/welcher vor den
Raub, der in dem Bezircke seiner Bottmässigkeit
geschehen möchte, stehen muß, keinen Menschen
zur Stadt hinaus sprechend, erhalte sich an den
Königlichen befehl, dem er gehorchenmüffe. So
ich in dergleichen Oerterkam/kauffte ich Proviant
-
machte mich zeitlich wieder heraus und nahm mein
Lager im Kühlen unter einem Baum, bis die Stun-
de7 weiter fortzureifen herbeyruckte.
SIn Indien wird die Entlegenheit der Oerter
mit Gos und Coffen abgemeffen. Ein Gos hält
ohngesehr vier unserer gemeinen Meilen in sich/
eine Coffe aber nur eine. Nun aber wird es auch
Zeitfeyn/von Suratte nach Agra und Sanabat
"en" und das, was auf solcher Strafen
denckwürdiges ist zu beobachten,
Das Vierdte Capitel.
Die Strafe von Suratte nach Agra/ durch Bram-
purg/ und Seronge.
EFSK Fle Wege und Strassen/
FTSE F die man nach den vornehm-
LZ| |KF y/ sten Städten in Indien mehr
F Smen muß, sind mir ja so be
Q-
und Persien und da ich sechs
"SA-FAS> Reisen von Paris nach Is
payan verrichtet, habe ich doppelt so viel von If
pahan nach Agra und andere unterschiedliche Oer-
ter im Reich und Ländern des groffen Moguls
abgelegt. Es möchte aber dem Leser verdrießlich
fallen, wann ich ihn/bey Erzehlung dieser unter-
schiedlichen Reisen und darauffkleinen vorgestos
fenen Begebenheiten / mehr als einmahl auf sol-
chen Weg führen sollte, wird es dannenhero gnug
fyn ihme ohne Bemerckung der Zeiten, in welcher
sie geschehen / eine genaue Beschreibung jeder
Straffen / vorzustellen.
Es hat nur zween Wege von Surate nach
Agra, einen über Brampur und Seronge/denam-
dern durch Amadabat; Dieses Capitel aber soll
vom ersten handeln.
Von Suratte nach Barnoly. "Meilen. 14.
„Barnoy ist ein groffer Marckfleck/allwoman
über das Waffer muß und reift man den ersten
Tag bald durchs Gehülze bald über Korn und
Reiß-Felder.
Von Barnoly nach Balor. Meilen. IO.
Balor ist auch ein großer Marckfleck / an
einem Teich gelegen / der fast eine Meile in sich
begreift, und andeffen Ufer eine gute Vestung zu
finden, so aber nicht im baulichen Würden erhal-
ten wird. Drey. Vierten-Theil Weges '
deß Marckfleckens muß man über einen Bach/aber
mühelam gnug/ maffen es dafelbst viel Felsen und
Kielsteine unterm Waffer gibt, so die Careten
leicht umwerfen können. Die andere Tagreise
geschieht meistens durch Wälder.
Von Balor nach Kerkoa/oder wie mausje-
zund nennet/ nach der der Carvanera zu Be-
gum. Meilen. $.
Dieser Orth Carvanera ist groß und gar be-
quem und hat solche Begum-Saheb des Cha-
Gehan Tochter aus Mildigkeit gegen die Reifen-
den / erbauen laffen. Dann vormahls war die
Tagreise von Balor nach Navapura allzu groß/
und weilen dieser Ort eine Gränze des Landes
der Rajen ist, die zum öfftern den groffen. Mogul
--- - so
Takand, als die in der Türckey
vor ihren Lehens-Herrn nicht erkennen wollen
giengen gar wenig Caravanen hierdurch die nicht
übei traktiert wurden - und das um so viel mehr
weil dieses Landvoll Wälder und Gehülze ift. Zwi-
chen der Carvanera und Navapura / muß man
über das Waffer wie auch noch einmahl/naheben
Navapura. -
Von Kerkoanach Navapura. Meilen. - -
Navapura ist ein großer Marckfleck voller
Weber und wird der Reißhandel am meisten das
selbst getrieben. Es laufft ein Fußvorbey, der das
Erdreich köstlich gut macht und den Reißbefeuch-
tet als welcher ohne das stets Waffer haben
will. Aller Reiß so in dieser Gegend wächset/ ist
vor andern sonderlich gut weßwegen er auch desto
höher geachtet wird. Er hat nur halb so ein gros
fes Körnlein als der andere und wann er gekocht
ist er wie Schnee soweiß zudem riecht er als Biº-
sem und alle vornehme Herren in Indien effen
einen andern als solchen. Wo man in Indien
einem etwas angenehmes verehren will, darf man
ihm nur einen Sack voll solchen Reises bringen,
Der ' zu Suratte, hat seinen Ursprung von
dem X affer/so zu Kerkoa vorbeilaufft / und von
andern Bächen, deren ich erwähnet.
Von Navapura nach Nasarbar. Meilen. 9.
Von Nasarbarauf Dol-Medan. 14-
Von Do-Medan nach Senquera. 7.
Von Senquera nach Talener. RO.
Zu Tallener muß man über Waffer, so nach
Baroche laufft, und allda sehr breit ist, von dar
es sich in den Golfbey Cambaya ergieffet.
Von Talener nach Chupre Meilen 15-
Von Chupre nach Senquelis. I 3-
Von Senquelis nach Nabir. 10.
QVon Nabir nach BaldelpUra. 9.
Zu Baldelpuramüffen die mit Wahrenbelade-
ne "Karren die Gebühr von Brampurzahlen aber
die Karren, so nur Leutheaufhaben/geben nichts.
Von Navapura nach Brampur hat man nichts
als gut Korn-Reiß- und Indigo-Land.
Von Baldepura nach Brampur. Meilen. -
Brampur ist zwar eine große, aber sehr verw-
stete Stadt, deren Häusermeistens mit Stroh-Dä-
chen bedeckt sind. Dochistaldanoch gutes Schloß
mitten in der Stadt / worauff der Commendant
seine Wohnung hat. Die Verwaltung #
QUIDs









Handel und Wandel und wird sowohl zu Bram-
Indianischer Reisen Erstes Buch.
Landschafft, ist von solcher Wichtigkeit, daß sie nur
deß Königs Sohn oder Vettern einem anver-
trauet wird und ist Aureng-Zeb/jetziger Regent,
viel Zeit./solang nemlich sein Vater lebte/Com-
mendant in Brampur gewesen. Aber nachdem
man erfahren, was die Landschafft Bengalathun
könne./fo vormahlsein Königreich genannt wur-
de/und davon ich anderwertig handeln will/so ist
diese Verwaltung vor die beste und vornehmste
im en Reich des groffen. Moguls gehalten
worden. In dieser Stadt hat es einen farcken
pur/ als in der ganzen Land schafft eine sehr groffe
Menge klarer Leinwand verfertiget/fonach Per-
fien/Türckey nach Moskau und Pohlen wie auch
nach großen Cair/und in andere Oerther verführt
wird. Etliche ist mitunterschiedlichen Farbe gefärbt,
und hat Blumen/aus welcher die Weiber ihre Hau-
ben und Leib-Binden machen: Man kanaus sol-
cher Leinwand auch Bett-Decken und Schnuptü-
cher bereiten und findet man dergleichenbey etli-
chen in Europa/ die sich des Schnup-Tabacks be-
dienen. Es gibt aber auch noch andere Leinwand/
die man ganz weiß läft und einen Strich oder
' längst dem Stuck mit Silber oder Goldfa-
en durchzogen hat,/ dergleichen auch an beeden
Emden ist/ 12. oder 15. Daumen breit, eine mehr
als die andere, und ist solcher Strich nur ein von
Gold oder Silber und Seide gemachtes Gewe-
be, mit Blumen, so man auf beiden Seiten
brauchen kan/ indem eine so schön als die andere
ist. Wann diejenige Leinwand so in Pohlenver-
' und all da sehr farck verhandelt wird./an
eedee Enden nur zwey oder drey Daumen brei-
ten Strich von Silber oder Goldhätte und solch
Silber oder Gold / wann es von Suratte nach
Ormus, und von Trebizond nach Mangalia oder
in andern Hävendeß Schwarzen Meers über-
bracht wird./sollte anlaufen und schwarz werden./
würde sie der Kauffmann ohne großen Einbuß
-
- /
13
Ich erinnere mich hier einer wunderlichen Em-
pörung/fo sich zu Brampur im Jahr 1641. zuge-
tragen / als ich eben von Agra wieder nach Su-
ratte zuruck kam/ und war dessen die Ursach mit
wenigen/wie folgt: Der Gouverneur solcher Land-
schafft, welcher von der Mutterher des Königs
Vetter war, hatte einen jungen Edelknaben/schön
von Gesichte und guten Geschlechts, dieser aber
einen Bruder, der wie ein Dervich lebte, und
welchen die ganze Stadt in großen Ehren hielte.
Einsmahls führte der Gouverneur feinen Edel-
knaben ganz allein in eine Kammer, und wendete,
möglichsten Fleißan/wie er ihn/sowohl durch große
Verehrungen als Liebkosen/zu seinem Willenbe-
reden möchte: Der junge ' aber/welcher ob
einem so verfluchtem Vorhaben einen Abscheu
trug/kam doch damalmit Manier davon under-
zehlte den Handel seinem Bruder. Der Dervich
welcher nicht also genau überlegte, was er seinem
Bruder vor einen Rathgeben sollte, überreichte
ihm ein Meffer, das erleicht unterm Rock verber-
gen konnte / und sprach: Wo dich der Gouver-
neur noch einstens sollte anstrengen, so stelle dicht
als ob du ihm wollest zu Willen sein, wann er aber
zur That schreiten wird so nimm dich in acht und
stoß infolches in Leib. Der Gouverneur/welcher
nichts davon wute, daß der Edelknab mit seinem
Bruder geredet hatte./gibt ihm täglich neue Ver-
ehrungen, damit er seinem unehrlichem Beginnen
beyfallen möchte, und als er sich eines Tages ganz
allein in einem Gemach/ zu unterst im Gartenfeis
ner Wohnung/fahe/behielt er niemand, als nur
diesen Edelknaben bei sich, der ihm nach Landes-
Art/Wind machen/und die Fliegen abwehren mus,
ste, schaffte auch alle andere Diener hinaus: dann
es war eben um Mittag/da sich ein jedwederges
meiniglich zur Ruhe legte. Der Edelknab aber/
als er nunmerckte / daß er die Sachmit Gewalt
vollbringen wollte, unterließ nicht, ihm drey Stiche
mit dem Meffer zu geben und ihn ohne einzigen
nicht verhandeln können. Darum muß er zusehen/
daß sie wohl eingepackt werde/ damit die Feuch-
tigkeit nicht hindurch dringe, welches dann auf
einer so fernen Reise gute Aufflicht und Müheer-
fordert. Sonst ist die Reihé-Weis/halb von Baum-
woll, halb von Silber oder Gold/und werden sol-
che Stücke Ornis genannt. Etliche halten 15.
biß 20. Ellen / so von hundert bißhundert und
fünffzig Rupien gelten, die geringste kostet weniger
nicht als 10. oder 12. Rupien /die/welche ohn-
gefehr nur zwey Ellen lang ist, dienen dem vorneh-
men Frauenzimmer zu Leibbinden und Hauben
auf den Kopff und wird deren eine große Menge
in Persien und Indien verführet. Zu Brampur
wird noch eine andere Gattung Leinwand verfer-
tiget und hat keine Landschaft in ganz Indien
einen so groffen. Uberfluß an Baumwoll als diese.
Wann man aus der Stadt Brampur heraus-
kommt, kommt man noch durcheinander Waffer/
als ' obengemeldet. Weil es
rückehat, muß man, wenn es klein ist
durchfahren / im Regenwetter aber sich aufm
aber keine
Schiff übersetzen laffen.
Von Suratte nach Brampur/find 122. Meilen/
Schrey umzubringen. Als solches geschehen/
gehet der Edelknab aus dem Palast und war im
Gesicht ganz nichts verändert, die Wacht aber
aber die allerkleinerten in ganz Indien; in der Gut-groffen. Hauffen nicht stark genug, sich zu wieder
fchekam man eine nicht gar in einer Stundvernichte. i setzen und hätte man ihnen Willfahren müffen
meinete der Gouverneur hätte ihn einiger Ver-
richtung halber/wohin geschickt. Der #"
erfuhr alsobald von einem Bruder den Verlauf
der ganzen Sach - und weil er seinen Bruder
vor dem Wütendeß Volcks gerne befreyen/und
zugleich den garstigen Vorsatz des Gouverneurs
entdecken wollte, ließ er alsobald die Fahnen des
Mahomets/fö im Tempel ringsherum steckten/
durch seine Cameraden / die andern Dervichen/
abnehmen, schrie zugleich, daß alle Dervichen/und
Faquiren/wie auch alle andere, die gute Maho-
metaner wären/ ihme folgen sollten. Nicht gar in
einer Stunde/versammlete sich eine unglaubliche
Menge losen Gesindes/ und marschierte benebst
seinem Bruder vorn an und schrien insgesammt/
vor allen Kräfften/laffet uns vor den Mahomet
sterben oder daß man uns diesen Unflathes
raus gebe damit ihn die Hunde nach feinem
Todeauffreffen der doch nicht so würdig ist
daß er unter den Mufiulnmannen soll begraben
werden. Die Wacht im Pallaft/war einem so
B z. wofern

- - -
- -
I4.
wofern der Deroga in der Stadt nebst fünffoder
sechs vornehmen Herren nicht hervorkommen und
Mittel erfunden, sie in etwas zu stillen, ihnen vor-
haltend, daß man gleichwoleinen Vetter des Kö-
nigs respektieren müfte/darauf er auch wieder ab-
marschierte. Eben dieselbe Nacht wurde der tod,
te Cörper nach Agra / mit feinem Haram und
Cha-Gehan, so damahls regierte überbracht/wel-
cher sich aber über solche vernommene Nachricht
gar nicht entrüstete/maffener Gütererbte aller
einer Untersaffen, ja er beschenkte den Edelkna-
ben noch über das mit einer kleinen Land-Vogtey
in Bengala.
Von Brampur nach Piombi-Sera. Meiln. 5.
Ehe wir aber weiter fortfahren./muß man wie
fen, daß, wo dieses Wort Serafiehet es allezeit
einen mit Mauren oder Zaun umfangenen Ort
heiffe, in welchem ringsherum 50 oder 60. aufge-
richtete Stroh-Hütten stehen. Es gibt etliche Män
ner und Weiber darinn, die Meel/Reiß/Butter
und Kräuterwerck zu verkaufen haben und mit
Brod-backen und Reiß-kochen umgehen. Wann | - Q- -
und eine Meil/welche aber viel größer als die von
irgend in solchem Ort ein Mahometaner fichbe-
findet, gehet er in die Stadt und holt im einstuck
Schöpfen-Fleisch oder Henne; Und die, so die Rei
fende mit Proviant versehen, machen ihnen eine
Hütte rein nach ihrem Belieben./fetzen ein klein
Riemen-Bett darein / worauf man die Mate-
ratzen ausbreit/ o man auf dem Weegbey sich
führt. - - -
Von Piombi-Sera nach Pander. Meilen. 3.
QVon Pander nach Balcki-Sera. 6.
Von Balcki Seranach Nevelcki Sera. 5.
Von Nevelcki Sera nach Cuemba. $.
QVon Eufemba nach Chemipur. meiln. Z»
Von Chenipur nach Charua. 8.
Von Charua nach Bich-Ola. 8.
QVon Bich-Ola nach Andy.
4.
Zu Andy muß man über ein Waffer/fo zwischen
Banaru und Patna in den Gangeslaufft.
Von Andy nach Onquenas. Meilen. 4.
Von Onquenas nach Tiquery. $ -
Von Tiquerynach Toolmeden. 4-
QVon Toolmeden nach Nova-Sera. 4
Von Nova-Sera nach Jchavur. 4.
Von Jchavur nach Signor. j-
- Von Signor nach Chekaipur. 3»
Von Chekarpur nach Dur-ay. 3.
Von Duray nach Alter-Kaira. 3»
QVon Alter-Kuira nach Telor. 4
Von Telor nach San-Kaira. 3-
Von San-Kaira nach Seronge. I 2.
Seronge ist eine große Stadt, deren meiste
Einwohner ä Kauf- und Handwercks
Leute sind der Sohnerbt den Vatter, welches ver-
urfachet/daß allda etliche Häuser von Stein und
Ziegel zu finden. Zumahlnes gibt daselbst einen
groffen. Handel von gefärbter oder gemahlter Lein-
wand/Chites genannt./mit welcher alles gemeine
Volck in Persien und Türckeybekleidet ist und der
ren man in unterschiedlichen Ländern zu Bett-
Decken und Tischtüchern gebraucht. Man macht
dergleichen Leinwand noch in andern Orten mehr
aber sie ist nicht so frisch von Farben und wann sie
etliche mal gewaschen wird, gehen sie ab. Welches
hingegen die Leinwand von Seronge nicht thut,
sondern je offter man fiewäschet/je schöner wird
Johann Baptisten Taverniers
fie. Es laufft allda ein Fuß/deffen Waffer die
Tugend hat die Farben so lebhafft zu machen, und
zwar zur Zeit des Regenwetters, welches 4. Mo-
naten währet. Die Handwercks Leute drucken ihre
Leinwand/nach dem Muster/fo ihnen die frembden
Kauffeute vorgeben./maffen so bald das Regen-
wetter nachläffet und der Fußtrüber wird, haffte-
te die Farben um so viel beffer/je eher man die
Leinwand wäschet und find auch viel frischer.
Zu Seronge wird auch eine Art von Leinwand
verfertiget, die so subtil, daß, wann sie am Leibligt
man alles Fleisch/gleich ob es nackend wäre sehen
kam. Die Handelsleute dörffen keine aus dem
Land führen, sondern der Gouverneur schicket fie
alle nach des groffen Moguls Serrail/ und denen
Vornehmstenbey Hoff. Hieraus werden der Sul-
taminen und groffen. Herren Frauen Hembder
und Röcke vor die Hitze gemacht, der König aber
und seine Großen belustigen sich damit, daß sie
durchfozarte Leinwand wann sie danzen allesse-
hen können.
Von Brampur nach Seronge/ find hundert
Suratte nach Brampur : Denn eine Gutsche
muß eine/zuweilen auch anderthalb Siund zu einer
Meilen haben. Auf solchen hundert Meilen/brin-
get man ganze Tagreifen in fruchtbaren Korn-
und Reiß-Feldern zu, die den Feldern der Land-
schafft Beauffe in Franckreich gar ähnlich sind,
dannman trifftfelten Holzan und hat es von Se-
ronge nach Agra fast eben dergleichen Beschaffen
heit. Weil auch die Dörffer gar nahe aneinan-
der liegen, reitet man gar bequem und kam seine
Tagreisen nach belieben anstellen.
Von Serongenach Magalki Sera Meilen. 6.
Von Magalki-Sera nach Paulki-Sera. 2.
Von Paulki-Sera nach Kafariki-Sera. 2.
Von Kafariki-Sera/nach Chadolki-Sera. 6,
Von Chadolki-Sera nach Calabas. 6.
Calabas ist ein großer Marckfleckwoselbst ein
Raja ehemahls residierte, der dem groffen Mogul
Zinsbar gewesen. Wann die Caravanen hier
durch reiften / wurden die Kauffeute garoffbe-
' und foderte er einen sehr groffen Zoll von
1HMEN,
Seitdem aber, daßAureng-Zebauf dem Thron
fizet/hat er ihm/und einer großen Menge seiner
Unterthanen, die Köpffe abreiffenlaffen. Nahe
bey dem Flecken an der Landfraffen, find Thürne
aufgerichtet/ welche um und um viel Fenster ha-
hen/ in deren jedem zwey Schue hoch ein HMen-
schen Kopffliget. Auf meiner letzten Reife, im
Jahr 1665. als ich nach Calabat gieng/wares
noch nicht gar lang, daß solche execution gesche-
hen war./maffen alle Köpffe noch ganz waren,
und einen groffen Gestanck verursachten.
Von Calabas nach Akmate. Meilen. 2-
Von Akmate nach Collaar. 9-
Collafar ist eine kleine Stadt, deren Einwoh-
ner lauter Götzen-Diener sind. Als ich eben auf
dieser meiner letzten Reise da anlangte, kamen
acht Stücke großes Geschützes auch dahin, deren
etliche 48. etliche aber 36. Pfund schwerfähoffen,
jedes Stuck wurd von 24. paar Ochsengezogen.
Ihnen folgete ein sehr starcker und mächtiger Ele-
phant nach und wo irgendein schlimmes Ortwart
woraus die Ochsen mit harter Mühe kommen
konnten/

- Indianischer Reifen Erstes Buch.
-
Is
i
feinem Rüffel das Stück fortruckete. Auffer der
Stadt an der Land-Straffen, gibt es viel dicke
Bäume/Mengues genannt, an vielen Orten aber
foicher Bäume hat es kleine Pagoden, deren jede
ihren Götzen vor der Thür haben. Als gemelter
Elephant bey einer dieser Pagoden vorbeygieng/
unfern davon, wo ich mein Lager hatte und drei
Götzen ohngefehr fünffSchuh lang vor der Thür
stunden, nahmeer, als er nahe hinzukam, einen mit
feinem Rüffel und brach ihn mitten entwey/deß-
gleichen ergrieffer auch den Nechten daran warff
ihn so hoch und weit, daß er in vier Stucken zerbor-
stete, dem Dritten aber schlug er mit dem Rüffel
den Kopffab. Etliche hielten davor./daß die/wel-
che den Elephanten regierten ihn also abgerichtet
und ein Zeichen gegeben hätten, welches ich aber
nicht in acht nahm/indeffen sahen es die Bania-
nen gleichwol mitfcheelen Augen an, und dorfften
doch nichts fagen; Maffen mehr dann zweytau-
fend Persohnen/alle Königliche und Mahometa-
ner bei solchem Geschütz waren, ausgenommen
die Büchsen-Meister/fo Franguis/darunter Fran-
zosen / Engelländer und Holländer waren. Der
König schickte solche Stücke in die Land-
schafft Decan / wo selbst seine Armee wider den
Raja Sevagicampierte, der im vorigen Jahr
Suratte geplündert, wovon ich anderwärtig zu
handeln Gelegenheit haben werde.
Von Collafar nach Saniele. Meilen. 6.
Von Saniele nach Dongry. 4.
Von Dongry nach Gate. 3.
Gate ist ein enger Paß durchs Gebürge/einer
Viertel Meillang durch welchen man muß, wann
man von Suratte nach Agrazu will. Beym Ein-
gang werden noch die verfallenen Mauren von
wey oder drey allda gestandenen #" ge-
' ; der Weg ist so eng, daß zween Wägen mit
harter Mühe einander würden ausweichen kön-
nen. Diejenigen/so von Mittag herkommen/als/
von Suratte/Goa/von Vifapur und Golconda/
von Mafipatan und andern Oertern/nach Agra
u reisen, müffen notwendig durch diesen engen
' indeme es keinen andern Weeg gibt/man
müste dann die Straffen von Amadabat nehmen.
Vormahls hatte dieser enger Ort an jedem Ende
ein Thor/ und werden auf der Seite gegen Agra/
fünff oder sechs Buden der Banianer gefunden,
worinnen sie Mehl/Butter/Reiß, Kräuter/und
Hülsen-Früchte verkauffen. Auf meiner letzten
Reise hielte ich mich in dieser Buden einer etwas
auf, indeme ohne das ein jeder hier abstieg. Es
warnecht dabei eingroffes Kaufhaus mit Sä-
cken voll Reiß und Korn angefüllt/hinter diesen
Säcken aber enthielt sich eine Schlange/13. oder
14. Schue lang und der proportion nach auch
Dick. Ein Weib, so aus diesen Säcken etwas
nehmen wollte, wurde von solcher Schlangen in
Arm gebiffen; als sie nun fühlte, daß sie gestochen
war/ieffsie aus dem Kaufhaus/und schrie/Ram
Ram! das ist / O GOtt O GOtt! Alsobald
kamen ihr die Banianischen Männer und Wei-
ber zu Hülff verbanden ihr den Arm oberhalb
der ä in Meinung, wann er nur farckge-
bunden wäre, das Gifft könnte sich nicht hinauf
ziehen. Aber es war alles umsonst, dann das Ge-
ficht lieff ihr alsobald auf, wurde ganz blau und
ehe eine Stund vorbei war, gab sie den Geist auf.
konnten, musste der Elephant hinzu, welcher mit
Die Soldatechca bestehet aus Ragpuren so vor
die besten Heidnischen Krieger in Indien gehalten
werden und machen sie ihnen gar kein Gewifen/
einen umzubringen / wann es zum Angriff oder
Gegenwehr kommt. Eben aber als das Weib
verscheiden wollte/ kamen vier solcher Soldaten
herbey/welche nachdeme sie den Handel vernom-
men/fie gleich mit einem Säbel und halber Pique
in der Hand/ins Kaufhaus giengen/undfie Todt
machten. Die Leute selbigen Orts, nahmen fie/
schlepptens und wurfen sie vor das Dorffhinaus,
alsobald versammelte sich eine große Menge
Raub-Vögel/fielen mit Begierde darauf und
fraffen fie/ehe als in einer Stundauf. Deß Wei-
bes Verwandte aber / nahmen ihren Leichnam
trugen ihn zum Fluß wuschen und verbrennten ihn
hernach. Zwey Tagemute ich mich an diesem Ort
aufhalten / maffen der Fluß/an statt daß er ab-
nehmen sollte immer größer wurde, und zwar we-
gen eines drey oder viertägigen Regen-Wetters,
daß ich also eine halbe Meil unterhalb hindurch
mute. Man bemühet sich allezeit/daß man durch
dieses Waffer fahren möge, dann wo man nach
den Schiffen und sich übersetzen laffen will, müffen
nicht allein Gutschen und Karren abgeladen/fon-
dern auch gar von einander gethan und zerlegt
werden, damit man sie diese halbe Meillang in
Armen hinabtragen könne, welches doch einer von
den schlimmsten Weegen ist. Er ist Felicht und
ganz nah am Gebürge und Waffer / derge-
falt/daßwann der Fluß groß ist alles überschwems
met wird und sind wenige Leute auffer dem Land
Volck/die den Weegrecht hindurch wissen. Sie
gewinnen ihr Brod von den vorbei Reisenden
undlaffen sich gar wohl bezahlen/man könnte zwar
die Straffen gar leicht ausbefern, wann man nur
eine Brücke verfertigte/indemeesallda an Holz
und Steinen keinen Mangel hat.
Von Gate nach Nader. Meilen. 4.
Nader ist eine große Stadt längst dem Berg
herab/ auf welchem etwas gleich einer Vefung
fehet/ und ist der ganze Berg mit Mauern um-
fangen. Die meisten Häuser eben wie in andern
Städten in Indien sind mit Strohbedeckt und
haben nur ein Stockwerck reicher Leute Häuser
aber sind biß zwey Stockwercke hoch. Ringsum
die Stadt fihet man unterschiedliche groffeTeuche/
foehemahls mit Quadersteinen ausgesetzet waren/
und jetzund alle ' aber eine Meile jenseit
gibt es noch sehr schöne Begräbnüffen. Eben der
Fuß über den man den vorigen Tag hatfahren
müffen/ und durch welchen man jenseit Mader
noch auf vier oder fünff Seiten muste/ umgibt
drey Theile der Stadt und des Bergs und macht
leichsam eine Insel/und nachdemeier noch lange
äß fortlaufft, fällt er endlich in den
Gangen. Zu Nader werden viel Decken/theils
Weiffe/theils mit Güldenen / Silbernen und
Seidenen Blumengestickt verfertiget.
Von Nader nach Barqui Sera. Meilen. 9.
Von Barqui-Sera nach Tire. 3«.
Von Tire nach Gualeor. 6.
Gualeor ist eine groffe aber übelgebaute Stadt
auf Art und Weise der andern in Indien und hat
es allda einen kleinen Fuß. Sie liegt längst einem
Berge / so gegen Abend stehet und oben mit
Mauern und Thürnen umgeben ist: In diesem
Umfang gibt es etliche Teuche/so vom #
WIES

N
-
I6 Johann Baptisten Taverniers
Waffer haben und bauet man soviel darauf, daß
die Besatzung nach Nohtdurfft kan erhalten
werden, welches verursacher, daß dieser Ort vor
den besten in Indien geachtet wird. Auf der Höhe
ieses Bergs gegen Nord-Ost hat der Cha-Ge-
an ein Lufthaus aufführen laffen, woraus man
- die ganze Stadt übersehen kan/welches auch statt
einer Vestungseynkan. Untenandiesem Gebäu)
' etliche in Felsenausgehauene Götzen so alle
# atan ähnlich/deren einer von ungemeiner
21.
Seit dem daß die Mahometanischen Könige
' über dieses Land worden ist die Vestung
Gugleorebender Ort, wohin man die Fürsten und
große Herren “ man sich ihrer Persohn
persichern will. Als Cha-Gehan mit List den
Thron bestiegen./davon ich anderwärtig in der
Folge meiner Erzehlung handeln werde, ließ er alle
Fürsten und Herren, die ihm verdächtig waren,
' nach den andern in solche Verhafft nehmen,
doch blieben sie bei Leben, und genossen der Ein-
künffte ihrer Güter. Aureng-Zeb sein Sohn,
macht es ganz anders: Wann er einen groffen
, Herrn dahinschickt, fäffet er ihn nach neun oder
'' mit Gifft abfertigen und das darum,
damit der gemeine Mann nicht sagen könne er
wäre ein Blutdürstiger König. Sobald er den
Fürsten Morat-Bakche, seinen jüngern Bruder,
in seiner Gewalt hatte/ (welcher verursachte, daß
er die Waffen wider feinen Vatter ergreiffen
muste/indem er sich, da er nur Land-Vogt der
Provinz Guiserate war doch einen König nennen
ließ/) schickte er ihu eben auf selbige Vetung/all-
wo er auch starb. In der Stadt wurd ihm ein
prächtig Begräbnus in einem Tempel aufgerich-
tet/welcher zu diesem Ende war erbauet worden:
Vorn heraus hat es einen groffen Platz mit Ge-
meine Meilen/von Suratte aber nach Agra.232.
wölbern umgeben/unter welchen unterschiedliche
Kramer Buden sind. Denn es ist der Gebrauch
bey den Indianern, daß wann sie ein Gebäu/fo
der Gemeine zustehet aufrichten/fie auch Raum
u einem großen Platz laffen damit man auffel-
em möge Marck halten nebst einer Stiftung
vor die Armen, denen man alle Tage Almosen rei-
chet, welche hingegen GOtt vor den Stifferbit
ten müssen. --- -
Fünff Meilen von Gualeor fährt man durch
ein Waffer/Lantke genannt.
Von Gualeor nach Paterki-Sera. Meilen. 3.
Von Paterki-Seranach Quariqui Sera. 10.
Es hat eine Brücke von sechs großen Jochen
oder Schwib-Bögen zu Paterki-Sera/der Fuß
aber allda wird Quarinadi benahmt.
Von Quariqui-Seranach-Doipura Meilen. 6.
„Zu Dolpura ist ein großer Fuß Chamelnadi
über welchen man sich im Schiff muß übersetzen
laffen/er laufft in das Waffer von Gemena/zwi
schen Agra und Halabas. . . –
Von Dolpura nach Minafqui Sera.Meilen. 6.
Zu Minasqui-Sera ist der FußJagunadi
und muß man allda über die sehr lange ausge-
hauene Brücke Jaul-Capul. - E - - -
Von Minasqui-Sera nach dieser Brücke.
Meilen. 8.
Nicht weit von dieser Brücke werden die
Wahren besucht, damit wann sie zu Agrafind
kein Betrug des Zolls halber geschehen möge.
Es geschicht aber vornemlich deswegen/um zu fe-
hen, ob unter einer so großen Menge Kisten voll
Confect und gläsernen Flaschen voll Essig nicht
etliche Küsten mit Wein zu finden.
Von der Brücken Jaul-Capul nach Agra.
Meilen. 4.
Sind also von Seronge nach Agra 106. ge-
SBEBS BEBBEBEBEBRIEBSERIEDELSBEEESEB
Das Fünffte Capitel.
Die Strafen von Suratte durch Amad-abat
nach Agra.
On Suratte nach Bard-
Das ganze Land zwischen die-
F„fenbeeden Städtenist voll Korn-
Reiß- und Hirsche-Aecker / wie
auch Zucker - Rohr. Ehe man
nach Baroche kommt, muß man im Schiff über
den Flußfahren/welcher in Cambayalaufft und
“ in dem Golf eben dieses Nahmens
verliehret.
Baroche ist fast wie eine große Stadt nebstei-
ner Alten Vestung, so aber ganz eingeht. Sie
war zu allen Zeiten sehr berühmt wegen ihres Fluf
fes, der eine sonderliche Eigenschafft hat die Lein-
wand zu blaichen/und wird sie aus allen Orten
deß Reichs des großen Moguls/wo man solche
Gelegenheit des Waffers nicht hat / dahin ge-
bracht: So werden auch daselbst große Menge
Stücke sowohl breiter als schmaler Leinwand
gemacht, es ist gar eine schöne und gleiche Lein-
--- - - -
-Q che. Meilen. 22.
wand/und gilt das Stuck von 4. biß 100. Ru-
pien. Zu Baroche muß man von allen Waaren
die heraus oder hineingebracht werden, den Zoll
erlegen. Die Engelländer haben daselbst gar ei-
ne feine Wohnung und entsinne ich mich, daß
als ich einsmahls, mit dem Englischen Praesiden-
ten auf meiner Ruckreise von Agra nach Suratte
dahin kam, fanden sich alsobald Taschenspieler
bei ihm ein fragende, ob er nicht Lust hätte etliche
von ihren Kunststücklein zu sehen, welches er ihm
auch belieben ließ. Erstlich zündete einer ein grol-
fes Feuer an, machte eine eiserne Kettenglüen
darinn/ und wickelte solche sich selbst um seinen
Leib/fchstellend, als ob er einigen Schmerzen
fühlete/da er doch in Warheit nicht den geringsten
Schaden davon empfigen. Folgends nahm er ein
StuckHolz und nachdem er solches in die Erde steck-
te/ fragte er einen von den Umstehenden/was vor
eine Frucht er verlangte ? Es wurde ihm geant-
wortet, daß man Mengues haben wollte, worauf
- EIHE
-


Indianischer Reifen. Erstes Buch -
17
einer von den Taschen-Spielern, sich mit einem
Leinen Tuch bedeckete sich gegen die Erde biegend/
welches er wohl fechs oder siebenmahl wieder-
holte. Ich war vorwitzig / gieng in eine Kam-
mer hinauf und wollte durch ein Loch des Leinen
Tuchs sehen, was er doch machte, so wurdichge-
war / daß er sich mit einem Schermeffer in das
Fleisch unter den Achseln schnitte nahmfein Blut
undriebe damit das Stuck Holz. Soofft er sich
aufrichtete / wuchs solch Holz, daß mans mit Au-
gen konnte sehen das drittemahl aber kamen schon
Zweige mit Knospen heraus. Das Viertemahl
war es voll Blätter und das fünffte blühete
es schon. Der Englische Praesident hatte damahls
seinen Priester bei sich massen er solchen mit sich
nachAmadabat nahm dem Holländischen Comen-
danten ein Kind zu tauffen/worzu er als Gevatter
erbetten worden; (Hierbey zu wissen, daß die
#" an keinem Ort/als nur daselbst/Prie-
er halten/wo sie ge Kauffeuthe und Sol-
daten haben:) Der Englische Priester protestierte
alsobald darwieder sagend, wie er es keines
Weeges gut heilen könnte./daß Chriften solchem
Teußels-Werck beiwohnen sollten, nachdem er
aber sahe, daß aus einem dürren Stuck Holz nicht
gar in einer halben Stund/ein Baum 4. oder 5.
Schuehoch/voll Blätter in voller Blühe erwachs
en, stellte er sich als wollte er solchen entzweybreche
überlautsprechend, daßer denen so noch länger die
fem Handel zusehen würden das Abendmahlnim-
mermehr reichen wollte. Welches verursachte, daß
der Praesident den Taschenspielern Abschied gab
welche von einem Ort zum andern mit Weib und
Kind/gleich unsern Zigeunern in Europa im Land
herum ziehen; nachdemeer ihnen aber 10 oder 12.
Thaler verehret hatte./giengen fie gar vergnügt
wieder davon.
Die/so Lust haben Cambaya zu sehen, rei-
fen ohngefehr nur fünff oder sechs Meile um/
und wann man zu Baroche ist, so muß man, an
fatt der rechten Landstraßen nach Brudra/fich
gerad aus nach Cambayahalten von dannen man
folgends auf Amadabat kommt. Wo man nichts
zu verrichten, oder sonst nicht Lusts halber dahin
will, reitet man solche Straßen nicht so wohl,
weil es fünff oder sechs Meilen weiter ist, wie schon
erwehnet als auch absonderlich wegen der Ge-
fahr/über das Ende des Golffsallda zu fahren.
Cambaya ist eine groffe Stadt am Golff/fo
eben diesen Nahmen hat gelegen. Allhier wird
der schöne Agtstein/so aus Indien kommt gearbei-
tet, woraus Trinck-Geschir/Meffer-Heffte Co-
rallen um den Hals und andere Sachen mehr ge-
macht werden. Es gibt auch um die Stadt Indigo/
eben von solcher Art wieder zu Sarqueffe: sie war
damahls, als die Portugesen in Indien florierten
sehr berümt wegen ihres großen Handels. Man
iehet noch heutigen Tages nahe beym Meer/viel
chöne von ihnen auferbaute/und mit reichem Zie-
rath/nach der Portugeser Art ausstaffierte Häu-
fer/weilen fiel aber niemand bewohnet/nehmen sie
von Tag zu Tag ab. Es gieng damahls so ordent-
lich in Cambayazu/daßzweyStunde in die Nacht/
jede Gaffen, mit ein paar Thoren/fo noch zu fe-
hen find/verschloffen wurde etliche der Vornehm-
ften/als die so auf den Marckt zugehen/werden an
noch zugemacht. Die meiste Ursach, warum diese
Stadt einen Theilihrer Handel schafft verlohre ist
daß die See ehemahls gar nahe anCambaya kam/
und die kleinen Schiffe sehr leicht allda anlenden
kunten; von etlichen Jahren aber her ist das Meer
immer weiterzuruckgewichen, daß also die Schiffe,
vier oder fünff Meil von der Stadt bleiben müffen.
In Indien hat es eine große Menge Pfau-
en, absonderlich in dem Bezirke Baroche und
Brudra. Das Fleisch von den '' ist weiß,
umd schmackhafft, wie unsere junge Trut-Hüner/
und stehet man sie den ganzen Tag/hauffen-weiß/
auf den Feldern / deß Nachts fetzen sie sich
auf die Bäume. Man kan ihnen am Tag schwer-
ich bekommen, dann sobald sie einen ersehen,
fliehen sie geschwinder davon als ein Rebhun/
begeben sich in das Gestreuche, worinnen man
ihnen unmöglich/wegen stetiger Verhinderung
nachfolgen kam. Daß man also nur bei Nacht
ihrer mächtig wird - und zwar mit einer List'
die ich mit wenigen melden will. Man nä-
hert sich dem Baum, worauf sie find/mit einer
Fahne, auf deren beeden Seite ein Pfau na-
türlich abgemahlet ist: Oben auf der Stange
find zweybrennende Liechter, deren Schein/weil
er den Pfauen erschreckt/verursachet/daß er den
Halsbißzum oberen Ende der Stangen ausstreckt,
woran eine Schlinge gemacht, davon der so die
Fahne hält, die Schnur in der Hand hat und
zuziehet so bald der Pfau den Kopff hindurch
steckt. Sonst muß man sich wohl in acht nehmen/
einigen Vogel oder ander Thier, in der Rajen
Gebieth/oder an den Oertern, da die Heyden zu bes
fehlen haben / umzubringen, welches doch das
selbst, wo die Mahometaner in Indien Herren
find/ und die Jagt einem jeden frey stehet/ keine
Gefahr bringer. Es begab sich einsmahls
daß ein reicher Persianischer durch des Raja
von Dantivar Lande reisender Kauffmann/
aufm Weeg einen Pfauen mit feiner Flinte er
schoffen, entweder aus Künheit oder Unwissen-
heit der Landes-Manier. Die Bananen/wel-
che über solch Begimen, so sie einem Kirchen-
Raub gleich achten sich hefftig entrüsteten/be-
mächtigten sich feiner und seines bei sich haben
den Geldes, so bey die 2ooooo. Rupien waren/
banden ihn an einen Baum und geiffelten ihn
drey Tag lang so unbarmherzig / daß der arme
Mensch seinen Geist darüber aufgeben muste.
Von Cambaya kommt man auf ein Dorff
das nur drei Meilen davon abgelegen - allwo
eine Pagode ist / worinn die meisten India-
nischen unzüchtigen Luftjungfrauen ihre Opffer
verrichten. Diese Pagode ist voll nackender
Bilder unter andern # der Apollo in sehr groß
ser Figur mit entblöfften Scham - Gliedern
alda ; wann die Alten Metzen in ihrer Jugend
viel Geld erworben haben - kauffen die junge
Sklavinen - die sie im Tanzen wie auch im
Singen unzüchtiger Lieder und allerhand Stück-
lein ihrer losen Profeffion / abrichten. Diese
Mägdlein nun, wann sie das eilffte oder zwölff
te Jahr erreichen, werden von ihren Frauen in
diese Pagode geführt - und meinen wundert
wie glücklich fiel sehen / daß sie diesem Abgott
gewidmet werden.
C Von

IZ
Johann Baptisten Taverniers
Von dieser Pagode nach Chidabat hat es
sechs Meilen, es ist einer von den schönsten
Palästen des großen Moguls und ein weiter
Umfang / worinn groffe Teuche und Gärten/
mit aller Zierde / so nur die Indianier/ ihrer
Artnach/ erfinden können, zu sehen. -
Von Chidabat nach Amad-abat find
nur fünff Meilen. Nun komme ich wieder
nach Baroche / auf die rechte Land straffen.
Von Baroche nach Brudra. Meilen.
22.
Brudra ist eine größe Stadt auf guten
Boden /allwo farcker Leinwand-Handel ge-
trieben wird. -
QVon Brudra nach Meriade auch eine Stadt."
- Meilen. 18.
Von Meriade nach Amadabat. 2O.
Amadeabat, ist der größten Städte in In-
dien eine / wo selbst großes Gewerbe mit Sei-
den - Zeug getrieben wird - wie auch mit gül-
denen silbernen und andern mit Seide ver-
mengten Tapeten / mit Salpeter und Zucker/
mit rohem" und überzogenem Ingwer mit
wilden Cypreffen / Mirabolanen / und fla-
chem Indigo / der drei Meilen von Amad-
abat - in einem groffen Marckflecken / Sar-
queffe genannt - zubereitet wird. Es war
an diesem Ort eine Pagode / welche die Ma-
hometaner in Besitz genommen / um daraus
einen Türckischen Tempel zu machen. Ehe
man in dieselbe kommt / muß man durch
drey groffe mit Marbel gepflasterte / und mit
Gängen umgebene Höfe gehen; in den drit-
ten aber darff niemand kommen / er ziehe
dann die Schuhe aus. Von innen ist der
Tempel auf Mosaich gezieret/das meiste mit
Agath-Steinen unterschiedlicher Farben, wel-
chen sie aus dem nur zwei Tagreise von darab-
gelegenem Gebürge / bei Cambaya / nehmen.
HManfiehet daselbst mancherley Begräbnüffen/
alter Heidnischer Könige - die so vielen auf
Mosaische Art erbaueten Capellen ähnlich find/
mit kleinen Seulen von Marbel / worauf
das Gewölb ruhet / und das Grab bedecket
ist. Es hat zu Amadabat gegen Nord-West
einen Fuß, der zu Zeit / deß in Indien drey
oder vier Monat währenden Regen-Wet-
ters sehr breit wird / und schnell laufft, auch
alle Jahre großen Schaden verursacher. Mit
allen andern Flüffen in Indien hat es gleiche
Beschaffenheit und muß man nach geendigtem
Regen/ gemeiniglich sechs oder acht Wochen
verziehen - biß man durch den Brücken-losen
Fluß zu Amad-abat/ kommen mag. Es hat
zwar zwey oder drei Schiffe allda / die man
aber nicht biß der schnelle Lauff deß Waffers
nachläffet / gebrauchen mag / und erfordert"
lange Zeit, bevor man hinüber kommt. Das
Land-Volck macht nicht viel Wesens von einem
Gestade an das ander zu setzen / fiel nehmen
nur eine von Wind aufgeblaßene Bocks-Haut
binden ihnen solche formen um den Leib. Und
also schwimmen die Arme Leute/ Männer und
Frauen durch den Fluß, wo sie aber auch ihre
Kinder mit sich überbringen wollen, haben sie
gewiffe runde irdene Töpffe / mit einem vier
Finger hohem Mund-Toch/noch Gefäßen
dieihre Kinder und stoffen selbiges im Schwimmen
stets vor ihnen her.
Hierbei kommt mir in Sinn, was sich im
Jahr 1642, in meinem darseyn zugetragen, wel-
ches mit stillschweigen zu übergehen, ich vor zu
merckwürdig erachte.
- - | --- - * -
Ein Bauer und sein Weib/fchwameneins-
mahls/ auf solche Weise, wie ich erzehlet, über
den Fuß und weil sie ihr Kind von zwei Jah-
ren bei sich hatten / setzten sie selbiges in der-
gleichen Gefäß / woraus man nichts, als den
Kopff hervor ragen sahe. Als sie nun mitten
im Fuß waren/traffenfie gleichsam eine Sand-
Banck/ oder gehäufften Sand an - auf wel-
chen das Waffer einen groffen Baum geführet
hatte der Vatter trieb den Topffmit dem Kind
dahin / um ein wenig auszuruhen.
Als er aber zudem untern Ende des Baums,
deffen Stamm ein wenig aus dem Waffer
gieng/ fich nahete / sprang eine Schlange aus
deffelben Wurzeln zum Kind in den Topff hinein.
Vatter und Mutter, die sich über solche
Begebenheit aus der maffen entfetzten und nicht
gleich befimen kunnten / lieffen den Topff fort
schwimmen, welchen der Flußauch immer wei-
ter führte sie aber blieben eine weile halb Todt
' Baume und fahen ihm mit Schmerzen
M100),
Meil unterhalb ein Banian/mit seinem Weib
und kleinem Kind im Fuß ehe sie Mahlzeit hal-
ten wollten / badeten. Von weiten wurden sie
dieses Topffs aufm Waffer/fambt dem halben
Kopffdeß Kindes so herausragete/gewahr. Der
Banian eilet ihm alsobald zu Hüffzukommen und
als er es erreichet treibt ersans Gestadt. Das
Weib, dem ihr Kind nachfolgete/wollte das im
Topff herausziehen / womit aber zugleich die
Schlange, so dem ersten Kind nicht den geringsten
Schaden zugefüget/ heraus springt, windet sich
um den Leib des andern Kindes so bei der Mutter
war und gibt ihm so einen giffigen Biß/daßes
alsobald davonfurbe. -
Diese Arme Leute waren durch dergleichen
ungemeine Begebenheit nicht so sehr betrübet,
daß sie nicht vielmehr glaubten/esfeye durch ihres
GOttes verborgene Zulassung also geschehen der
ihnen ihr Kind genommen, damit er ihnen wie
der ein anders gebe, welches auch gleich ihr Trost
war. Als aber nach einiger Zeit diese Abend,
theuer dem ersten Bauern zu Ohren kommen/he
gab er sich also bald zum andern/erzehlte ihm der
Sachen Verlauff/ und forderte ein Kind von
ihm/welches zwischen ihnengroffen Streit erreg-
te, maffen der andere Bauer vorgab, das Kind
wäre ein / und hätte es ihm GOttan statt des
verstorbenen bescheret.
Mit wenigen / es wurde ein gro Seien
daraus - und kam die Sach ' #
den König, welcher befahl / daß man es seinem
Vatter wieder zustellen sollte,
Faft
Nun begabe es sich / daß ohngefehr zwey

Indianischer Reisen Erstes Buch. - 19
:
- -
- - -
---
-
„-
---
Fast eben um solche Zeit hat sich noch etwas
artliches in dieser Stadt Amadabat begeben. E-
nes reichen Banianischen Kauffmans/Saintidas
genannt/Eheweib die ohne Kinder gieng und doch
gnugsam von sich spüren ließ, daß sie deren ver-
langte, hatte eine Haus-Knecht, der als er ihr Ver-
langen merkte sie einsmahlsbey seit nahm und fag-
te, wo sie von dem, was er ihr geben wollte, effen
möchte, sollte sie versichert ein Kind bekommen.
Die Frau begehrte zu wissen / was sie denn effen
müste und erfuhr vom Knecht, daß es nur ein klei-
ner Fisch wäre, deren fieetwa drey oder vier neh-
men möchte. Weil aber der Banianen Reli-
gion verbeut, nichts von dem, was Leben gehabt,
wie ich anderwärtig erinnert/ zu effen, konnte sich
die Frau zu dem Vortrag nicht alsobald entschlief
fen, allein der Knecht versprach ihr/er wollte es
alsozurichten, daß sie es nicht einmahl merckenfoll-
te, daß sie Fische gegessen hätte, worauffie endlich/
solch Mittel zu versuchen einwilligte und sich nach
Anweisung des Knechts/ zum Mann ins Bett
legte. Einige Zeit hernach als sich die Frau schwan-
ger befand, starb der Mann, und des abgestor-
benen Verwandten wollten feine Güter in Be-
fitz nehmen. Die Wirbe weigert sich defen/vor-
gehend, man müste warten und sehen, ob das Kind
mit dem sie Schwanger gieng/glücklich möchte
zur Welt kommen.
Die Verwandten, welche sich ob solcher Zeit
tung nicht wenig entsetzten, wollten darauf nichts
geben, und sagten, es wäre nicht wahr, indemefie
fünffehen oder sechzehen Jahre mit ihrem Manne
gehauft, und doch nie wäre Schwanger worden.
Die Witbefehend, daß sie nicht nachlieffengieng
hin, that dem Land-Vogt einen Fußfall/und er-
zehlte ihme die ganze Geschicht, worauf er den
Verwandten befahl, daß sie ihrer Entbindunger-
warten sollten. Nach einiger Zeit aber ihrerfechs
NWochen, wollten die Befreundte des Verstorbe-
nen, so keine gemeine Leute waren/behaubten, daß
es kein recht Ehlich Kind und ihr Mann nicht
Vatter darzuwäre. Der Land-Vogt hingegen
welcher gern hinder die Warheit kommen wollte
ließ die Aerzte versammeln, so einhellig schloffen,
man müsste das Kind ins Bad bringen, und wo
das vom Weib gebrauchte Mittel warhaffig/
würde der Schweiß des Kindes nach Fischen rie-
chen/welches auch geschahe/und eintraff. Befahl
also der Land-Vogt/ nach solcher Prob/daß die
Güter des Abgestorbenen als der dadurch vor des
Kindes Vatter erkannt wurde dem Kinde bleiben
sollten. Es verdroßaber die Befreundte nicht we-
nig, daß ihnen ein so guter Biffen entgehen sollte,
appellirten derowegen von diesem Gericht bega-
ben sich nach Agra / und erheilten dem König
Nachricht von dem ganzen Verlauff. Worauf
ihre Majestät dem Land-Vogt zuschrieben/daß
man Mutter und Kind zu ihm schicken sollte, um
eben vorige Probe in seiner Gegenwart noch ein
mal zu erfahren, die aber ja so gut als die erste
war./mufenderowegen die vermeinten Erben mit
langer Nase abziehen und der Mutter nebst dem
Kinder die Güter überlaffen. -
Ich entsinne mich noch einer gar pofirlichen
Begebenheit, die mir zu Amadabat erzehletwor-
denfalldaichwohl zehen oder zwölffmahl gewesen,
und mich auf meiner Reifen einer von Dehly im
Ruck-Weege aufgehalten. Ein Kauffmann, mit
dem ich offt zu handeln hatte und der vom Cha-
Elt-Kan/Land-Vogten selbiger Provinz und des
Königs Vetter / sehr geliebet ward/ hatte den
Ruhn/ daß er niemahl gelogen, als nun Cha-Ef-
Kan seine drei Jahre der Land-Vogtey, nach
üblicher Gewonheit der Länder des groffen. Mo,
guls vollbracht und Aureng-Zeb/deß Königs
Sohn/an seine Stätte kam, begab er sich nach A-
gra/woelbst damahliger Zeit die Hoffhaltung
war. Einsmahls war er beim König und sprach
unter andern zu ihm - er hätte zwar in den Land-
Vogteyen/womit ihre Majestät ihn begnädiget
hätten, allerhand rare Sachen gesehen, aber nur
ein Ding habe ihn höchlich gewundert, daß ernem-
lich einen Kauffmann angetroffen/der ein Tag
niegelogen, ob er schon biß in die 60 oder 70. Jahr
Alt gewesen. Der König/welcher sich über etwas
fo Ungemeines ebenfalls verwunderte / gab dem
Cha-Ef-Kanzuverstehen, daß er den Mann von
welchem er ihm gesagt hätte, zu sehen verlange/be-
fahl auch zugleich, daß man ihn nach Agraberufe
fen sollte, so auch geschah. Dßverdroßaber den
guten Alten nicht wenig, sowohl wegen der 25.
oder 26. Tägigen langen Reise als auch des Ge-
fchenckeshalber welches er dem Könignothwendig
mitbringen musste. Doch endlich nahm er ein Prae-
ent 40000. Rupien wehrtzufich/welches eine mit
Diamanten/Rubinen und Schmaragden schön
ausgesetzte Schachtel war/wor ein man den Betle
# legen pflegt. Nachdem er nun beim König
udienz hatte und das Geschenk überreichte
fragte ihn der König nichts anders als nach feinen
Nahmen / worauf er antwortete er hiefe der
Mann/foniemahls gelogen; der König fragte fer-
ners nach seines Vaters Nahmen/Allergnädig-
ster Herr sprach er den weiß ich nicht. Ihre Ma-
jestät waren mit solcher Antwort vergnügt, lieffen
es dabei bewenden und wollten weiter nichts mehr
rers wissen, sondern befahlen, daß man ihm einen
Elephanten (welches eine ' große Ehre ist/)
' 1oooo. Rupien auf eine Reise verehren
Hilfe,
Die Affen werden von den Banianeningroß
fen Ehren gehalten./ja sie ernehren deren etliche
in den Pagoden/ die man gar anbeten muß. In
Amadabat hat es zwei oder drei Häuser, die wie
Hospitäler find/ vornehmlich aber vor die kran-
cken schwachen und lahmen Kühe Ochsen/Affen
und andere Thiere werden auch alle/foman nur
finden kan/hinein gebracht/umfie all dazu unter-
halten. Dieses ist hier auch zu merken, daß alle
Dienstag und Freytag alle Affen in der ganzen
Gegend um Amadabat/ aus eigenem Antrieb/
miteinander in die Stadt kommen, und auf die
Häuser steigen, deren jedes oben ein kleine Ebene
von Waffen hat, worauf man sich bei großer Hitze
legen kam. Und unterläft man nicht diese zwey Ta-
ge über/Reiß Hirs/ Zucker-Rohr/ oder andere
dergleichen Sachen nach dem es die Jahr-Zeit
ist dahinzusetzen; Dann/wofern die Affen ohn-
gefähr ihren Vorraht allda nicht finden sollten
würden sie die Ziegel / womit das übrige vom
Haus bedecket ist zerbrechen und große Unord-
nung anrichten. Es ist hier auch zu wissen, daß
der Affe nichts effe, er habe es denn zuerst wohlbe-
rochen und ehe er etwas hinab schlinget/fülleter
C z. zuvor

20 Johann Baptisten Taverniers
zuvor eine Speiß-Kammer auf künftigen Hun-
geraus, indeme erbeede Backen voll ansteckt und
auf den morgenden Tag verwahret.
Ich habe schon erwehnet, daß die Banianen
denen Affen besondere Ehre erzeigen, will aber un-
ter vielen Exempeln, die ich anziehen könnte, nur
eines erzehlen. Als ich mich eines Tages in der
Holländer Wohnung zu Amadabat befand, war
ein junger Mensch von ihrer Nation daselbst, so
erst vor weniger Zeit in der Factorey zu dienen
ankommen, der Landes-Bräuche aber noch nicht
kundig war: Dieser als er auf dem Baum im Hof
einen groffen Affen erfahe/wollte ein Zeichen fei-
ner Geschicklichkeit/oder viel mehr feiner Jugend/
von sich geben nimmt die Flinte und schieffet ihn
vom Baum herab : Ich war eben mit dem Hol-
ländischen Commendanten zur Tafel/und hatten
kaum den Knall gehört, fovernahmen wir zugleich
auch die Banianen, die damahls in der Holländi-
fchen Compagnie Diensten waren, welche sich heff
tig über den ermordeten Affen beklagten. Sie
wollten alle davon/ und hatte man Mühe gnug/
muste auch allerhand Entschuldigung vorbringen/
daß sie nur wiederfill wurden und blieben.
Es hat in der Gegend bey Amadabat eine
groffe Menge Affen und ist dieses dabey zumer-
cken, daß/wo viel dergleichen Thiere find es gar
wenig Raben gibt. Dann sobald als diese ihre
Nester gemacht und die Eier gelegt, kommen die
Affen/ steigen auf die Bäume und werffenfelbige
herunter.
Als ich eines Tages von Agra zuruck kam,
und mit dem Englischen Praesidenten, so von Ama-
dabat wieder nach Suratte abreisete dahinter sich
einiger Verrichtung halber verfügte/musten wir
4. oder 5. Meilen von Amadabat durch einen klei-
nen Wald von Mangues-Bäumen. Wir sahen
auf selbigen viel und groffe Affen / Mann- und
Weiblichen Geschlechts/und hatten unterschiedli-
che ihre Jungen in Armen. Ein jeder unter uns
fuhr in einer eignen ' der Englische Prae-
sident aber ließ seine still halten und sagte zu mir
er hätte ein köstliches gutes Rohr/welches ihme der
Land-Vogt von Daman verehrt, weil er dann
wüste, daß ich ein guter Schütz wäre, wollte er mich
gebeten haben, selbiges auf der Affen einen zu pro-
bieren. Meiner Diener einer/der ein Landes-Kind
war./gab mir mit deuten zu vernehmen, daß ich es
nicht wagen sollte, bemühete ich mich damenhero
den Praesidenten von feinem Vorhaben abzuhal
ten, aber vergebens, nahm er also ein Rohr und
erschoß eine Aeffin, daß sie zwischen zweyen Aesten
ausgestreckt liegen blieb / die jungen aber herab
fielen. Alsobald geschahe/was mein Knecht pro
phezeyet hatte. Alle Affen auf den Bäumen an der
Zahl bey die 60. sprangen fracks im Grimm he-
rab/und auf des Praesidenten Gutsche zu den sie
auchgewißerwürget hätten, wofern man ihm nicht
alsobald zu Hülff kommen, die Schläge und Gut
sche zugemacht, und die Affen von vielen herum
stehenden Knechten wären abgetrieben worden:
Zu meiner Gutsche aber/ die nur etliche Schritt
weit hinter des Praesidenten nachfolgete/ kamen
sie nicht/indeffen forchte ich mich gleichwohl zim-
lich vor den Zorn dieser groffen und fehrfarcken
Affen, welche die Gutsche des Praesidenten eine
ganze Meil Weeges lang verfolgten, so ergrim-
met waren, fie.
Wir wollen aber nun von Suratte nach Agra
auf unserer Straffen weiter fortfahren.
Von Amadabat nach Panser. Meilen, 13.
Von Panzer nach Masana. I4-
Von Mafana nach Chitpur. 14-
Chiptur ist eine zimliche Stadt / weiln allda
groffer Handel mit der gemahlten/Leinwand Chi-
tes genannt, getrieben wird./4. oder 500 Schritt
davonlauff ein kleiner Fluß. Als ich auf meiner
Reifen einer zu Chipuranlangte, ließ ich mein Zelt
unter 2. oder 3, großen Bäumen zu Ende eines
großen Platzes necht der Stadt aufschlagen,
undfahe hernach/4. oder 5. Löwen vorbeiführen,
welche fiezahm machen wollten, vorzu“wie ich be-
richtet worden/wenigstens 5. oder 6. Monat er-
fordert werden/ und geschichtsolches auffolgende
Weise. Man bindet denen Löwen 12. Schritt
einen vom andern, die hintere Füße an ein Seil/
welches an einem farcken tieff in die Erde geschla-
genen dicken Pfal festgemacht ist, um den Hals
haben sie noch einanders/deffen Ende der Löwen-
Meister in Handen hält. Diese Pfälle findingleis
cher Reihe nacheinander gesetzt / 15. oder 20.
Schue aber davon, wird gegenüber ein anders
Seil eben in solcher Weitere der Länge/wieicher-
wehnet/ gezogen; Und laffen die zween Stricke/
womit des Löwens beede hintere Füße angebun-
den / ihn biß zu der gemeldten ausgespannten
Schnur reichen, welches denen/fo jenseitdarzube-
stellt /daß sie die Löwen / mit Werffung kleiner
Steine oder stückigen Holzes gegenfie / zornig
machen sollen/ zum Zeichen dient, damit sie sich ja
nicht weiter wagen. Ein Theil deß Volcks/lauff
solchem Schau-Spiel zu und wann der ergrimm
te Löw/gegen die ausgespannte Schnur zulaufft
hat er eine andere am Hals./mit welchen ihn sein
Meister zuruck ziehet. Auf solche Weise werden
sie der Leute nach und nach gewohnt, und zahn:
Ich konnte/nach meiner Ankunft in Chitpur fol-
cher Luft mit ansehen/ daß ich nicht einmahl aus
meiner Gutsche steigendorffte.
Den folgenden Tag / hatte ich eine andere
Kurzweil; Nemlich es begegnete mir ein Trup
Fakiren oder Mahometanischer Dervichen: Ich
zehlte ihrer siebenund g war ihr Haupt
oder Führer/ehemals deiß Cha-Gehan-guir/ober-
fer Stallmeister gewesen, welcher sich damahls
von Hofgemacht, als Sultan-Sulaki fein Enik-
kel aus Befehl eines Vettern Cha-Gehan, wo
von ich anderwärtig melden will erdroffeit wurde.
Es waren noch vier andere, die vornehmstennach
dem Obristenbey dem Trup/sogleichfalls von den
' Herren an erwehntem Hoff des Cha-Ge-
an gewesen/alle Kleider dieser fünff Dervichen
befunden in 3. oder 4. Ellen Oranienfarber Lein-
wand, woraus sie gleichsam Gürtel machten der
ren ein Ende biß über die Waden reichte/dasan-
dere aber zwischen dem Gürtel und ihrer Haut
sich verlohre/dasjenige zu bedecken, was Zucht
und Erbarkeit nicht will entblöffet haben. Jeder
unter ihnen/ hatte auch eine Tygerhaut über den
Schultern/fo unter dem Kin festgemacht; Vor
ihnen her, wurden acht schöne gesattelte und ge-
zaumte Pferde geführet/drey/deren 3äu '
PID/

Indianischer Reifen. Erstes Buch. 2.
Gold die Sättel aber mit güldenem Blech über-
zogen waren die fünffandere hatte silberne Zäume/
und die Sättel auch mit silbernen Platten bedecket
worüber Leoparen - Häute hiengen. Die übri-
gen Dervichen hatten zu all ihrer Kleidung nur
einen Strick um den Leiban statt einer Gürtel/wo-
ran ein klein Stuck Leinwand gehefftet, um ihnen
sowohl als den andern, was nicht bloßfeynoll/
zu verbergen. Ihre Haare waren um den Kopff
ewunden/in Gestalt eines Türckischen Bundes.
Insgesamt waren sie wohl bewehrt / meistens
mit Bogen und Pfeil/etliche mit Musqueten und
halben Piquen / ingleichen noch mit einem Ge-
wehr/ so in Europa unbekandt. Es ist ein schnei-
dend Eifen/ gleich den Rand eines Tellers/fokei-
nen Boden hat, und haben sie deren g.. oder 10.
um den Kopff am Hals hangen/als eine Krause;
Mit solchen eisernen Ringen/werffenfie so weit
fie wollen und wann sie selbigen aus allen Kräff
ten nach einen werffen/ gleich wie wir mit unsern
Tellern thun möchten, können sie ihn fast in der
# entzwey hauen. Uber diß hat ein jeder ein
Horn/gleich einem Jäger-Horn, welches fie/wann
id an einem Ort ankommen oder abziehen/blafen/
daß es einen fehr groffen. Schall gibt/nebst sonst
noch einem eisernem Instrument/wie eine Mau-
rers-Kelle. Dieses ist das eiserne Zeug, welches
alle Indianer gemeiniglich auf der Reise bey fich
führen, und den Platz/woraufffie fichlagern wol-
len damit bescharren und reinmachen; etliche aber
unter ihnen, wann sie den Staubhauffen-weiß zu-
sammen gebracht, bedienen sie sich dessen an statt
einer Materazen und Haupt-Küffen/ um desto
weicher darauf zu ligen. Drey der Dervichen
hatten lange Fecht-Degen an der Seite, die fie/
allem Ansehen nach/von den Engelländern oder
Portugesen bekommen. Ihr Reise-Zeugbefund
in vier Kisten voll Arabischer und Persianischer
Bücher, und etwas Küchen-Geräthe hatten bey-
nebenst. 10. oder 12. Ochsen die Matten und Kran-
ken von ihrer Gesellschaft fortzubringen. -
Als diese Dervichen an den Ort kamen, da ich
mit meiner Gutsche mich gelagert/ (maffen ich
damahls bey die fünffzig Persohnen bei mir hat
te, sowohl Land-Volck, das man auf der Reise
wie schon erinnert mit sich führt als meine ordent
liche Diener/) ließ das Haupt oder der Führer
solchen Trupps, da er mich so strack begleitetfahe
fragen, wer der Aga wäre, mich zugleich bittend/
ob ich ihm nicht wollte meine Platz darauf ich hielte/
überlaffen, weil dieser der bequemste selbiger Ge-
gend wäre, sich mit feinen Dervichen darauf zu
lagern. Ich, nachdeme mir die Beschaffenheit
dieses ihres Ober-Haupts und der vier Dervichen
seines Gefolges hinterbracht worden, wollte mich
auch höflich erweisen / und fie ihres Begehrens
willig gewähren, überließ ihnen also meinen Ort
den ich vor mich ausersehen/ weilen mir ein ande-
rer so gut als dieser war. -
Alsobaldbesprengten sie den Platz mit vielem
Waffer machten in rein und eben; weil es aber
im Winter und ein wenig kalt war, zündeten sie
vor die fünff vornehmsten Dervichen zwei Feuer
an, so sich zwischen solche setzten sich sowohl hinten
als formen zu wärmen. Denselben Abend noch/
als fieihr Mahlzeit verrichtet hatten, kam der Com-
mendant aus der Stadt/ und er zeigte denen fünff
-
vornehmsten Dervichen alle Höflichkeit / schickte
ihnen auch/so lang sie an diesem Ort blieben/Reiß
und andere Sachen, die sie zu effen gewohnt wa-
ren. Wann sie an einem Ort ankommen, senden
fie gleich etliche in die Stätte oder Dörffer und
laffen von Haus zu Haus fammeln, was sie so
dann an Lebens-Mitteln als eingereichtes Almo-
fen mitbringen, wird alsobald in gleiche Abtheilun
unter sie ausgeheilt / maffen jeder seinen Rei
' kocht, was aber übrig bleibt/geben sie alle
Abend den Armen, und behalten nichts vor den
folgenden Tag -
Von Chitpur nach Balambur. Meilen. 12.
Von Balambur nach Dantivar. II.
Von Dantivar nach Bargant. 17.
Bargant gehört dem Raja zu, wo man die Ge-
bühr erlegen muß. Auff meiner Reisen einer von
Agra nach Bargant/ bekame ich den Raja nicht
zu fehen, wohl aber feinen Leutenant/ der mir viel
Ehre erwiese/ mich auch mit Reiß/Butter und
Früchten der Jahrs Zeit nach beschenkte. Ich
hingegen verehrte ihm drey Gürtel ein paar
Schlaff Hosen von Gold und Seide/nebst vier
Schnuptüchern von gemahlner Leinwand / wie
auch zwey / eine mit Brandwein/die andere mit
Spannischem Wein angefüllte Flaschen. Bey
meinem Abzug/ließ er mich von zwanzig Reutern
auf die 4. oder 5. Meilenweit begleiten.
Auf meiner Ruckkunfft eben dieser Reise
schickte ich meine Waaren durch Fuhren voran
meinen Weeg aber desto näher zu nehmen, hielt
ich auch eben solche Straffen wieder. Ich hatte
fechzig Fuß-Knechte oder Land-Volck / nebenst
sieben oder acht meiner Ordinari Dienerbey mir.
Als wir nun einen Abend an den Gränzen dieses
Raja von Bargant zu lagern kamen, versammle-
ten sich alle meine Fuß-Knechte um mich herum
sagende/wofern ich den Weg von Bargantneh-
me/ wären wir alle in Gefahr ermordet zu wer-
den/maffen ' selbigen Landes keines Mens
fchen schone/ünd nur vom Raub lebe. Soich
nicht andere 190 Fuß-Knechte zu mir nehme wür-
de ich den Händen derer von ihm ausgesandten
herum streffenden schwerlich entrinnen und daß
' wohl meiner als ihrer Persohn halber solchen
ath mir zuertheilen/schuldig wären. Ich wieder
setzte mich eine Zeitlang und verwies ihnen ihre
Zaghaftigkeit; damit sie mich aber auch nicht
einiger Verwegenheit beschuldigen konnten./ent-
schloß ich mich noch andere fünffzig anzunehmen/
welche fiel in den nechsten Dörfferndort und dazu
fammen brachten. Vor drey Tage-Reifen / so
wir durch dieses Raja Lande haben muten/be-
gehrte jedweder vier Rupien/welches so viel als
sonst ein Monat-Sold ist. Den andern Morgen - -
darauf, als ich aufbrechen wollte, erzeigten sich
meine Fuß-Knechte etwas unvergnügt und Wies
der finnisch/ kamen und sprachen: Sie könnten
ihr Leben nicht so wagen/bäten nur, daß ich ihrem
Oberhaupt nach ' vor die gutgesprochen
ja nicht schreiben möchte/ob hätten sie mich wieder
meinen Willen verlaffen. Drey meiner Diener
waren auch ihrer Meinung blieb also nur der so
mein Hand- Pferd führte nebst dem Gutscher
und anderndreyen Knechten bey mir. Ich aber
setzte dannoch mit der HülffGOttes, der mir alle
zeit a allen meinen Reifen sonderlich bege
Z en/
-
- - - - - -
- - - –

22 Johann Baptisten Taverniers
den / meinen #" weiter fort. Vier Meilen
ohngefehr von dem Ort daichabgereift wurde ich
im zuruck sehen, einen Theil meiner Fuß-Knechte
F" die mir nachfolgeten. Als ich nun meine
jutsche ließ still halten, um ihrer zu erwarten,
fprach ich zu den erst herannahenden/daß/wo sie
mit mir kommen wollten, müsten sie um meine
Gutsche herum gehen,/ und nicht von weitemfol-
gen/ weilfie fich aber ferner forchtsam erwiesen,
und fich nichts entschlieffen konnten, sagte ich, ich
hätte in meinem dienste keiner feigen Meilen nötig -
gab ihnen auch auf ein vor allemahl ihren Abschied."
Ais ich noch vier Meilen fortreifete/ kamen mir
ohngefehr bey die fünffzig Reuter ins Gesicht/
längst einem Berg von welchen sich vier abson-
derten und zu mir kamen; sobald ich ihrer gewahrt
worden, sprang ich aus der Gutschen und weilen
ich dreyzehen gute Feuer-Röhre hatte, gab ich mei-
nen Leuten jedem deren eines. Als sich die Reuter
nun naheten / ließ ich die Gutsche zwischen ihnen
und mir halten / stellte mich in Gegenwehr/ mich
auf allen Fall sofis einen Angriff thun sollten zu
beschützen. Sie gaben mir aber gleich ein Zeichen/
wie ich mich nichts zu besorgen hätte und nachdem
mir einer von ihnen sagte, es wäre der Fürst/wel-
cherjagte/und herschicktezuwiffen/wer die Frem-
de durch sein Land reisende Leute feyen / gab ich
zur Antwort / daß ich eben der Franguy wäre der
vor 5. oder 6. Wochen auch hierdurch marschier
ret. Zu allem Glück kam der Leutenandt dieses
Raja/dem ich die zwey Flaschen mit Brand- und
Spannischen Wein verehrt hatte, nicht weit von
diesen drey Reutern hinten her und als er mir feine
Freude wegen meiner Wiederkunfft bezei-
get/fragte er mich gleich, ob ich mit '
wäre? Ich fagte ihm/daß ich selten ohne solche
Waare reisete, hatte auch damahlsdeffen einen
gaten Vorrath / maffen die Engel- und Hollän-
der in Agra/mich mit unterschiedlichen Flaschen
befchenckten. - -
Sobald der Leutenant wieder zuruck beym,
Raja war/kam der Raja in Persohn zumir/mich
versicherend / daß ich gar Willkommen fey / be-
gehrte daneben, daß ich mich an einem 6. Meile
von hier angewiesenem Ort/unter etliche Bäumen
begeben sollte/wohin er sich auch bald verfügen/
und eines mit mir herum trincken wollte. Gegen 1
Abend kam er und blieben wir zwey Tag beyei-
nander / um uns zu erluftiren / maffen der Raja
die Tänzerinnen auch dahin entbotten/ohne welche
die Persianer und Indianer nicht glauben, daß
fie lustig feyn können. Nach meinem Abschiede
von Raja/gab er mir 200. Reuter mit/mich drey
Tage lang durchfeine Lande zu begleiten, ich wurd
aber ihrer wieder loß/mit drei oder vier Pfunden
Taback/fo all das Geschencke war/das ich ihnen
that. Nach meiner Ankunfft' Amadabat/woll-
te es niemand glauben,/ daß mich dieser Fürst
so wohl empfangen und gehalten hätte, weil er
im Ruff war, daß er alle durch sein Land reisende
fremde Leute übel tractire.
Von Bargant nach Bimal. Meilen. - 15.
Von Bimal nach Modra. 25.
Von Nodra nach Chalaur. IO.
Chalaur ist eine Alte aufm Berg gelegene/und 1
mit Mauren umfangene Stadt / wohin gar
mühelam zu kommen, und war ehemals ein fester
Ort oben aufm Berg/wie auch unten hat es einen
Teich/ zwischen welchem und dem Bergman zur
Stadt gehet.
Von Chalaur nach Cantap. Meilen. I 2»
Von Cantapnach Setlana. I 5"-
Von Setlana nach Palavafeny. I4.
Von Palavaseny nach Pipars. I I.
Von Pipars nach Mirda. I6.
Von Dantivar nach Mirda / sind drei Tag-
Reifen/und ist das Land lauter Gebürge/den Ra-
jen oder besondern Fürsten zuständig, die aber dem
großen Mogul Zinsbar find: Worgegen er fie
mit stattlichen Krieges Aembtern in seiner Armee
verehrt/ welches ihnen weit ein mehrers einträgt,
als was sie ihm Tribut geben müffen.
Mirda ist zwar eine groffe/ aber schlechter-
baute Stadt; Als ich auf meiner Reifen einer/in
Indien da anlangte / waren alle Carvanferen
mit Volck angeheufft/weilen die Baafedeß Cha-
GehandeßCha-Heft-Kan Gemahlin/alldadurch-
zog/und ihre Tochter/umfie dem Sultan Sujah
dem anderen Sohn des Cha-Gehan ehlich bey-
zulegen mit sich führte. Ich muste mein Zelt
auf einem/zu beeden Seiten mit dicken Bäumen
befetztem Teich aufschlagen / zwey Stunden aber
hernach./faheich mit Verwunderung zu, wie 15.
oder 20. ankommende Elephanten/ alles was f
nur mochten/von den großen Baumcn entzwey
riffen. Es war wohl seltsam / wie fie mit ihrem
Rüffel die groffen. Aieste/ gleich wie wir einen klei-
nen Stock mitten von einander brachen. Diese
Verwüstung geschahe aus Befehl der Begum/
sich dadurch wegen von den Einwohnern zugefüg-
ten Schimpffes zu rächen / weil sie von ihnen
weder empfangen / noch der Gebühr nach mit
Geschencken beehret worden.
Von Mirda nach Boronda. Meilen. I 2.
Von Boronda nach Coetchiel. I 8.
Von Coetchiel nach Bander-Sonnery. 14.
Von Bander-Sonnery nach Ladona. I6.
Von Ladona nach Chasou. I 2.
Von Chasunach Nuali. I7.
Von Nuali nach Hindoo. . I9.
Von Hindoonach Baniana. IQ-
Diese letztere beede Oerter / find zwo Städte
in welchen / gleich wie in dem necht angelegenen
Lande/der Flach-Runde Indigo gemacht wird/
weil er aber der beste unter allen, so ist er auch noch
einsfotheuer.
Von Baniana nach Vettapur. Meilen. 14.
Vettapur ist eine sehr Alte Stadtallwoman
Tappeten von Wolle zubereitet.
Von Vettapur nach Agra. Meilen. - 12.
Von Suratte nach Agra find in allem/Mei-
len. 41 .
Wann man die Tag-Reisen einrich und n
einer jeden 13. Meilen ablegen könnte, käme man
in 33. Tagen von Suratte nach Agra/weil man
aber zuweilen ausruhet und an etlichen Orten sich
auffhält./muß man gemeiniglich 25. biß40.
Tage auf solcher Reise zu-
bringen.
Das

Indianischer Reisen Erstes Buch.
23
-
:
Das Sechste Capitel
Die Straße über Candahar, von Ispahan
nach Agra. -
nen Theil dieser Straffen
gar eigentlich beschrieben,
und den Leser bis nach Can-
SN/LIdahar gewiesen; Ist also
NSSEZS- noch übrig/daß ich ihn von
=== Candahar nach Agra beglei-
te/wohin man nur durch zwei Wege gelangen
kan. Der letzere, ist um zehen Tag-Reisen näher
aber die Caravane kommt garfelten drauf maffen
es von Candahar biß Multan, fast nichts als
Wüsteneyen hat / und muß man zuweilen wohl
z- oder 4. Tage zubringen, ehe man Wafferfin-
det. Ist also der gemeineste und bestigebahnte
Weeg über Cabul. Nun werden von Candahar
nach Cabul 24. Tag-Reisen gerechnet von Ea-
bul nach Lahor. 22. von Lahor nach Dehly oder
Gehanabad. 18. und von Dehly nach Mara. .
welches mit den 60. Tag-Reisen von Ispahan
nach Farat / samt den 20. von Farat nach Can-
dahar/ in allem von Ispahan nach Agra tro.
Tag-Reisen macht. Aber die Kauffeute, welche
eilfertige Verrichtungen haben, setzen sich je zuwei-
len. 3. oder 4. in Gesellschafft zu Pferde und ver-
richten den Weeg in nur halb so langer Zeit nem
ich in siebenzig oder fünffund sieben zig Tagen.
4 Multan ist eine Stadt 7 wo man viel Lein-
wand macht / welche vormahls/ehe der häufige
Sand die Einfahrt des Fluffes verdorben/alle
nach Tata überbracht würde/seitdem aber die
groffen. Schiffe nicht mehr durch können wird sie
nach Agra/und folgends nach Suratte geführt,
wie in gleichen auch ein Theil der Wahren, so man
in Lahor verfertiget. Weilen aber solche Fracht
sehr hoch kommt, find wenig Kaufleuteme r, die
so wol nach Multan als Lahor handeln, ja viel
Handwercks-Leute sind von dar weg gezogen/
welches dann verursachet, daß des Königs Einkom-
men in selbigen Ländern auch um einzimliches ver-
mindert ist. Multan ist ein Ort, worausale Ba-
nianen kommen/ die nach Persien handeln allda
fie es den Juden gleich machen, wie ich anderwär-
tig erwehnet/ und verursachen durch ihren Wu-
cher unter ihnen selbst eine Theurung. Sie haben
ein besonder Gesetz krafftdeffen sie nur in gewissen
Tagen des Jahrs Hünereffen und zwei oder drey
Brüder nur ein Weib nehmen dörffen, doch wird
der Aelteste vor den Vater des Kindes gehalten.
Es kommen auch aus dieser Stadt unterschiedli
che Tänzer und Tänzerinnen, die sich durch viele
Oerter in Persien verheilen und ausbreiten,
Ich komme nun auf die Straffen von Canda-
har nach Agra/über Cabul und Lahor.
Von Candahar nach Charisafar. Meilen, 10.
Von Charilafar nach Zelate. I 2.
Von Zelate nach Betazy. Z.
Von Betazynach Mezur. 6.
Von Mezur nach Carabat. 17.
Von Carabat nach Chakenikuze. 17.
Von Candahar biß Chakenikuzeit die Grän-
CHFabe schon allbereitei-
von Indien / in welchem Lande unterschiedli,
che kleine Herren zu gebieten haben und dem För
mig in Persien etwas Tributerlegen.
Von Chakenikuze nach Cabuk Meilen. 40-
. In diesen 40 Meilen Weeges sind nur drey
schlechte Dörffer anzutreffen, wo man gar selten
Brod und Gerste vor die Pferde findet", und ist
das sicherste, dergleichen bei sich zu führen. "Ein
Monat Julio und Augusto wehet in selbiger Ge-
gendein warmer Wind, der einem den Althemder
liegt und gleich das Leben benimmt und ist ebenso
wie jener Wind in Persien, von welchem ich in
meinen Relationen gemeldet, beschaffen, welcher
auch zu gewisser Jahres-Zeit bey Babylonien und -
Mufful regieret.
„Sabul ist eine groff zimlich feste Stadt, wo
hin die von Usbek jährlich, ihre Pferde zu ver-
kauffen kommen. Man vermeinetdaß alle Jahre
mehr als 60000. Pferde dafelbst verhandelt wer-
den. Aus Persien werden auch viel Hammeln
und ander Vieh dahingebracht und ist allhier die
Proie Anfahrt aus der Tartarey/Indien und
Persien. Man findet auch Wein hier und sind die
Lebens-Mittelfehrtheuer.
Ehe wir weiter fortschreiten, muß man hier
etwas sonderliches bemerken, von den Rölckern
Augan genannt, die von Candahar biß nach Ca-
bul gegen dem Gebürge von Balch, wohnen sehr
farcke Leute find/und groffe Nacht-Rauber ab-
geben. Bei den Indianern ist es die Gewonheit,
daß sie alle Morgen mit einem Stuck einer gewis
den krufen Wurzel/die Zunge schaben und säu-
# welches viel Unflatauswerffen und fiefpeyen
MMC)f,
Obwohl aber diejenigen so an den Grängen
und Persien fich enthalten, auch dergleichenthun,
nichtsdesto weniger foerbrechen sie sich des Mor
Jensgar wenig; Sobald sie hingegen ihre Mahl-
zeit verrichten, und nur zwei oder drey Biffenge-
geffen haben, steigt es ihnen gleichauf und müffen
speyen/hernach kommen sie wieder und effen mit
gutem Luft. Und wo sie dieses unterlieffen, wür-
den sie das dreifigste Jahr nicht erleben und ganz
Waffersüchtig werden.
Von Cabul nach Bariabe. Meilen, 19
Von Bariabe nach Nimela, 17.
Von Nimela nach Alybilla. I9.
Von Alybua nach Taka. 17.
Von Takanach Chiemry. 6.
Von Chiemry nach Chaur. 14.
Von Chaur nach Novechaar, , 14-
Von Novechaar nach Atek, IQ.
9
Atek ist eine an einem Stuck Landes, wo zwei
Flüffe zusammenlauffen/erbauete Stadt und der
besten Vestungen des groffen Moguls eine und
läffet man hier keinen Fremden ein, wo er nicht ein
nen Paß vom König bei sich hat. Der Jesuit
Rour / und sein Gespan, als sie diese Straffen
nach Ispahan reiteten, und keinen Paß vom Kö-
nig aufzuweisen hatten, wurden abgewick/ '
Men


24. Johann Baptisten Taverniers
kamen nach Lahor/ alwoife um Fußim Schiff
nach Scimdyfuhren/von dannen sie ihren Weg
in Persien nahmen.
QVon Atek nach Calapane. Meiken, " " 16.
Von Calapane nach Rupate. 16.
Von Rupate nach Tulapeca. I6.
Von Tulapeca nach Keraly. I9.
Von Kerally nach Zerabad. I6.
Von Zerabad nach Imiabad. 18.
Von Imiabad nach Lahor. I Z
Lahor ist die Hauptstadt in einem Königreich,
erbauet an dem fünff Flüssen einer die Nordwerts
vom Gebürg ablauffen/ den Indum verstärcken/
und wird er von allen Landen/die er befeuchtet/
Peni-ab genannt. -
Dieser Fluß gehet jetziger Zeit nur eine Vier-
tel Meil an der Stadt vorbey/maffener feinen
Lauff verändern müffen/ und verursbet den an-
liegenden Feldern./mit seiner Ergieffung/offt groß
fen Schaden. Die Stadt erstreckt sich über eine
Meil-Weeges in die Länge; Die meisten Häuser
sind zwar höher, als die zu Dehly und Agra, aber
fallen sehr übern hauffen/maffen die vielfältigen
Regen deren eine große Menge darniedergelegt,
haben. Der ' Palast ist schön gnug/
ehet aber nicht mehr am Ufer des Fluffes/weiler
ch/ wie schon erwehuet/ohngefehr ein Viertel
'' Weegeszuruckgezogen. Zu Lahor gibt es
(1N. -
Ich muß hier im vorbeigehen anmercken/
daßfomanbey Lahor und dem Königreich Cache-
mir, welches ihm an der Nord-Seite folget/vor-
über ist, alle Weibes-Bilder am ganzen Leib/von
Natur kein Haar haben ja die Männer selbst find
am Kien gar schlecht damit versehen.
Von Lahornach Menat-kan. Meilen. 12.
Von Menat-kan nach Faty abad. I .
Von Fatyabad nach Sera-dakan. 15.
Von Sera-dakan nach Sera-Balur. 15.
Von Sera-balur nach Sera durai. I2.
Von Sera-durai nach Serinde. 17.
Von Serinde nach Sera Mogul. - 15.
QVon #'' nach Sera-Chabas. 14.
Von Sera-Chabas nach Dirauri. 17,
Von Dirauril nach Sera Crindal. I4.
Von Sera-Crindal nach Guienaur. 21.
Von Guienaur nach Dehly. 24.
Bevor wir ferner fortsetzen, ist zu wissen, daß
fast der ganze Weeg von Lahornach Dehly/und
von Dehly nach Agra/wie ein immerwährender/
auf beeden Seiten mit schönen Bäumen besetzter
Gang fey/welches dem Gesicht gar amehmlich
fällt / theils aber läft man auch abgehen / und
pflanzet keine andere anderen Stelle, -
Dehly ist ein sehr großer Ort necht dem
Fluß Gemba gelegen, welcher vom Nordin Sü-
den sodann vom West gegen Osten laufft nach
mahls aber, wann er bey Agra und Kadiue vor-
über ist, verliert er sich im Gange. Von der Zeit
an da Cha-Gehan die neue Stadt Gehanabad
erbauen laffen, und ihr feinen Nahmen gegeben/
weilen er allda, der gesunden Luff halber lieber
als zu Agrarefidieren wollen, hat Dehlysehrab-
genommen und ist fast zum Stein-Hauffen wor-
den/maffengar wenig Häuser in baulichen Wür-
dengeblieben als nur wo die Armen Leute sich drifi
mit einer Art Rohr bedecket, gleich wie in ganz In-
dien / und wohnen nur drei oder vier vornehme
Herren von Hof in den großen Umfangen/wor-
innnen sie ihre Zelte aufrichten laffen. Hier ent-
hielt sich auch der Jesuitsobey-Hof war.
Gehanabad ist auch, wie Dehly/eine groffe
Stadt und wird nur mit einer einfachen Mauer
unterschieden. Alle gemeiner Leute Häuser/haben
einen groffen eingefangenen Platz in defen Mitte
die Wohnung stehet/daß man sich also dem Ort/
wo die Weiber eingeschloffen sind, nicht nähern
kan. Die meisten vornehmen Herren wohnen
nicht in der Stadt, sondern haben ihre Häuser
aufferhalb derselben / wegen bequemlichkeit des
Waffers. Beim Eingang der Stadt Gehana-
bad/auf der Seite gegen Dehly/fhet man eine
lange und weite Gafferaufbeeden Seiten mit Ge-
wölben/unter denen die Kauffeute find/das obere
Theil aber ist ganz ' Diese Gaffe fötanden
groffen Platz, wo der Königliche Palast stehet/
und ist noch eine andere sehr enge und lange Gaffe
die eben nach diesen Platz/gegen ein ander Thor
deß Pallasts gehet, in welcher die großen Kauff
leute wohnen so keine Buden oder Läden haben.
Der Palast des Königs hat eine gute halbe
Meil im Umkreiß. Die Mauren sind von schönen
ausgehauenen Quaderfucken mit Zinnen; allezeit
zwischen zehen Zinnen / stehet ein Thurn. Die
Gräben # voll Waffers/auch mit Quaderfuk-
ken ausgefüttert. Die groffe Pforte am Palast
ist nicht sonders prächtig, so wenig als der erste
Hof/worein die vornehme Herren auf ihren Ele-
phanten reiten mögen.
Von diesem Hof kommt man in einen langen
und weiten Durchgang mit schönen Galerien auf
beeden Seiten, unter welchen es kleine Kammern
hat, in denen sich etliche von der Wacht zu Pferde
aufhalten. Diese Galerien find ä zwey
Fußhoch von der Erden erhoben/und die Pferde,
fo von auffen her an Rincken gebunden / freffen
auf ihrem Rand. An etlichen Orten hat es groffe
Thore/wodurch man in unterschiedliche Gemächer
kommt als in das Frauen-Zimmer/und da man
zu Gerichte fitzet. Mitten in diesem Durchgang/
ist ein schöner Canal ganz angefüllt, bei welchem
man auf beeden Seiten gar fein fortgehen kan/
und formieret derselbe in gleicher Weite kleine
Schalen.
Dieser lange Durchgang erstrecket sich zu
einem großen Hof in welchem die Omerhan/oder
groffen. Herren des Reichs wie die Baschen in der
Türckey und die Kamen in Persien die Wache
persöhnlich halten, es hat rings im Hof niedrige
Gemächer vor sie ihre Pferdeäberfindarfferhalb
ihrer Thüren angebunden.
Von diesem andern Hof kommt man durch
eine große Pforte in den Dritten aufdeffen Seite
es wie einen kleinen zwey oder drey Schuhhoch
von der Erde erhobenen Saal hat. Hierinnfind
deß Königs Kleider enthalten, und wird hier auch
der Calaat genommen, wann der König einen
Fremden/oder einen feiner Vasallen, damit be-
znaden will. Ein wenig beffer vorwärts, eben
über solcher Pforten find die Drommelschläger/
Trompetter und Schalmey-Pfeiffer/welche sich
so offt der König auf seinen Richter-Stuhl sich
aufhalten. Die Straffen find eng, die Häuser
verfüget/hören laffen/ damit sie den Omerahen
Nach-

Indianischer Reifen Brftes Buch.
25
St.
N
h
f
Nachricht geben, welches sie auch thun wañer wie
deraufstehen will. Im Eingang dieses dritten Hofs,
stehet der Divan/worifien der König Verhör gibt
leich im Gesichte. Es ist ein ' Saal/vier
# hoch von der Erde an erhoben/undaufdrey-
en Seiten offen. Auf zwei und dreißig Seulen von
Marbel ruhen soviel Gewölbe; jede dieser Seulen
hat vier Schuhins Viereck mit ihrem Fundament
und ausgeschnittenem Laubweck. Als Cha-Gean
diesen Saal zu bauenanfieng wollte er ihn mit den
prächtigste ausgearbeiteten und alles wie ein Spie
gel repraesentierenden Steinen ganz aussetzen laffen/
der Groß-Herzoglichen Capellen in Italien gleich,
als er aber an zwey oder dreySeulen/sozwey oder
dreySchuh hoch waren, die Probeversuchte/erach-
tete er es ohnmöglich dergleichen Steinegnug zu
finden und seingroffes Vorhaben hinauszuführen,
zumalen auch überaus groffe Unkosten erfordert
würden weßwegener vom Werck nachließ und sich
mit allerhand gemachte Blumen-werckvergnügte.
Mitten in diesem Saal und an dem Ort gegen
dem Hof zu/hat es wie eine erhobene Bühne/wor-
auf der Thron zubereitet wird, wann der Kö-
nig Audienz gibt, oder Recht sprechen will. Es
ist ein klein Bett gleich unsern Feld-Betten mit
feinen vier Seulen/Hiñel/Lehnen und Quer-Küf
fen, so aber alles mit lauter Diamanten bedeckt.
Doch wann der König fich dahinein setzen will,
wird noch eine schöne Decke von Gold und Seiden-
Zeug darüber gebreitet - er steiget aufdreyklei-
nenzweySchuhlangen Stuffen darauf; Auf einer
Seite/stehet ein Sonnen-Schirm an einer halben
Piqueniangen Stangen an jeder Seule aber han-
getedeß Königs Waffen an der andernder Schild/
an der dritten fein Säbel/sodañfein Bogen/Pfeil-
Futter/Pfeile und andere dergleichen Dinge.
Im Hof über dem Thron, hat es einen von 24.
Schuhen viereckichten und mit Schranckenumge-
benen Platz, welche Schramcken zu gewissen Zeiten/
mit filbernem auch jeweilen mit güldenem Blech
überzogen sind. An den vier Ecken dieses eingefan-
genen Orts sitzen die vier Staats-Sekretarien die
fowohl in Bürgerlichen als Malefiz-Sachen, die
Stelle der Advocaten verwalten. Rund um solch
Schrancken-Werck herum/ find die vornehmen
Herren/ allwo auch die Musicanten ihren Platz
nehmen, welche so lang der König im Divan ist,
fich lustig hören laffen. Diese Music ist gar
lieblich und anmutig und verursacht den mit hohen
Verrichtungen zufolcher Zeit umgehenden Gemü-
thern/ganz keine Verwirrung mit ihrem fill-klin-
gendem Hall. Wann der König auf dem Thron
sitzet, hat er allezeit einen vornehmen Herrn neben
fich/fomeistentheils feiner Kinder eines ist. Zwi-
fchen eiff und zwölff Uhren/kommt der Nabad/
so der vornehmste Staats-Minifer/und gleichwie
der große Vezir in der Türckey ist / und trägt
dem König vor, was in der Cammer/darinner
praesidirt und am Eingang des ersten Hofs ist
vorgangen/ und wann er aufhört zu reden/stchet
der König auf. Es ist aber zu wissen, daß von
der Zeit an, da der König auf dem Thron sitzetnie-
mand, wer der auch sei aus dem Palast gehen
darff bißer wiederaufstehet; Bloß von mir kam ich
sagen, daß mich der König von solch allgemeinem
Gesetze befreitet und ist deffen/mit wenigem, die
Ursach/ wie folget. - - - - -
„Als ich eines Tages, da der König eben im
Divan war, wegen einiger wichtigen Geschäffte/
die keinen Verzug leiden konnten aus dem Pal-
last # wollte, hielte mich der Hauptmann von
der Wache beim Arm und sprach ganz grob zu
mir, ich dörfte nicht weiter gehen: Ich wechselte
anfangs etliche Wort mit ihm alleinda ich sahe
daß er mich sogar unhöflich tractierte, griff ich
nach meinem Canjar, hätte ihm auch gewiß im
Zorn eins damit verfetzet/wo nicht drei oder vier
von der Wache, die unsern Handel gesehen mich
davon abgehalten hätten. Zu allem meinem Glück
gieng der Nabab; damahls des Königs Vetter
gleich vorbey/und als er die Urfach unfers Streits
vernommen / befahl er dem Hauptmann von der
Wache, daß er mich follte hinauslaffen. Nach
mahls erzehlte er dem König die ganze Begeben-
heit/und schickte gegen Abend einen seiner Leute zu
mir mit Bericht, daß mir der König im Palast zu
aller zeitaus und einzugehen erlaubt hätte, worauf
ich den andern Morgen bei dem Nabab, eine
schuldige Dancksagung deswegenablegte.
Gegendem Mittel-Punctdeß gedachten Hofs,
findet man eine kleine ohngefähr sechs Daumen
breite Waffer-Leitung/allwo diejenigen, welche
von außen zur Audienz kommen/solang der Kö-
nig auf seinem Richter-Stuhl sitzet/stillhalten müf
fen. Es darf niemand weiter gehen / er werde
dann gerufen: Ja, die Abgesandten selbst sind
von solchem Gesetz nicht befreitet. Wann ein Abge-
fandter/biß an erwehnten Waffergang kommt, so
fchreyet der/deffen Amptist ihn aufzuführen gegen
den Divan/worinn der König fitzt: Der und der
Gesandte begehrt mit ihrer Mayefät zu reden;
Sodann sagt solches ein Staats-Sekretarius dem
König wieder, der sich stellet als obers nicht ver-
standen hätte über einige Zeit aber hernach siehet
er empor, wirft die Augen auf den Gesandten
und lässt ihm durch eben diesen Sekretarium ein
Zeichen geben, daß er sich möge herzunahen.
Zurlincken Hand des Saals im Divan/kommt
man auf einen grünen Platz, wo man den Fuß
sehen kan/ von dar gehet der König in ein klein
Gemach und ferner in sein Haram. Indie-
dem kleinem Zimmer hatte ich bei ihrer Mave-
stät das erste mahl Audienz, wie ich anderwärtig
melden will.
Auf der lincken Seite dieses Hofs, wo der Die
van ist, hat es einen kleinen wohl erbauten Tem
pel/deffen Tach mit trefflich-schön übergülde-
tem Bley bedecket/ sogar/ daß etliche behaubten
wollen, es sei alles von besten feinem Golde;
Hierinn verrichtet der König alle Tage fein Ge-
bet/ ausgenommen. Freytags/da er in den grof.
fen Tempel kommen muß / welcher sehr schön
und auf einem groffenebenen Platz höher als die
Häuser in der Stadt stehet und muß man auf uns
terschiedlichen großen Stuffen hinauf steigen.
Am Tage, da der König in den Tempel gehett
spannet man ein dickes fünff oder sechs Schuhe
hohes Netz, um diese Treppe, beides, damit die
Elephanten nicht hinzunahen und dann auch Ehr-
erbietung halber gegen den Tempel. -
Die rechte Seite des Hofs / ist mit Spazier-
Gängen umbgeben, so einen langen/halben Schuh
hoch von der Erden erhobenen Gang formieren.
Längst diesen Spazier-Gängen aber sind die Kö-
D nigliche

26
- Johann Baptisten Taverniers
nigliche Ställe wdreinman durch unterschiedliche
Thürègehet. Sie sind allezeit mit überaus schönen
Pferden angefüllt, deren das geringste geoo. Thlt.
kostet ja etliche kommen auf zehntausend Thaler.
Vor jeder Thür deß Stalls hangelt eine von
Schiff, der sich so dinn als unsere Weidenspalten
läffet geflochtene Decke anstatt aber daß wir un-
fere Weiden-Zäine mit Weiden binden, werden
ihre Schiffe mit gedreheter Seidengebunden, so
einer Blume nicht unähnlich die Arbeit daran ist
gar zart und erfordert große Gedult. Diese Decke
verhindern, daß die Fliegen die Pferde nicht plagen
aber es bleibt dabei nicht sondern jedes Pferd hat
zween Knechte, deren einer inter dem Pferd die
Fliegen weg treiben muß. Es hat auch vor den
Spazier-Gängen ausgespannte Decken/wie vor
den Stall-Thüren und man kan sie aufoder nieder
affen, nachdem es die Nohtdurfft erheischet; der
unter Theilam Gang ist mit schönen Tapetenbe-
legt/fomandeß Nachtsabnimmt, um den Pferden
aneben solchem Ort ihre Streue zu machen. Solche
Streuwird nur von ihremander Sonnengedör-
tem/und hernach ein wenig auseinander geschüttel-
tem Mist gemacht. Die Pferde/fo aus Indien/
Persien, Arabien oder von den Landenaus Usbek
kommen, müssen ihr Futter gar offt verändern:
Dann in Indien kriegen sie weder Heu noch Ha-
ber. Jedes Pferd hat des Morgens zu seiner por-
tion zwei oder drey aus Weizen-Mehl und But
tergemachte Läibgen wie ein sechspfenningeBrod
groß. Es gibt viel mühe/biß man ihnen solch Fut
ter angewehnet und gehen jeweilen wohl 4. oder
5. Monath hin, ehe man sie darzubringt. Mit
einer Hand muß der Stall-Knecht die Zungehalt
ten, und mit der andern das Brod in Schlund
stoffen. In der Jahrs-Zeit wames Zucker-Rohr
oder Hirse hat, gibt man ihnen vomfelben zu Mit
tag auf den Abend aber zwei oder drei Stunde
vor der Sonnen Untergang wird ihnen ein Maß
Kicher-Erbsen vorgeschüttet, so der Pferde-Knecht
zwischenzweyen Steinen zerknirschet und in Waß
fer vorher geweicht hat, welches ihnen an statt
der Gersten oder Habern sein muß. Was die
andern Ställe des Königs betrifft./worinner
auch schöne Pferde hat / findfie fehr elend und
übel gebauet / und dannenhero nicht werth, daß
ich ihrer gedencke. –
Die Gemene ist ein schöner, große Schiff
tragender Fluß/welcher/nachdem er zu Agra vor
bey geloffen, verliert er seinen Nahmen zu Hallas
bat im Gange. Der König hält zu Gehanabad
etliche kleine Schiffe / Brigantinen genannt, die
nach der Landes-Art gar schönge-
zieret find.
-
Das Siebende Capitel.
Ferner Fortsetzung der Strafen von
Dehly nach Agra.
Äg OnDehly nach Badelpura Meilen. 3
Von Badelpura nach Peluelki-
- - Sera. 18.
Von Peluelki-Sera/ nach Cotki-
WM- - Sera. 15.
Von Cotki Sera nach Chek-Sera. 16.
Zu Cheki Serafiehet man eine der größten Pa-
goden in Indien/nebst einem Spital sowohl vor
die Einheimischen/die stets da find/ als vor die
aus der Nachbarschafft ankommende Affen, denen
die Banianen ihren Unterhalt '' Diese
Pagode oder Götzen-Tempel/wird Maturage-
nafit und warehedeffen in weit größerem Ansehen,
unter den Heyden, als jetzund. Die Ursach aber ist,
weil der Fluß Gemene hart am Tempel ehemals
vorbey lieff und sowohl die im Land wohnende als
von weitem in Pilgramschafft Andachtshalber
herreisende Bananen, die Bequemlichkeit hatten/
sich im Fuß zu waschen, ehe sie in Tempel eingien-
gen, wie auch im herausgehen, ehe sie ihre Mahl-
zeit zubereiten/welches sie ungewaschen nicht thum
dorfften: Zu dem Glauben sie, daß die Abwa-
schung mit fließendem Waffer die Sündedesto bef-
fer hinweg nehme. Nachdem aber von etlichen
Jahren her, der Fluß seinen Lauff Nord-werts,
eine starke Meil von der Pagode genommen,
kommen nicht so viel Pilgrame mehr hin.
Von Chek-Seranach-Gook-Sera.Meilen
Von Gook-Sera nach Agra.
Agralgt im 27. Grad. 31. M
-
- -
F
6.
inuten Latitud:
- "
-
auf einem sandigten Boden, welches im Soffer
überaus große Hitze verursacher. Es ist die größte
Stadt in Indien und war vor Zeiten der Könige
Residenz/vornehmer Herren Häuser find schön
und wohl erbaut, aber gemeiner Leute ihre haben
nichts zierliches, sowohl als in allen andern Oer-
tern in Indien. Sie ligen weit voneinander und
zwischen den hohen Mauern verborgen, damit man
ihr Frauen-Zimmer nicht sehe. Kanmanfichdem
nach leicht die Einbildung machen, daß alle diese
Städte nichts lustiges haben, wie unsere Städte
in Europa. Zu den/weil Agraringsumher mit
Sand umgeben/so ist die Hitz im Sommeralda
unerträglich - und dieses ist Theils die Ursacht
warum Cha-Gean nicht mehr daselbst residiren
' feine Hofhaltung nach Gehanabad ver-
ndern wollen.
Das vornehmste, was in Agra merkwürdiges
zu sehen, ist der Königliche Palast und etliche
schöne sowohlnecht der Stadt als in selbiger Gei
end, herum befindliche Gräber. Deß Königes
# ist ein groffer mit doppelter Mauer um
angener Ort, auf der Mauer aber stehen klei
ne/ vor etliche Hof-Bediente erbaute, Gemä
cher. Der Fuß Gemene lauff hart am Palast
vorbey/zwischen der Schloß-Mauer und dem
Fuß hat es einen großen Platz, wo der Könia die
Elephanten miteinander kämpffen läßer. Man
hat mit Fleiß diesen Ort necht dem Wafferer-
- kohren"



Indianischer Reifen. Erstes Buch. 27
kohren / ' man mit dem obliegenden und
grimmigen El
Waffertrieb, welches aber mit List geschehen muß,
indeme man an das Ende einer halben Piquen,
etliche Schwärmer und Petarden macht selbige
anzündet, und ihn gegen das Waffer zu jagt;
Und wann er nur zwei oder drei Schuh hoch
darinn stehet ist er gleich wieder gestillt und gibt
sich zufrieden. - -
Vor dem Palast gegen der Stadtzu/hat
es einen groffen Platz und wird das erste Thor/wo-
ran nichts prächtiges, von Soldaten bewachet.
Ehe der König die Hofhaltung von Agra nach
Gehanabad übersetzt wurde die Verwahrung
deß Pallasts/worinn der Schatz war einem seiner
vornehmsten und vertrautesté-Omeranenanbefoh-
len, wann der König auf eine F" ins Feld
gieng und kam derselbe weder Tag noch Nacht
aus diesem ' wo er seine Wohnung hatte/
biß nach des Königs Wiederkunft. In derglei-
chen Abwesenheit einer ward mir erlaubt des
Königs Palast zu besehen. Dann der König
reifte nach Gehanabad/dem der ganze Hof und
gar das Frauen-Zimmer folgete/ und hatte die
Obsicht des Palasts einem vornehmen Herrn,
so der Holländer/und ins gemein aller Franguin
oder Francken guter Freund war / anvertrauet.
So bald nun der König nach Gehanabad fort
gieng / kam Herr Velant/ der Holländischen
Handlung in Agra Oberhaupt / und bracht er-
wehntem vornehmen Herrn / nächst abgelegten
Complimenten / ein Praefent der Gewohnheit
nach. Es mochte ohngefehr 6000, Thalerwerth
gewesen sein, und befundein Gewürze/Japani
fchen Cabineten / und schönem Holländischem
Tuch. Er wollte, daß ich bei ihm sein sollte, wann
er dieses überreichen würde; Aber der Commen-
dant schöpffte einen Verdrußwegendeß Geschen-
kes - und ließ es wieder zuruck bringen, sagen
de: Daß in Betrachtung der Freundschafft, so
er gegen die Francken trüge/ wollte er von denen
fechs unter dem Praefent befindlichen Röhren
nur eines nehmen. Es waren solche Stäbe oder
Rohr von den in Japonien mit vielen nah anei-
nander stehenden kleinen gnwachsenen Knöpffen
oder Knoten/ja man muste gar den Zierrath von
Gold davon thun / und wollte er es nur ganz
. bloß haben. Als nun die Complimenten beeder-
feits geschehen, fragt er den Herren Velant, was
er von ihm annehmliches verlange? worauf dieser
ihn bittlich erfuchte/daß, weil der Hofabwesend/
er ihm die Gnadertheilen, und vergönnen wollte/
daß er den Palast von innen besehen möchte,
welches er ihm auch verwilligte und wurden uns
' Persohnen zugegeben, die uns herumführen
Olfen. - -
Die erste Pforte/allwo, wie schon erinnert
deß Commendanten im Palast / Wohnung ist,
hat ein langes finsters Gewölbe, nachmals konnt
man in einen groffen mit Spazier-Gängen um-
ebenen Hof gleich dem Parisischem Königlichem
#" Luxemburg. Der gleich gegenüberste-
hende Gang ist viel weiter und höher, dann die
andern/ mit drey Reyhen Seuler unterstützet:
Unter denen Gängen aber /fo an den andern
(- ephanten sonst in langer Zeit nicht
würde zurecht kommen / wo man ihn nicht ins
drei Seiten stehen und viel enger auch nidriger
find/ hat es unterschiedliche kleine Cammern vor
die Soldaten von der Wache.
- Mitten auf dem großen Gang/fiehet man
ein in die Mauer gehendes Lochallwo der König
durch eine verborgene Treppe in seinen Haram
'' kam, und wann er da sitzt/fiehet er einem
Brust-Stuck nicht ' Er ist sodann
ohne Wache/weil er nichts zu besorgen hat mal
fen weder vonformen noch hinten weder zur Rech
ten oder Lincken, sich niemand zu ihm nahenkan
In groffer Hitze hat er nur einen verschnittenen
bey fich, auch garoff eines seiner Kinder, um ihm
Wind zu machen. Die großen Herren find uns
ten im Gang unterhalb solchen Lochs.
Zu Ende des Hofs ist gegen der linken Hand
die andere Pforte, wodurch man in einen andern
groffen, mit Gängen umgebenen Hof kommt
unter welchen auch etliche Cammern vor die Hof
Bedienten zu finden. Von diesem andern gehet
man in den dritten Hof, worinn die Königliche
Wohnungen sind. Cha-Gehan wollte das gar
e Gewölbe eines groffen zur rechten Hand fe-
enden Ganges, mit Silber überziehen, welches
ein Franzos verfertigen sollte. Weil aber der
groffe Mogul in einem ganzen Reich keinen qua-
lificirtern, den er nach Goa senden, um einige Ge-
fchäffte mit den Portugetern abzuhandeln als
solchen Franzosen hatte./mufte das Werk auch
unverrichtet bleiben. -
Dieser Gang ist mit schönem Gold- und Him
mel-Blauen Laubperck bemahlet und der Boden
mit Tapeten ganz überdecket. Unter dem Gang
hat es Thüren, wodurch man in gar kleine vier-
eckichte Cammern gehet, zwei oder drei deren
die man uns eröffnete, fahre ich die andern sollen
eben wie diese fern. Die übrigen drei Seiten
deß Hofs sind ganz offen und haben nur eine
schlechte Mauer in der Höhe einer Lehne. Die
Seite gegen dem Waffer, hat einen Divan oder
Luft-Haus wie ein Eicker allwo sich der Köni
hinsetzt, wann er seine Brigantinenbesehen/un
dem Elephanten-Streit zuschauen will. Ehe man
in den Divan kommt, hat es einen Gang/fo ihm
an statt eines Vorgemachs dienet, und wardeß
Königs Absehen solchen mit Wein-Reben von
Rubinen und Schmaragdenzuzieren, welches die
grünen und rochen Weintrauben ganz natürlich
würde repraesentiert haben: Aber dieses Vorha-
' davon man aller Orten viel Wesens machte
und wehr Reichthum erforderte, als man auf
bringen kummte/erstickte in seiner Geburt und be-
kam er nur zwei oder drei güldene Weinstöcke
mit ihrem Laubwerck ; Wie dieses ist, hat das
übrige auch werden sollen, das Schmelz-Werck
mit ihren natürlichen Farben Schmaragden/Ru-
binen und Granaten aber sollten die Trauben
formieren. Ohngefehr mitten im Hof/fiehet
man eine große Kufen, um sich darinnzubaden/
0. Schuh rund, aus einem einzigen grauem
tein, mit etlichen sowohl von innen als auffen
eingehauenen Stuffen. . d
"Was die Begräbnüffen fowolin Agra als
selbiger Gegend betrifft, sind folche sehr schön und
gibt es gar wenig verschnitten eindeß Königs Ha-
|ram/so/aus Ehrgeiz getrieben, sich nicht sollten
D a ein

28
- Johann Baptisten Taverniers
-
-
einprächtig Grab-Mahlaufrichtenlaffen. Wann
fie groffe Summen beisammen haben / wollten
sie zwar gern nach Mecca/und reiche Geschencke
dahnüberbringen, aber der groffeMogulso nicht
gestattet, daß das Geld aus seinem Lande komme,
vergönmet ihnen gar selten, daß sie solche Pil-
gramschafft verrichten; Weil sie also nicht wie
en/was sie mit ihrem groffen Gutanfangen sol-
len/so verwenden sie einen zimlichen Theildeffel-
ben zu Erbauung solcher Gräber, damit sie ihres
Nahmens Gedächtnis hinterlaffen.
: Unter allen Grab-Mahlen in Agra ist des
Cha-Gehans Ehe-Gemahlin das aller prächtig-
ste. Er hat es mit Fleißnecht dem Tasimacan/
wo alle Frembde anfahren aufrichten lassen, da
mit jederman eine Herzlichkeit sehen und sichdrü-
ber verwundern sollte. Der Tafimacan ist ein
großer Ort sechs weite Höfe in sich begreiffend/
die alleringsherum mit Spazier-Gängen um-
eben find / unter welchen es Cammern zu der
aufleute Wohnungen hat und wird daselbst
eine große Menge Leinwand verhandelt. Die
Begräbnus dieser Begum oder Königin/ligt der
Stadt gegen Osten längst dem Fuß auf einem
groffem / mit Mauren eingefangenem Ort auf
welcher ein kleiner Gang ist gleich etlichen Stadt
Mauern in Europa. Dieser Platz fiehet einem
Garten ähnlich / mit feinen Abtheilungen/wieun-
fere Garten-Bethe, aber anstatt daß wir Sand
darauf freuen, ist alles mit weißen und schwar-
zen Marbel ausgesetzt. - - -
Man gehet durch eine große Pforte in die
den Ort und siehetmangleich auf der lincken Hand
einen schönen Gang gegen Mecca zu / allwo es
drey oder vier Löcher hat durch welche der Muffi/
zugewöhnlichen Stunden, sein Gebet zu verrich-
ten kommt. Ein wenig mehr als über die Helffte
deß Platzes gegen dem Wasser zu sichet man fast
wie drei groffe eines über das andere erhobene
Boll-Wercke, auf allen vier Ecken mit vier
Thürnen/ und inwendig einer Treppe/ um alda
zur Stunde des Gebets zuruffen. Es hat über-
sich einen Schwib-Bogen, der ja so prächtig als
der Val-de-Grace zu Paris ist. Von innen und
auffen, ist er mit Marbelüberzogen, in der Mitte
aber hat er nur Ziegel-Steine.
Unter diesem Bogen ist ein leeres Grab
dann die Begumligt unter einem Gewölbe/unter
dem ersten Bollwerck. Gleichwie aber in dem
Gebäu unter der Erden eine Veränderung ge-
macht wird also geschieht es auch von auffen ums
Grab in der Höhe/maffen von Zeiten zu Zeiten
die Tapeten/Leichter und ander dergleichen Zier-
rath abgewechselt werden/ und hat es allezeit etli-
che Mollahen daselbst/die beten. Dieses groffe
Gebäu habe ich anfangen und vollenden sehen/
tausend Persohnen arbeiteten 22. Jahr unauff,
hörlich daran, woraus man die überaus großen
Unkosten leicht abnehmen kan. Man hält da-
vor, daß das Gerüste mehr als das ganze Werck"
solches von Ziegel-Steinen aufführen, gleichwie
Bögen an den Gewölben, welches eine unglaub
liche Mühe und große Unkosten erforderte. Cha-
Gehan hatte angefangen, feine Begräbnis jenseit
deß Fuffes aufzurichten, aber der Krieg mit sei-
nen Söhnen machte sein Vorhaben zunichte
deffen Sohn aber als jetziger Regent bekümmert
fi hä darum, solches zur Vollkommenheit
zu befördern.
Die Obficht und Wache so woldeß Gra-
bes der Begum, als des Tasimacans, ist einem
Verschnittenem über 2000. Mann vertrauet/fo
necht an diesen letzern wohnet. -
Auf einer Seite der Stadt ist die Begräb-
nis deß Königs Akabarzusehen, der Verschnitte-
nen aber ihre find nur ein Stock-Werck hoch, mit
vier kleinen Cammern an den vier Ecken.
Wann man nach Agra kommt auf der Seite
von Dehly trifft man ein großes Bazar an
necht welchem es einen Garten hat, worinn-König
Gehanguir, der Vater Cha-Gehans/begraben
ligt. Oben über der Pforten dieses Gartens/fie-
het man sein Grabgemahlt und mit einem groffen
schwarzen Schleyer überzogen, nebstunterschied-
lichen weißen Wachs-Liechtern und zweyen Ie-
suiten auf beeden Enden. Man hat fich nicht
wenig befremdet, daß Cha-Gehan, der Mahome-
taner Gewohnheit zuwieder als die einen Abscheu
vor den Bildern haben dieses Gemählde gelitten,
und muß es deswegengeschehen sein, weil der Kö-
nig sein Vater und er in der Mathematischen
und Afrologischen Wiffen schafft etwas von
den Jesuitenbegriffen.
In einer andern Begebenheit/war er schon
nicht so milde gegenfie: Dann als er einsmahls
einen krancken Armenianer besuchte/Cotgia ge-
nannt, den er sehr liebte und viel wichtige Ver-
richtungen anvertraut hatte, die Jesuiter aber
so '# beim Armenianer wohnefen gleich da-
mahls ihre Glocke läuten lieffen mißfiel dem Kö-
nig solcher Klang, der auch dem Krancken be-
schwerlich sein konnte, befahl demnach alsobald
im Zorn/daß man die Glocke abnehmen, und fei-
nem Elephanten am Hals hangen sollte, welches
auch stracks geschah.
Etliche Tage hernach / als der König den
Elephanten mit der zimlichen groffen Glocken am
# sahe/dachte er eine so schwere Last dörffte
ihm schaden, befahl derowegen, daß man sie nach
den Platz des Coutevals bringen sollte (welches
leichsam wie ein umschranckter Ort ist indessen
Bezirck der Richter Gericht hält) allwo sie noch
biß auf diese Stunde verblieben. Vorgedachter
Armenianer war mit dem Cha-Gehan auferzo-
gen/und weil er von trefflichem Verstande, auch
dabei ein guter Poet war, blieb ihm der König
mit sondern Gnaden gewogen, und hatte ihm
stattliche Land-Vogteyen anvertrauet, wiewohl
er weder durch Verheißungen noch Drohun-
gen einen Mahometaner aus ihm
gekostet dann in Ermanglung Holzes./musterman
- -
(“O
- €)
machen konnte.
-
g
G-
FK-
Das
-
Er

Indianischer Reifen Erstes Buch. 29
- - -
-
Das Achte Capitel.
Die Strafe von Agra nach '' / Städte der Landschaft Ben-
gala / wie auch / was fi
wischen dem Authore und Cha-
Eft-Kan/deß Fä Vettern/ begeben.
FFERE En25. Novembr. 1665.rei-
- sº F HB fete ich von Agra nach Bengala/
und ' mein Nacht-Lager in
einer schlechten Carvanera.
- Von Agra nur Meilen. 3«.
Den 26. kame ich nach Beruzabad. 9-
Dieses ist eine kleine Stadt allwo ichbeymei-
ner Ruckkunfft 8000. Rupien, den Uberrestdeß
Geldes/fomir Giafer-Kan wegen abgehandel-
ter Waaren in Jamabat/fchuldig verblieb/em-
pfangen.
Den 27. nach Serail Morlides. Meilen. 9.
Den 28-nach Serail Estanja. M4
Den 29. nach Serail Hai-mal. I2-
Den go. nach Serail Sekandera. I3-
Den 1. Dezember nach Sanqual. I4-
Diesen Tag begegneten mir 110. Karren jeder
mit sechs Ochsenbespannet und waren auf jedwe
derm 50000. Rupien. Dieses ist die Einkunft
der Landschafft Bengala/welches nach dem alle
wohl beladen/gut bezahlt und des Land Vogts
Beutel wohl bespickt dennoch 500000. Rupien
austrug. Eine Meiljenseit Sanqual, muß man
über einen Fuß/Saingur genannt, welcher in den
Gemene laufft, sonur eine halbe Meildavonist.
Man fährt auf einer steinernen Brückenüber den
Fluß Saingur/wann man aber gegen der Seite
nach Bengala kommt, um nach Seronge und
Suratte zu reifen, und um zehen Tage eher dahin
zu gelangen / den Weg nach Agranicht nehmen
will/muß man bey ' Brücke im Schiff über
den Fluß Gemene sich setzen laffen. Doch nimmt
man gemeiniglich die Straffen nach Agra/weil
auf den andern sechs Tag-Reifen ein sehr stei-
nigter Weg und man durch der Rajen Lande
allwo man in Gefahr steht beraubt zu wer-
LIN.
Den 2. kam ich zu einer Carvanera/Cherura-
ba genannt. Meilen. I 2.
Auf halben Weeg/ muß man durch eine kleine
Stadt Gianabad/ necht welcher ein Viertel
Weegs ohngefehr jenseitfährt man über ein Hir-
fe-Feld / allwo ich ein Einhorn gesehen / so vom
Hirsen-Strohfraß, welches ihm ein Knab von 9.
oder 10. Jahren darreichete. Als ich mich hinzu
nahete, gab er mir auch Hirse-Aehren/alsobald
kam das Einhorn zu mir und hat das Maul 5.
oder 6. mahl auf. Ich gab ihm etwas davon hi-
nein, und wann es selbiges gefreffen hatte, machte
' Fund wieder auf, daß man ihm mehr ge-
Ein Ollte,
Den 3. kam ich nach Serail Chageada.
- Meilen. 10.
Den4 nach Serail Atakan. I 3.
Den 5. nach Aureng-abad. ' groffen
ecken. 9.
Vormahls wurde dieser Fleck anderst ge-
nannt, und ist der allwo Aureng-Zeb/jetziger
Regent/feinem Bruder Sultan Sujah/geweses
nem Land - Vogt des Landes Bengala eine
Schlacht geliefert/als aber Aureng-Zebobsiegte
gab er dem Ort seinen Nahmen/ließ auch allda
ein schön Gebäu aufführen nebenst einem Gar
ten/ und kleinem Tempel,
Den 6. nach Alinchan. Meilen. . 9
Zwei Meilen ohngefehr diffeits Alimchan ist
der Ganges. Der Königliche Leib-Arzt Herr
Bernier/nebst einem andern Rachepot genannt
und ich/verwunderten uns/daß man von diesem
Waffer soviel Wunders macht, da es doch nicht,
breiter als der FußSeine oder Sequana zu Pa-
ris vor dem Königlichem Palast ist und wir uns
doch eingebildet hatten, er würde wenigst so breit
seyn/ als die Donau unter Belgrade: Ja vom
Martio an # in den Junium oder Julium/da
das Regen-Wetter wieder beginnet zu kommen,
ist er so seicht, daß man mit keinem Schiffaufwerts
kommen kam.
Als wir auf dem Gange waren tranck jeder.
ein Glas Wein mit Waffer ''
uns etwas im Leibweh that: Unsere Knechtehin
' die folches ganz pur trancken hatten weit
röffere Plage als wir. Die Holländer/fo ihre
ohnung hart am Fluß haben, trincken solch
Waffer nicht, es fey denn vorher gekocht, was
aber das Land-Volck betrifft, findfie deffen von
Jugend aufgewohnet maffen der König selbst
und die ganze Hoff-Statt/kein anders gebrau-
chen. Alle Tage wird eine große Menge Camelen
F" die nichts anders thun, als daß sie beim
ange Wafferholen.
Den 7. kommt man nach Databai Meis
eM. 8.
Halabas ist eine groffe an der Spitze erbauete
Stadt, wo der Ganges und Gemene ineinander
lauffen. Es hat allda ein schön Schloß von aus,
gehauenen Steinen, mit doppelten Gräben/wo-
rinn der Land-Vogt residiret. Er ist einer der
vornehmsten Herren in Indien, und weil er stets
unpaß unterhält er etliche Perianische Arzney-
Erfahrnet unter denen auch damahls Herr Claus
dius Maille von Bourge/sozugleich einen Wund
au abgab, sich in feinen Diensten des
(AMD. - -
Dieser wiederrietheums das Waffer aus dem
Gange zu trincken, weil es uns einen Durchfall
verursachen würde/ und sollten wir uns nur zum
Brunnen-Waffer halten. Der vornehmste uns
ter den Persianischen einfallhier Leib-Medicis, so
ins Königs Bestallung waren, fies sein Ehe-
Weib hoch von einem Althan herab zu welchem
'' Verfahren ihn allem Ansehen nach/
ie Eiffersucht bewegte. Er meinte, sie würde den
Halsbrechen - aber es giengen ihr nur ein paar
oder drey Ribben entzwey/die Verwandten der
Frauen thaten dem Land-Vogt einen Fuß-Fall,
und baten um Recht, welcher ihnzufichkommen
D 3 ließ


ZO
Indianischer Reifen. Erstes Buch.
ließ und befahle / daß er sich fortpacken sollte er
hätte seiner nicht mehr nötig. Er gehorchte sol-
chem Gebot / ließ fein lahmes Weib auf einen
Palaquin legen/ und begab sich mit allen feinen
Leuten auf den Weg. Er war kaum drei oder vier
Tage-Reifen von der Stadt, so befand sich der
Land-Vogt viel übler als sonst, ließ ihn derowe-
gen zuruck holen; Da der Arzt dieses vernahm,
erstach er sein Weib seine vier Kinderunddrey-
zehen Leibeigene Mägde und kam wieder zum
Land-Vogt/ der ihm deswegen nicht das F"
EN
' / sondern von neuen in feinen
Mahlme. - - -
." Den Achten fuhr ich in einem großen Schiff
über den Gangen, da ich vorher von Morgen biß
auf den Mittag auf den Zettel/ so mir der Herr
Maille / wegen der Uberfahrt vom Land-Vogt
brachte, an dem Ufer warten muste. Dann es
hat diß und jenseiteinen Derogadiemiemand ohne
Urkund/ überlaffen / sie besehen auch waferley
Waaren man bei sich hat ein jeder beladener
Karren muß 5. Rupien / eine Gutsche aber
nur eine zahlen, ohne das Schiff Lohn.
Diesen Tag hatte ich mein Lager zu Sadul-Se-
- rail. Meilen. 16.
Den 9. zu Makedil-Sera. IO.
Den 10. zu Buraky-Sera. IO.
Den 11. zu Banaru. IO
Banaru ist eine große wohl erbaute Stadt
in der die meisten Häuser von Ziegel- und Quader-
Steinen auch viel höher als an andern Orten in
Indien zu sehen; aber die Straffen findgareng/
welches das unbequemste ist. Es hat unterschied-
liche Carvaneras/unter denen eine sehr groß und
zierlich gebauet. Mitten in dessen Hof gibt es
zween Gänge/worinn man Leinwand/Seiden-
Zeug und andere Waaren feil hat. Die meisten/
welche da verkauffen/ haben die Waaren selbst
verfertiget/daß also ein Fremder die Waar gleich
von der ersten Hand haben kam. Ehe sie etwas
zu Kauffauslegen müffen sie vorher zu dem gehen,
der die Miethe hat / damit er auf die Stücke Lein-
wand oder Seiden-Zeug, des Königs Siegel
drucke, sonst müsten sie nicht allein Geld-Straff
geben, sondern kriegten noch darzu Schläge. - -
Die Stadt ligt Nord-wärts gegen dem
Gange, folängst der Mauer fortlauffteinander
rer groffer Fluß aber ergieffet sich in denselben/
zwey Meile unterhalb gegen Westen. In Ba-
naru haben die Heiden ihre größte Pagode, deren
Beschreibung im andern Buch / worinn ich
von dem Götzen-Dienst der Banianen handeln
will geschehen soll, -
Fünfhundert Schritt ohngefehr von der
Stadt gegen Nord-Westen hat es einen Türcki-
fchen Tempel / allda es viel Begräbnüffen der
Mahometaner gibt, deren etliche sehr schöner
bauet sind. Die schönsten sind jedwedes in der
Mitten eines Gartens/ mit Mauern umgeben./
worinn kleine viereckichte eines halben Schuhes
hohe Fenster-Löcher sind dadurch die vorbey-
gehende hinein sehen können.
Die schönste unter allen, ist wie eine viereckich-
te Grund-Feste einer Seule, deren jede Seite 40.
Schritt in die Länge haben mag. Mitten hier-
auf stehet eine Seule 32. oder 35. Schuhe hoch/
ganz von einem Stuck die drey Persohnen schwer- -
-
lich umfaffen sollten. STUTT grauem Stein
'' ich nicht einmahl mit meinem Meffer
was abschaden kunnte. Sir steigt wie ein Po-
ramis in die Höhe und ruhet auf deren Spitze eine
Kugel. iese Begräbnus hat auf allen
Seiten im Stein ausgehauene und erhobene Fir
guren der Thiere/und fundiehedeffen weit höherü-
ber der Erden, als sieizo scheinet/maffen etliche alte
Leute, so die Begräbnüffen besichtigen mich ver-
ficherten, daß sie von fünfzig Jahren her, mehr
als dreißig Schuhe tieff in die Erde gesunken.
Sie fügten auch mit bey/daßes des Königs Bur
tan Grab-Mahl wäre./fo allda lige / nach dem
er aus seinem Lande gezogen, das Königreich wie-
der zu erobern, aus welchem er durchdes Tamer-
lans Nachkommen gejagt wurde. Aus dem Kö-
nigreich Butam kommt der Biem defen Be-
schreibung im dritten Buchgeschehen soll,
Den 13. und 14. verbliebe ich zu Banaru/
es regnete zwar alle beede Tage durch doch ließ
ich mich nicht abhalten, sondern machte mich den
13. auf den Abend wieder fort und fuhr mit einem
Zettel vom Land-Vogt über den Gangen. Ehe
man ins Schiff kommt, werden alle Sachen der
Reisenden durchsuchet, Kleider und dergleichen
Gerähte gibt nichts, aber von den Waaren muß
man den Zollerlegen. - -
Den 13, hatte ich mein Lager zu Baterpur.
- - Meilen. 2.
Den 14. zu Satragij-Sera. Z
Den 15. zu Moniarky-Sera. 9.
Morgens selbigen Tages/nachzuruckgeleg-
tenzweyen Meilen kam ich über den Fuß Carma-
far-su/und drei Meilen drüber muß man über
' andern Saodesu/durchbeede aber kam man
(HLEN,
Den 16. nach Gurmabad. Meilen. 8.
Dieses ist ein Flecken, an dem Fluß Gudera-fu
#" /und kommt man da über eine steinerne
UCTC,
&
Den 17. nach Saferon. Meilen. 4-
Saferon ist eine unten am Gebürgegelegene
Stadt, bei welcher es einen großen Teich hat;
mittendaselbst ist eine kleine Insel, worauf ein
sehr schöner Türckischer Tempel erbauet/ in wel-
chem das Grab-Mahl eines Nabab/Nahmens
Selim-Kam zu sehen, welches er zu seiner Zeit,
als er Land-Vogt selbiger Provinz gewesen, auf
richten laffen. Es hat all da eine schöne feinerne
Brücke, in die Insel, so durchaus mit Quader
Stucken ausgesetzt und gepflastert ist. Auf ei-
ner Seite des Teichs ist ein großer Garten in
deffen Mitte eine andere schöne Begräbnüs ge-
dachten Nabab-Selim-Kam Sohns, so einem
Vatter in der Land-Vogtey daselbst folgte, zu
finden. - - -
Woman zu dem Berg-Werck Sulmelpur
will./davon ich im letzten Buch meiner Relationen
handeln werde, weicht man von der Land-Stras
fen von Patna ab, hält sich gerad gegen Suden,
über Eberburg und der berühmten Vestung
Rhodas, wovon ich eben daselbst Erwehnung
thun will. . . . . ." - - - -
Den 13. fuhr ich im Schiff über den Fuß
Susu welcher im Gebürge gegen Süden ent
# ; wann man hinüber ist so müffendie/wel-
che Waaren haben ein gewisses erlegen. Den

Indianischer Reifen. Erstes Buch.
Den selbigen Tag nahm ich mein Lager zu
Dand-Nagar-Sera/allwo ein schönes Begräb-
nis. Meilen. - 9.
Den 19. zu Hava Sera IO.
Den2o. zu Aga-Sera. d
Am Morgen begegneten mir 130. fo greift
als kleine Elephanten/die man dem groffen: Mo-
gul nach Dehly brachte.
Den 21. nach Patna. Meilen. IO,
Patna ist eine der größten Städte in Indien/
am Fuß Gange gelegen, sie ist nicht viel weniger
als zwey Meilen lang. Die Häuser da find nicht
schöner als in den andern meisten Städten in In-
dien, und fast alle nur mit Stroh oder Schilff
bedeckt. Die Holländische Compagnie hat das
selbst ein Haus, wegen des Salpeter-Handels
den sie in einem großen Dorff Chupar läutern
läffet so auch am Gangezehen Meilen unter Pat-
na gelegen.
Als ich mit Herrn Bernier zu Patna anlang-
te/ begegneten uns die Holländer in der Gaffen/
die wieder nach Chuparzuruckreifeten wir kamen
nicht voneinander/biß wir zwei Flaschen Wein
von Schiras/auffreyer Straffen, miteinander
ausgeleert hatten/welchesinfelbigem Land nichts
zu bedeuten hat, dann man lebt da ohne Ceremo-
nien und ganz frey.
Ich verweilte mich acht Tage zu Patna/in
welcher Zeit sich etwas begeben, aus dessen Ver-
lauff der Leser wird abnehmen können, was Ge-
falt das Laster der Sodomiterey/bey den Ma-
hometanern/nicht unbestraft bleibet. Ein Mim-
dachi/über 1000. Mann Fuß-Volck/wollte eines
jungen Menschen, der in feinem Dienst war/miß-
brauchen, welcher fich aber deffen. Beginnen off-
mahls wiederfetzte / und endlich darüber beym
Land-Vogt beklagete; : gab ihm folgenden
Bescheid: Wofern dein Herr noch ferners der
gleichen dir zumuthenfolte/sofiehe zu, wie du ihn
umbringen mögeft. - - -
Endlich nahm doch der Capitain/die Zeit/in
einem Haus auf dem Land/einst so wohl in acht/
daß er den Jüngling zwang und feinen Willen
an ihm vollbrachte. Der junge Mensch aber/
ohngeachtet der Schmerzen, wollte doch die Zeit
#" Rache nicht verfaumen/und/als er sich eines
ages mit seinem Herrn auf der Jagt, von den
andern Dienern bei einer Viertel Meil. Wegs/
entfernet sahe, kam er von hinten herbei und hieb
ihm den Kopffmit einem Säbel aufeinen Streich
herunter rannte darauf alsobald mit seinem Pferd
von allen Kräfften der Stadt zu / überall fchrey-
end, er habe seinem Herrn der und der Ursachen
halber das Leben genommen, begab sich in des
Land-Vogts Behausung/der ihn aber gleichwol
in das Gefängnis verwiese. Doch kam er nach
sechs Monathen wieder heraus, und obschon die
VerwandtendeßEntleibten eine Lebens-Bestraf
über ihn hätten erhalten können./dorffte ihm
er Kand-Vogt den Tod doch nicht zu erkennen,
aus Beysorge des gemeinen Manns, der die That
deß Jünglings höchst rühmte. - - - - - -
Zwischen 11, und 12. Uhren/reifete ich im
Schiff von Patna nach Daca den 29. Dezemb:
ab. So der Fuß wäre groß gewesen wie nach
dem Regenwetter hätte ich mich gleich zu Halla-
bat oder wenigstens Banaru/aufs Schiff begeben.
Denselbigen Tag nahm ich mein Nacht-La-
gerzuä "# 1.
UM! eilen diffeits ist der Fluß9 Puponsu/
HON F" kommt und in den ' so
Den 30. zu Sera von Eria. Meilen. 17.
Den 31. findet man nachohngefehrzuruck-
gelegten vier Meilen/den Fluß Kaoa/von Sü-
den herflieffend drei Meilen beffer unterhalb/läffet
sich einander Chanon genannt sehen aus Nör-
den vier Meil weiter hinab ist der FußErguga/
aus Süden/ endlich sechs Meile unterwerts der
Fuß Aquera auch aus Süden/welche alle viere
in dem Gange ihren Nahmen verliehren. Denn
ganzen Tag hatte ich stets ein groffes Gebürgeim
Gesichte / gegen Süden/ bald 10. bald 15. Meis
len vom Gange entfernet und nahm mein Lager
zu Monger-ville. Meilen. IZ-
Den 1. Jan : 1666. nachdem wir zwey
Stunden gerudert hatten, saheich den FußGan-
det von Norden kommend, in den Gangen fallen.
Es ist ein großes Waffer foschiffe trägt.
Denselben Abend blieb ich zu Zangira. Meis
len. Z»
Weilen aber der Ganges diese Tag-Reise sehr
krunn laufft findeswohl 22. Meilen zu Waffer.
Den 2. von 6. Uhrenfrühbiß gegen 11.faheich
wohl drey Waffer in den Gangen gehen alle von
Norden kommende. Das erste wird Ronova/
das anderte Tae/das dritte Chanan genannt.
Mein Nachtlager war zu Baquelpur, Meilen,
IZ-
Den 2.traff ich nach verrichteten vier Meilen
auf dem Gange, den Fluß Katare von Norden,
an und blieb selbigen Abend im DorffPongan-
gel/ zu Ende des Gebürges, das sich biß an den
Gangen erstreckt.
Den 4. hatten wir das groffe Waffer Mart-
nadivon Norden eine Stundunterhalb Pongan-
gel / und blieben über Nacht zu Rage-Mehale,
- Meilen. 6.
Rage-Mehale ist eine Stadt, die den Gan-
gen zur Lincken hat; wann man zu Land kommt
findet man den Weg eine oder zwei Meilenge-
gen die Stadt mit Ziegeln gepflastert. Dieser
Ort war vormahls des Land-Vogts von Benga-
la Residenz: Maffen es gar ein schön Land zum
Jagen ist, und auch sonst groß Gewerb da hatte.
Weil sich aber der Fluß von darabgewendet, und
eine farcke halbe Meil von der Stadt laufft, so
hat sich der Land-Vogt mit den Kauffeuten/wel-
che zu Rage-Mehale wohneten nach Daca/einer
jetziger Zeitfarcken Handels-Stadt begeben, und
dieses zwar sowohl erwehnter Urfach wegen/als
auch den König von Aracan/wieingleichem etliche
Portugefische Banditen im Zaum zu halten, die
sich an den Ort, da der Ganges ins Meer fällt/
hingezogen/und mit ihren streiffenden Partheyen
denen zu Daca sehr beschwerlich waren.
Als ich den 6. in dem groffen. Marck-Fleck
Danapur sechs Meilen von Rage-Mehale/an-
langte / ließ ich den Herrn Bernier allda/
welcher einen Weg zu Lande über Cafenbazar
auf Oguli nahm, weil man bei seichtem Waffer/
wegen einer groffen Sand-Banck / die fich vor
der Stadt Sutiquigesetzet/nicht fort kan.
Selbigen Abend kam ich nach Tutipur/von
Rage-Mehale Meilen. F

32 Johann Baptisten Tawerniers
Ich fahe allda/bey Aufgang der Sonnen/
viel auf dem Sande liegende Crocodilen.
- Den 7. nach Acerat. Meilen. 25.
* Von Acerat nach Data sind zu Lande noch
45. Meilen. Diesen ganzen Tag über/saheich eine
unglaubliche Menge Crocodilen, welches mirei-
nen Luft erweckte, auf deren einen zuschieffen, um
zu sehen, ob es wahrfey, was man insgemein von
ihnen ausgibt, daß ein Schuß ihnen nichts thun
könne. Ich traffihn gleichwolin die Backen/wo-
, raus Blut lieff, er blieb aber nicht ligen, sondern
begab sich Lieder ins Waffer.
Den 8. fand ich wieder eine große Anzahl
Crocodilen / am Uffer deß Fuffes ligende/ und
fchoß zweimal auf ihrer zwey / allezeit mit drey
Kugeln; sobald sie verletzt waren, legten sie sich
- ' ' Rucken / sperrten den Rachen auf und
(TDLM.
Selbigen Abend blieb ich zu Duludia. Mei-
len. 17.
Die Raben verursachten daß wir einen schönen
Fischbekame, welchen die Fischer im Rohrans Land
jagten / dann als unsere Schiffleute eine groffe
Menge schreiender Rabensahen, die sich ins Rohr
begaben/urtheileten sie gleich/es müste etwas son-
derliches daselbst feyn/fuchten so fleißig herum/
undtraffen das an, was eine gute Mahlzeit gab.
Den 9. um 2. Uhr Nachmittag kamen wir
an den Fluß Chativor/von Norden und blieben
über Nacht zu Dampur. Meilen. I6.
Den 10. hatten wir unser Lager am Gestad/
in einem von Häusern abgelegenem Ort, und ver-
richteten selbigen Tag Meilen. - 13
Den 11. als wir gegen Abend dahinkamen,
wo sich der Ganges in drey Ströme theiletdeffen
einer nach Daca gehet/blieben wir am Eingang
solchen Stroms in einem groffen. DorffJatrapur.
– - „ Meilen. 20.
Die fo nichts bey fichführen, können zu Lan-
de von Jatrapur nach Daca/ da fieum viel nä-
herkommen/maffen das Wafferfehr in die Krüm-
me laufft. -
Den 12. gegen Mittag / schifften wir den
groffen Marckfleck Bagamara vorbey/undnah-
men unser Lager in einem andern großen Flecken
Kafiata. Meilen. I I.
Den 13. gegen Mittag/zwei Meilen von
Daca/traffen wir den Fuß Laquiaan von Nord-
Osten. Gleich gegen der Spitze über wo die beede
Waffer ineinander lauffen/ hat es auf jeglicher
Seite eine Vestung mit Geschütze wohl verse-
hen. Eine halbe Meilebeffer hinab ist das Was
fer Pagalu / über welches eine schöne aus Ziegel
vom Mirza-Mola erbauete Brückengehet. Die
fer Fluß kommt von Nord-Ost; noch eine halbe
Meil abwerts/ laufft der Fluß Cadamtali von
Norden/über welcher man auch aufeiner Brücken
von Ziegelnfähret. Aufbeeden Seiten des Waf
fers/ findet man unterschiedliche Thürne/anwel-
chen eine große Menge Köpffeder Straßen-Raü-
ber/gleichsam eingefaffet zu sehen find.
Auf den Abend kamen wir nach Daea und
hatten selbigen Tag zuruckgelegt Meilen
Daca ist ein großer Ort, der sich sehr in die
Länge erstrecket/indeme ein jeder sein Haus gern
neben dem Gange hat. Diese Länge begreiff
wohl zwei Meit Weges / ja gar von der letzten
Brücken aus Ziegeln - davon ich erwehner / biß
nach Daca/ es ist nichts als eine Reihe Häuser so
weit voneinander entlegen, worinnmeißentheils
Zimmerleute wohnen, welche die Galeazen und
Schiffe bauen. Diese Häuser sind eigentlich
nur schlechte Hütten von Rohr/mit fetter Erden
beworffen. Die zu Daca sind zwar nicht viel bef-
fer/was aber des Land-Vogts Wohnung anlan-
get, ist es ein groffer mit Mauren umfangener
Ort, auf dessen Mitte ein schlecht von Holz auf
esetztes Haus stehet. Er ist gemeinglich nur in
Zelten, so er in einem großen Hof des Umfangs
aufrichten läft. Die Holländer, als sie sahen
daß ihre Wahren, in den ordinari Häusern nicht
gar zu sicher sein möchten, liefen eine sehr schöne
Wohnung aufführendeßgleichen ist auch der En-
gelländer ihre nicht zu verachten. Der Augustiner
“ ist ganz von Ziegeln / und der Bau gar
LUM.
Auf meiner letzten Reise nach Dacan/führte
der Nabab Cha-Ef-Kan/ damahliger Land-
Vogt zu Bengala einen Krieg mit dem König
von Aracan/deffen Schiff-Flotte in 200. Galea-
zen und unterschiedlichen kleinen Schiffen bestum-
de. Diese Galeazen/ durchstreichen den ganzen
Golf von Bengala / kommen auch in den Gang
gen/maffen das Meer noch höher steigt als biß
nach Daea. Cha-Est-Kan/deßjetzt regierenden
Königs Aureng-Zeb Vetter / oder trefflichste
Kopffinalen seinen Landen ist, hatte Mittel und
Weege ersonnen/ unterschiedliche Krieges-Häup-
ter/deß Königs von Aracan Armee/ zum Abfall
zu bringen, und giengen auf einmahl vierzig Gas
leazen darauf die Portugesen commandierten zu
ihm über. -
Damit er aber diese neue Ankömmlinge zu fei-
nem Dienste desto williger machte, ließ er jedem
Portugelfischem Officierer und den Soldaten
nach proportion einen guten Sold reichen, die
Einheimischen aber bekamen nur doppelt soviel/
als sonst. Es ist erschröcklich anzusehen - wie
schnell die Galeazen/mit ihren Rudern, fortstrei-
chen ; welche so lang sind, daß sie bißfünfzig
Ruder auf einer Seite haben, dochfilzen an jed-
wederm nicht mehr als zwey Perfohnen.
Etliche find sehr schön gezieret und ist weder
Gold/ noch blau Schmelz-Werck/ an ihnen ge-
sparet. Die Holländer haben deren einige in
ihren Diensten, in welchen sie ihre Waaren über-
bringen und müffen zuweilen noch etliche andere
miethen / daß also mancher armer Mensch sein
Brod von ihnen gewinnet.
Den andern Morgen nach meiner Ankunft
welches der 14. Januarius gewesen, besuchte ich
den Nabab; ich verehrte ihm eine mit Gold ge-
stickte, und mit groffen güldenen Spannischen
Spitzen rings umher/eingefaste Decke eine große
fe von Gold und Silber gemachte Leib-Binder
mit eben dergleichen Spitzen und einen sehr schö-
nen Schmaragd-Ring. Und als ich auf den
Abend wieder zu den Holländern kam/bey denen
ich mein Quartier hatte./fchickte mir der Nabab
9. |Granaden/Chinesische Pomeranzen/zwey Per-
fische Melonen und dreierley Gattungen Aepffel
Den 15. ließ ich ihm meine Waaren sehen
feinen Sohn aber den Prinzen / beschenckte ich
mit einem kleine Uhrichen von güldenem Schmelz
- - - Werck/

„Indianischer Reifen. Erstes Buch.
- _ 33
Fermit einem feinen schön mit Silber einge-
legten paar Pistolen und Perspectiv oder Fern-
Glas. Alles was ich innerhalb zehen Jahren so
wohl dem Vatter als Sohn verehret kommt mich
über 5000. Französische Pfunde.
Den 16. handelte ich mit ihm um den Preiß
meiner Waaren/ und kam folgends zu seinem
Visir / meinen tät abzuholen, um
meine Bezahlung in Cafenbazar zu erheben.
Nicht daß er mir mein Geld in Daca auszu-
zahlen sich geweigert hätte, sondern - weil die
Holländer - so um alles bessere Wissenschafft
hatten mich warneten, daß es gefährlich wäre,
Geld nach Cafenbazar bei sich zu führen, wohin
man schwerlich als nur auf dem Gange gegen das
Waffer kommen könnte, dann der Weegfeyüder-
aus böß/zu Lande voll Hecken oder Morast. Die
Gefahr aber beruhet indem daß die kleinen Schiff
so man gebraucht/gar bald von dem geringstem
Sturm umgeschlagen werden ja wann es die
Boots-Leute merken, daß man Geld bei sich führt,
ist es ihnen gar ein leichtes, das Schiffelbstum-
zustürzen / und das Geld nachgehends auf dem
n zu finden, damit sie defen habhafft wer-
EM, -
Den 20. nahm ich Abschied vom Nabab/
der mich bat ihnehistens wieder zu besuchen, ließ
mir auch einen Paß ausfertigen, in welchem er
mich einen feiner Hof Junckern nannte, welches
er schon öffter ' hatte, seitdem, daßer Land-
Vogt in Amadabat gewesen war, als ich nemlich
in der Landschafft Dacan im Kriegs-Heer zu ihm
kam/wohin sich Raja Seva-gi/begab/davon ich
anderwärtig berichten will. Krafft dieses Paffes/
konnte ich in allen Landendeßgroffen. Moguls als
seiner Bedienten einer hin und wieder reisen des
fen Innhalt aber soll im andern Buch gedacht
werden. - e -
Den 21. hielten die Holländer mir zu Ehren
ein stattlich Panquet/worzu die Engeländer etli-
che Portugesen samt dem dieser Nation Mönch
Augustin eingeladen wurden. g
Den 22. besuchte ich die Engelländer, deren
Ober-Hauptoder Praesident, Herr Prat gewesen,
nachmahls auch den Portugelischen Mönch und
etliche andere Franken.
. Vom 23. biß:29.kauffteich vor 11 000. Ru-
pien einige Waaren und da alles zu Schiffge-
bracht war, nahm ich bei einem und andern/mei
nen Abschied.
Den 29.reitete ich von Daca ab/alle Hol-
länder aber gaben mir mit ihren kleinen gewaff
neten Schiffen das Geleit zwei Meil Weeges
weit/in welcher Zeit nichts am Spannischen Wein
ermangeln muste. Vom 29. Jan: biß 11. Febr:
blieb ich stets auf dem Fluß hinterließ meine Die-
ner und Waaren im # u Acerat/ ich aber
nahm ein Boot / worau nach dem groffen
Dorff Mirdapur überfuhr. -
Den 12. miethete ich ein Reit-Pferd/weil ich
aber meinen Reife-Zeugfortzubringen, keines ha-
ben konnte./mufteich zwey Weibs-Persohnen mehr
men, die mir solchen trugen.
Selbigen Abend, kam ich nach Cafenbazar
allwo ich vom Herrn Arnold von Wachtendonck,
Dire&toren aller Holländischen Factoreyen in
Bengala/gar ehrlich empfangen wurde, welcher zu-
leich auch wollte/daß ich mein Quartier bey ihm
' follte. -
Den 13 brachte ich den Tag gar lustig zu mit
den Herrn Holländern / die sich bei meiner Ans
kunfft ergötzen wollten. - -
Den 1 begab sich Herr von Wachtendonck
wiederzuruck nach Ugeli wofelbst die Haubt-Facto-
rey war eben den Tag; kam einer meiner Diener
den ich voran geschickt hatte zumir berichtend, daß
die Leute/ so ich im Schiff bey meinen Waaren
hinterlassen große Gefahr ausgestanden wegen ei-
mesfarcken Windes/der zwey Tag gewähret und
bey Nacht immer größer worden.
Den 15. gaben mir die Holländer ein Pallakis,
nach Madeon-bazarki zu reifen. Es ist ein groffer
Marck-Fleck, 3. Meile von Calenbazar/allwo der
oberste Einnehmer des Cha-Ef-Kan war deme
ich meinen Wechsel-Brieff überreichte. Nachdef
den Lesung sprach er es wäre zwar gut und wollte
er mir auch solchen ' Wenn er nicht den
Abend zuvor von Nabab/Befehl erhalten hätte
damit innen zuhalten, wofern ich das Geld noch
nicht empfangen. Die Ursach sagte er mir nicht
warum Cha-Ef-Kan also mit mir handelte und
gieng ich bestürzt gnug über solch Beginnen, wie
der nach meiner Herberg. . . b
Den 16 schrieb ich dem Nabab/umzuwiffen
was ihn dazu '' er seinem Einnehmer
befohlen/mir mein Geld vorzuenthalten.
Den 17 fuhr ich Abends nach Ugelaufenen
Schiff von 14. Rudern, so ich von Holländern ent-
'' und blieb diese und folgende Nacht auf dem
(16.
Den 19. kamen wir den groffen Flecken Nans
di vorbey, an welchen die Fluth deß Meersges
het. Es entstund aber ein so grausamer Wind und
das Waffer wuchs so hoch, daß wir drei oder vier
Stund stillhalten, und unser Schiff aufs Land
bringen musten. - - A - - - - - -
en 20. war ich ' Ugeliallwoich biß auf den
2. Merzen verblieb, in welcher Zeit die Holländer
mich herrlich traktierten und mir alle Luft machten
die sie nur im selbigen Land erdencken konnte. Wir
thaten manche Spazier-Farth auf dem Fuß und
hatt die köstlichste Schnabel-weid/fd in unserm Eus
ropaeischen Gärten innerzufindenfeynmag/aller
hand Salat/grün Kraut/Spargen/Schotten/
sonderlich aber Bohnen, deren Saamen aus Ja-
ponien konnt/und fleißig gewartet wird, doch konn-
tenfie niehmals Artischocken aufbringen. -
Den 2. Merzen marschierte ich von Ugeliab/
und kam den 5. nach Cafenbazar. Den folgenden
Morgen war ich zu Madeu-bazarki/um zu erfahre
ren, ob der Einnehmer keinen andern Befehlem-
pfangen/mir mein Geld zu erlegen. Dann beffer
oben hab ich erwehnet, daß ich alsobald dem Cha-
Elt-Kangeschrieben und mich über sein Verfahren
beklaget auch zu wissen begehret/warum er mir meis
nen '' auszuzahlen verboten. Der
Director der Holländischen Factorien gab auch ein
nen Brieff mit in welchem er ihm vorstellte, wie er
mich sehr wohlkenneteingleichem die unterschiedli-
chen Verrichtungen/fo wir vorher mit einander
hatten, sowohl in Amadabat, als auch zu Detan
bey der Armee und in vielen andern Orten/daß ich
demnach wohl ein besseres Tractament verdiente
und wäre ich der einige, welcher die schönsten und
E rarestel

34
Johann Baptisten Taverniers .
raresten Sachen aus Europa in Indien brächte
würde aber solcher Gestalt mich nicht dahin vermö-
genlaffen, daß ich wiederkäme, wie er doch verlang-
te, wofernabsonderlich ich unvergnügt abreisen soll
te: Uber diß könnte ich durch meine Autoritet die
jenigen, so in Indien mit Rariteten zukommen lust
hätten leicht abschrecken, indem ich ihnen die Gefahr
vorstellen würde gleiches Tractament, wie ich zu
empfangen. Weder mein noch des Directors
Schreiben/kofiten unsere Hoffnung völligauswür-
ken/ und war ich mit dem neuen an den Einnehmer
ergangenen Befehl des Nabab schlecht zufrieden,
krafft dessen er ihm Gebot mir an meiner schuldi-
gen Summa/20000 Rupien abzuziehen, welches
nach unserm Vergleich des Preises halber / der
Wechsel-Brieff zu Lande austrüge. Der Nabab
fügte auch hinzu, wofern ich mit solcher Bezahlung
nicht vergnügt wäre./möchte ich nur kommen und
meine Waaren wieder zuruck nehmen. Dieses des
Nabab Verfahren, kam von drey schlimmen Vögeln
her, so sich an dem Hof des großen Moguls befan-
den und mir solchloses Stücklichen bewiesen, und
folgt deren Erzehlung mit wenigem.
Aureng-Zeb/jetziger Regent hat auf Anhal-
- ten zweyer Persianer und eines Banianen, denen
aus Europa und andern Orten/ mit Kleinodien
nach Hofhandlenden Kaufleuten/einegarnach-
heilige Gewonheit eingeführt. Wann sie zu Was
fer oder Land ankommen/müffen die Commendan-
tenselbiger Orten, wo sie anlangen/solche mit ihren
Waaren dem König zuschicken/ es fey ihnen lieb
oder leid / wie dann der Land-Vogt zu Suratte
mit mir Anno 1665. auch also verfuhr/indener
mich nach Dehly oder Gehanabad/ wo damahls
der König war hin sandte. Es ist aber der Persia-
ner und der Banianen, die bei ihrer Mayestät sind
Ampt, daß sie alle Kleinodien, so man dem König
verkaufen will, besichtigen und probieren. Der eine
dieser Persianer wird Nabab-Akel-Kan/oder der
Fürst vom Verstand genannt, welcher alle Edelge
feine des Königs in Verwahrung hat: der andere
heist Mirza-Muson, der jedes Stuck schätzen muß.
Der Banian wird Nali-kan genannt / muß die
Edelgesteine besichtigen, ob sie nicht falsch sind oder
sonst irgendeinen Mangel haben. Diese drei Leute,
haben beim König erhalten, daß all dasjenige, was
ausländische Handels-Leute dem Könige zu ver-
kauffen bringen/erst ihnen zu Gesichte kommen muß,
und fiel ihm es fd dann vortragen. Wann etwas
schönes vorhanden / woran sie was zu gewinnen
dencken/wollen sie es um den halben Preißminder,
vor sich kauffen, als es werth ist weigert man sich
aber solches ihnen so wohlfeil zu überlaffen findfie
so boßhafft, daß sie die Steine in Gegenwart des
Königs/nur um halben Preiß schätzen. Zudem hat
der König Aureng-Zeb ohne das wenig Belieben
zu den Kleinodien als der Gold und Silberviel
höher hält. -, -
Am Tag des Königs Fest/worvonichander-
weit gedenken will/bringen alle Fürsten und vor-
nehme Herren am Hof dem König kostbahre Ver-
ehrungen/wo sie aber keine Kleinodien können zu
Kauffkriegen beschenken fieihn mit einer Summa
güldener Rupien, die dem König viel beffer gefal-
len, wiewohl ein Praesent von Kleinodien einem
König weit feiner anstehet als gemünzt Geld. Bey
Herannahung solches Festes/ läffet er eine große
- - - -
- -
Menge von Diamanten, Rubinen, Schmarag-
den/und Perlen aus seinem Schatz langen, die der
jenige/fo sie schätzen muß unterschiedlichen Kauf
leuten einhändiget / damit selbige denen, welche
den König beschencken müffen, verkauft werden,
daß der König demnach auf solche Weise bee-
des Geld und Kleinodien zusammenbekommt.
Und welches dem Jubilierer auch noch zum
Nachteil gereicht, so kauft kein Fürst oder Herr
ein solch Kleinod, so der König schon einmahl
gesehen; Jaüberdiß finden sich je zuweilen zu der
Zeit / da diese drey darzu bestellten Persoh-
nen die in ihre Häuser gebrachte Juwelen / be-
fichtigen/examinieren, und betrachten unterschied-
liche andere Bananen ein, deren einer sich auf
die Diamanten, der andere auf die Rubinen, der
dritte auf die Schmaragden der vierte auf die Per-
len verstehet und jeden Stucks Gewicht/Güte
Reinigkeit und Farbe aufschreiben. Wann dem
nach der Kauffmann folgends zu Fürstlichen Per-
ohnen oder etlichen Land-Vögten der Provinzien
kommt/fo übersenden ihnen diese Leute eine genaue
Verzeichmus defen/was er bey fich hat/famt dem
Tax/ den sie gemeinniglich aus Boßheit nur hald
so hoch fetzen/ als die Sachen werth find. Diese
Banianen find 1000 mahl ärger wie auch in Be-
trug und Schalckheit weit verschlagener als die
Juden, wann sie sich rächen wollen. Und die ist
# lose Poffen, den mir solche drey Kerle bewies
(2),
Nach meiner Ankunft in Gehanabad kam
einer dieser drehen zu mir sprechend, daß er vom
König beordert wäre, meine mithabende Sa-
chen zu besehen, ehe sie vor den König kämen;
Sie hätten wohl gewünscht, daß der König das
mahls von Gehanabad abwesend sein möchte,
weil sie alles was ich bey mir führte - selbst wür-
den gekauft haben, damit sie bey wieder Verhand-
lung derselben an den König etwas hättengewin-
nen mögen, welches fiel aber von mir nimmers
mehr würden erhalten haben.
Den andern Morgen / kamen sie alle drei
einer nach dem andern/ zu mir und wollten eine
Rosen in Gestalt einer Pirn/ von neun groffen
Perlen, deren die größte 30.carat schwer war von
mir erhandeln: Die kleineste hatte 16. carat/
und ein einzige in Form einer Pirn war von 55.
Caraten. Die Rosen behielt der König die
Perl aber wollte ich ihnen auf keinerley Weise
verkauffen/obfie schon sehr darnach strebten, doch
brachten sie es dahin, daß Giafer-Kan/des Kö-
nigs Vetter/folche am ersten zu sehen bekam
wollte sie mir aber nicht wieder zu stellen/sagend/
er könnte sie mir sowohl als der König zahlen
bat mich dabey/ nichts davon zu melden./maffen
er willens wäre selbige dem König zu verehren.
Nachdem der König unter meinen Ju-
welen aussuchte, was ihm gefiel / kauffte mie
Giafer-Kan unterschiedliche Stück ab / han-
' auch zugleich mit mir um die große
2".
Wenige Tage hernach/ließ er mir das Geld
unserm Vergleich gemäß einhändigen, ausge-
nomen die Perl/an welcher er mir 10000. Rupien
wollte abziehen. Dann die beeden Persianer nebst
dem Banian berichteten ihn sind:
- -

Indianischer Reifen. Bestes Buch
- 35
falt sie die Perl/wann sie nur gewollt 7 vor.
oder 10000. Rupien hätten können wohlfeilerbe-
kommen, welches doch im Grundfalsch war. Ließ
sich demnach Giafer-Kan vernehmen, ich könnte
fie nach meinem Belieben wieder haben, worauf
ich ihn gleich bei diesem Wortfaffete mit Ver-,
ficherung / daß er sie die Zeit feines Lebens nicht
mehr sehen sollte. - . . "
- F" hielt ihm mein versprechen - und blieb
feiff bei meinem Entschuß. Die Ursachaber des
fen war, daß ich theils verlangte dem Cha-Ef-
Kan auch etwas kostbahres, wie ich dann auch
that zu überbringen und wollt ich, wenn ich ihn
stracks nach meiner Ankunft in Suratte hätte
besuchendörffen, wohl nicht zum König auf Geha-
mabad kommen sein, worüber ich mich ohne diß,
mit dem Land-Vogt zu Suratte ziemlich entzweye-
te. Dann, nach abgelegten Complimenten./fag-
te er mir gleich, es würde dißmahls nicht wie auf
meinen andern Reisen ablaufen, weilnder Kö-
nig ausdrücklich haben wollte, daß alles, was von
schönen Sachen in sein Lande käme ihm erstge-
wiesen würde. Ich brachte mehr als vier Mo-
naten mit dem Land-Vogt deswegen streitend/je-
doch umsonst zu und muste ich doch endlich zum
König aus Beysorge aber, daß ich irgend einen
andern Weeg nehmen möchte, wurden fünffig
'' n mich biß nach Chalaur zu begleiten,
Mufgeandt. - - -
"Als ich nun nach Bengala abreisete, schrieben
diese drei Persohnen über die Kleinodien sowohl
aus eigenem Verdruß/als auch zweiffelsohnauf
Verhetzung des Giafer-Kan, der sich wegenmei-
nerihmgethanen Verweigerung gern rächen woll-
te/dem Cha-Ef-Kanzu./daß ich etliche Juwelen
bey mir hätte ihm solche zu'' denen wä| w
Ein Schild aus Metall von erhobener Art
beit trefflich schönübergüldet das vergülden allein
kam auf goo. Ducaten Goldes/fd 1goo. Frans
zösische Pfunde austrägt, das ganze Stuckaber
kostete ## Pfunde. Mitten darauf war die
Geschichte Curtijder sich mit dem Pferd und wohl
gewaffnet in den zu Rom eröffneten und Pesti-
lenzische Lufft austoffenden Abgrund stürzete.
Der Rand des Schildes/stellete die Belagerung
bey Rochelle gar natürlich vor. Es war das
Meister-Stuck eines der Bornehmsten Künstler
in Franckreich/ und war ihm solches vom Cardis
nal de Richlici zu verfertigen anbefohlen wor
den. Alle vornehme Herren, die damahls beim
König Aureng-Zebherumfumden/ verliebten sich
in solches Werck, sprechende, daß diß herrliche
Stuck auf den großen Elepfanten der Ihro
Mayestät Fahnen vorher trage, wann sie reisen
kommen müste. - - - - - - - - -
Mehr # ich ihm einen Streit-Kolben
von Cristall/deffen alle Seiten mit in Gold ein
gefaßten Rubinen und Schmaragden besetzt was
se Stuck kostete 31 19. Französische
Um C. - - -
Ingleichem/ einem schönen Türckischen mit
kleinen Rubinen, aragden und Perlenges
n Pferd-Sattel / so auf 2392. Pfund
(MM, - -
Wie auch einen andern ganz mit Gold und
Silberreichlich gestickten Sattel/samt der Decke
in allem 1730. Pfunde “
fo ich dem König gethan belief sich auf 121:19,
Französische Pfünde/ oder 6059. Thlr -
ie Verehrung so ich dem Nabab Giafers
Kan / deß groffen. Moguls Vettern gegeben
Q" - - - b
Erstlich eine Tafel mit 19 Stücken ein Kär
re ein '' Perl, die ich dem Giafer-Kanum
10000. Rupien höher gehalten, als sie werth wäre,
weßwegen er sie mir auch wieder zuruck gegeben
hätte.
Dergleichen Nachricht erhellten sie auch,
nach proportion meiner andern Stücke, die ich
bey mir führte und wegen dieses falschen und boß-
hafften Berichts, den sie dem Cha-Ef-Kan er
hernachberbrachten als mir mein Wechsel-Bri
schon zugestellt war, geschah es, daß mir der Fürst
von meiner ganzen Summa 20000. Rupien wolle
teabziehen laffen, welches doch endlich auf 10000.
herabkam, womit ich mich noch tröstenmuste.
Weil ich beffer obendeß Praefentessoich dem
Cha-Est-Kangethan gedacht, muß ich billig das
auch nicht verschweigen, was ich dem König den
Nabab Giafer-Kan / dem Verschnittenen der
' Begum der Schwester des Aureng-Zeb/
m Obristen Schatz-Meister und dem Thür-
Hüter des Schatzes verehret. Dann man muß
wiffen, daß werder auch sey, der beim König Au-
dientz begehrt/ vor allen Dingen gefragt werde,
wo das Geschenckefey, das er ihm bringe/wird
auch examiniert, ob es wohl werth ist, daß man es
ihrer Mayefät überreiche. Kein Mensch darff
jemahls mit leeren Händen vor ihn kommen und
ist dieses eine gnugtheuer erkaufte Ehre. Nach
deme ich also den 12. Sept: 1665. nach Gehana-
badkam, legte ich meine Complimenten beim Kö-
ab / und war dieses das, Geschencke / wie
Et:
figen daraus zu machen/ alles von mancherlei
'' Spiegelsteinen so allerhand Blumen
und Vögel repraesentierten. Das Werck war
' Florenz verfertiget und kostete 215 o. Pfuns
(..
Mehr einen trefflichen Rubin-Ring von
1300. Pfunden. -
Dem Obristen Schatzmeister ein Uhrichen
mit ' / n Schmarags
den besetzt/ 720. Pfunde werth.
Dem Thür-Hüter des Königlichen Schat-
zes, und denen, so das Geld aus dem Schatzlans
gen 200. Rupien/welches macht 300. Pfund.
Dem Verschnittenen der großen Begum/
deß Königs Aureng-Zeb Schwester ein Uhris
chen mit zahlten 5chmelz-Werck/fo auf 260.
Pfunde kam. _
Alle Verehrungen die ich sowohl dem gross
fen Mogul als dem Cha-Ef-Kan, dem Giafer-
Kan seiner Mayestät Vettern als auch dem Kö-
niglichem Obristen Schatz-Meister denen Offi-
eirern des Hauses Kans, denen Capitainen der
Pforten des Palastes und endlich denen, die mir
den Caalat oder das Ehren-Kleid/zweymahlvom
König überbrachten, wie auch von der Begum
feiner Schwester zweymahl und dann einmahl
vom Giafer-Kan alle diese Geschencke/fageich/
belieffen sich auf die 23 1 87. Pfunde oder 11 595 -
Thir. Und ist gewiß, daß die so einige Verrich-
1tungen arf bey den Fürsten, sowohl :
& 4

36 - Johann Baptisten Taverniers
ckey/Persien als Indien haben wollen, sich nicht offen halten. Indem ersten Theil habe ich nichts
unterstehen müffen / etwas anzufangen, wofern gemeldet vom Geschenck/fo ich demjenigen gege-
sie nicht mit kostbahren Praesenten versehen sind - ben/der mir im Nahmen des Königs in Persien
und den Beutel fast stets vor unterschiedliche Be- den Caalat überbrachte / welches 200.
diente, deren Hülfffieirgend möchten nötig haben, Cronen waren.
SesseEMEERSBESSERESREESSES
: Das Neundte Capitel.
Die Strafe von Suratte nach Golconda.
Z) - hiede größte Beschimpfung ist nach welcher einer fast
- “ “ nicht mehr unter die Leute kommen darf. Dieses
N- Wee nach ' geschah aber alles zwischen dem Sultan und
M ' b # Wafferv Dr. General abgeredetem Vergleich nach dem ge-
'''', meinen Maisonderlich, denn "i
mu ' ' "|tern, so der König von Wifone indes hinten
SSZE ' S“ä'' Armee haben möchte, desto leichter einen blauen
fe Anfurht in Indien ist. In diesem Capitel D:nun das Gerüchte von des Ast-
werde ich nur von den ordentlichen Strafen von | Kan Ungnade sich bald weit ausbreitete ja er
Suratte nach Golconda handeln, in welcher auch | selbst seine Zuflucht beim König von Visapur
der Weg begriffen der zu Dultabat darzukoit/| fuchte dieser aber nicht klug gnug war solche
wie ich hernach melden will und werde nur zweyer | Schalckheit zu riechen - empfieng er ihn ganz
Reifen gedencken/ so von mir Anno. 1645. und ' 7 und versicherte ihn feines Schutzes.
16.3. geschehen, damit ich dem Leser keinen Ver-| Als Äst Kan merkte, daß er sowohl ankommen
druß erwecke. hierte von Suratte ah d ware, ersuchte er den Königober ihm vergönnen
o Ich marschierte von Surate ab dem 12. | wollte, daß er um besserer Sicherheit willen, mit
anuarij. 164. und kam selbigen Abend nach | 10. oder 14. seiner Weiber wie auch ohngefähr
Cambari/Meilen. - - 3-| so viel Dienern in die Vestung Dultabat sich re-
Von Cambari nach Barnoli. 9-|teriren dörffe, welches er auch erhielte. Er kam
Von Barnoli nach Beara. 12. | mit g.. oder 10. Camelen hinauf die zwey Hütten
. Von Beara nach Navapur. , 16. | aber so jedesCamel aufbeeden Seiten hatte, wa-
d Z" ist der Ort / wie ich schon erinnert |ren der Gewonheit nach sowohlverwahret, daß
a der allerschönste / und wie Biem riechende | niemand das darin sitzende Frauen-Zimmer fe-
Reißwächst. - - hen konnte. Aber an flatt der Weiber/waren in
- Von Navapur nach Rintula, Meilen. 13-|jeder Hütte zwei gute Soldaten beherzte Leute
Von Rinkula nach Pipelnar. 8-| dergleichen auch die Verschnittene waren, so die
- Von Pipelmar nach Rimpur. 17-| Camele führeten./daß sie demnach die Besatzung
- Von Nimpur nach Pantane. 14-| welche ihr nichts Böses traumen ließ / und ganz
Von Pantane nach Secura. 4-| sicher war leicht niedermachen und sich des Orts
. Von Secura nach Baquela. 19. | bemächtigen konnten/derfeit solcher Zeit dem groß
Von Baquela nach Digon. o-fen Mogul gehorsam geblieben. S - - - -
Von Digon nach Dultabat. IO Sonst hat es allda vielschönes Geschütz/die
Dultabat ist eine der besten Vestungen in | Büchsen-Meister aber sind gemeiniglich Engels
den Landen des großen Moguls, auf einem an |länder oder Holländer. Sie hat zwar über sich
allen Seiten gäh-abschieffendem Berge; der | noch einen keinen höhern Berg, wohin man aber
Weeg, den man hinauf machen können, ist so | schwerlich als eben durch diese Veitung gelangen
eng, daß nur ein Pferd oder Cameelauf einmahl | kam. Es war allda ein Englischer Büchsen-Meis
durch kam. Die Stadt ligt unten am Berg mit | ster, welcher/nachdem er 15. oder 16 Jahre in
guten Mauern umgeben und wurde dieser Haubt-| Königlichen Diensten gewesen, seine Entlassung
Platz, welchen der große Mogul verlohr, als die | suchte : Ja die Holländische Compagnie selbst
Könige von Visapur und Golconda das Joch | welche ihm zu des Königs Diensten verholffen,
abwurffen, und meutenirten durch eine fubtile | that deswegen ihräufferstes konnte aber niemals
Krieges-List/ unter der Regierung Gehan-guir/ | das geringste erlangen/weiler ein sehr guter Con-
wieder erobert. - fitabel war - und trefflich wohl mit Kunst-Feuer-
Sultan Curon der seit dem Cha-Gehange-| Werck umzugehen wuste. Raja Jeffing, wel-
nannt worden / commendirte die Königliche Ar-| cher der mächtigste Heydnische Prinz in Indien
mee seines Vaters zu Dacan/Ast-Kanaber/deß| ist und den Aureng-Zeb vor andern auf den
Cha-Est-Kan Schwieger-Vatter, so der Gene-| Thron setzen helffen wurd als Obrister Feld-Herr
ralen einer war, kam mit dem Prinzen in ein | deß Königlichen Krieges-Heers wider den Raja
Gespräch - worüber er sich dergestalt entrüstete | Servagi gesandt, als er aber bei der Vefung
daß er alsobald hinschickte, und einen der Uber-| Dultabat vorüber marschierte, machte ihm der
schuhe, so man allezeit vor der Thür ausziehet |Holländische Büchsen-Meister ein Compliment
holen und ihm damit fünff oder sechs Streiche ' waren alle Constabel bei der Armee nichts
auf die Mütze geben ließ, welches in Indien die l als Christen. Der Holländer/ die Zeit # '
- Mehnen D/


Indianischer Reisen Erstes Buch.
nehmens/ sprach zum Raja/daß/wo er ihm feinen
Abschied ertheilen würde, wollte er etwas ausfin-
nen, wie man ein Stück Geschützes auf den Berg
über der Vestung fund/bringen möchte/maf-
ner schon allbereit mit Mauern umgeben und
einige Soldaten in solchen Umfang verlegt wa-
ren, um zu verhindern, daß sich niemand defel-
den bemächtigen könnte. Der Raja welcher ihm
solchen Vorschlag wohl gefallen ließ, versprach,
daß er ihm feinen Abschied nebst einer guten Ver-
#" wollte, woferner solch Vorhaben
Werckstellig machen würde. Nachdeme nun
alles nach nsch des Prinzens erfolgeterhielt
er auch dem Holländischen Constabel sein Ver-
sprechen und saheich ihn zu Anfang des 1667ften
# zu Suratte, allwo er nach Batavien zu
chiffe ''
Von Dultabat nach Aurengabat. 1 Mei-
(2),
Aureng-abat war vormahls nur ein Sof
woraus Aureng-Zeb eine Stadt gemacht / ist
aber nicht umfangen. - - -
Die Ursach des so merckwürdigen Wachs-
thum solchen Orts/ist sowohl der in selbiger Ge-
gend gelegene/und zwei Meilen in sich begreiffen
de See, an welchem das Dorfferbauet als auch
darum, weil seine erste Gemahlin/sofeiner Kinder
Mutter war allda verstorben. Sie ist zu Ende
deß Sees gegen Westen begraben, wo selbst der
König einen Tempel nebst einer ' Be-
räbnis und schönen Carvamera aufrichten laf
en. Der Tempel und das Grab-Mahl haben
groffe Unkosten erfordert, weil sie ganz mit weißem
Marbel ausgesetzt sind, den man von der Gegend
Lahor auf der Aexte herholte und fast vier Mo-
nat unterwegens zu bringen muste. Als ich eins
mahls von Surate nach Golconda reisete bege-
gneten mir fünff Tag-Reifen von Aurengrabat/
mehr dann dreihundert mit solchem Marbelbe-
ladene Karren deren der geringste mit zwölff
Ochsen bespannet war.
Von Aureng-abat nach Pipeli. Meilen. 8.
Von Pipelinach Aubar. I2,
Von Aubar nach Guiemner, IO.
Von Guiemner nach Asli. IA.
Von Asli nach Saruer. I6.
Von Saruer nach Leona. I6.
Von Lefona nach Nadur. I2.
u Nadur muß man überein Waffer, so in
den Gangen fällt und 4. Rupien von jedem Karrn
zahlen; Uber diß wer hierhinüber will, mußnoth-
wendig einen Zettel vom Land-Vogt haben.
Von Nadur nach Patonta. Meilen. 9
Von Patontanach Kakeri.
IO-
Von Kakerinach Satapur. IO-
Von Satapur nach Sitanaga. I2
Von Sitanaga nach Satanagar. IO
Zu Satanagar kommt man in die Lande des
Königes Golconda.
Von Satanagar nach Meluari. Meilen. 16
Von Meluari nach Girballi. M2»
– FFH-
--- 27
Von Girballi nach Golconda. I4“
Dieser Weg von Suratte nach Golconda
hält in sich Meilen 324. und verrichtete ich diese
Reife in 27. Tagen. Anno 1652. aber musste ich
fünf Tage mehr haben, nahm auch eine andere
Straffen biß Piplenar/allwoich den 11. Merzen
ankam, da ich den 6 von Surate abreisete.
Den 12. nach Birgam.
Den 3. nach Omberat.
Den 14. nach Enneque-Tengue/eine gute
Vestung, so den Nahmen zweier Prinzessinenin
Indien hat. Sie ist auf einem von allen Seiten
gähem Berge und hat gegen Osten nur einen
kleinen Weg dahinauf zu kommen; in dem Be-
zircke ' Umfangs gibt es einen Teich und
kan man daselbst anbauen, so viel die Unterhal-
tung ... oder 600. Mann erfordert der König aber
will allda keine Besatzung halten / und läft den
Ort ganz zum Steinhauffen werden.
Den 15. nach Gerul. e - - - -
Den 16. nach Lazur allwo ein Flußlaufft
an welchem einen Canonen Schußweit eine der
größten Pagodendeß Landes Ostwerts stehet wo-
' Tage eine große Menge Pilgram sich ein-
NDEN.
Den 17. nach Aurengabat. .
Den 13. nach Pipelgan oder Piplij.
Den 19. nach Ember.
Den 20. mach Deogan.
Den 21. nach Patris.
Den 22, nach Bargan.
Den 23- nach Palam. - --- -
Den 24. nach Camdear - einer großen Ve-
fung, die aber auf einer Seite einen Berg über
sich hat.“
Dem 25. nach Gargan.
Den 26. nach Naguni.
Den 27. nach Indove.
Den 28. nach Indelvai. - -
Den 29. nach Regivali, zwischen diesen zwei
en letzten Orten hat es einen kleinen Fuß, der die
Lande des großen Moguls von dem Reich des
Königsvdm Golconda scheidet.
Den 20. nach Masapkipet.
Den 31. nach Mirel-Mola-Kipet,
Den 1. April nach Golconda.
Von Agranach Golconda zu kommen muß
man nach Brampur / krafft oben beschriebener
Straffen von Brampur nach Dultapat/fonur
F. oder 6. Tag Reifen entfernet/von Dultapat
aber auf andere jetzund erzehlte Orte.
Man kanauch noch einen andern Weegneh-
men/von Suratte nach Golcondazugehen, nem
lich über Goa und Visapur/wie ich in einer beson-
dern Relation meiner Reise nach Gda/bemer-
ken werde. Nun komme ich auf das, was ich ab
sonderliches im Reich Golconda beobachten kön-
nen, wie auch auf den letzten Kriege/den er mit
den benachbarten oder angränzenden Ländern
so lang ich in Indien gewesen / fühs
ren musste,

38
Johann Baptisten Taverniers
Das Zchende Capitel.
Vom Reich Golconda/und defen unterschiedlichen Kriegen/
die es von wenigen Jahren her führen müssen.
As ganze Königreich Gol-
conda ist durchaus eingut Land/
hat Uberflus an Korn/Reiß/
Hammeln/Hüner, und andern
SR benötigten Lebens-Mitteln. Und
"LO- wein es auch viel Teiche allda
gibt, so ist auch kein Mangel an guten Fischen zu
spüren; vor allen wird daselbst eine Art Eperlan
gefunden, der nur eine Gräche in der Mitten hat,
und gar köstlich ist. Diese Teiche sind mehr von
Natur als durch Kunst zubereitet und ist deren
das ganze Land voll liegen gemeiniglich an einem
etwas erhobenem Ort, allwo man nur gegen der
Ebene zu, das Wafferinnenzuhalten, einen Damm
aufführen darff; Diefe Dämme find je zuweilen
eine halbe Meile lang und wann das Regenwet-
ter vorbei kam man nur von einer Zeit zur andern
die Schlüffen öffnen, und das Waffer ins Feld
ausfließen lassen, allwo es in mancherley kleine
Gräben kommt gemeiner Leute Aecker damit
zu befeuchten.
Bagnagar ist s der rechte Nahm der
Hausä dieses Königreichs: Aber sie wird
ins gemein Golconda von der Vestung genennet/
die nur zwei Meilen davon entlegen, und des Kö-
nigs-Residenz ist. Diese Vestung begreift fast
zwei Meile in sich, daß es also eine große Wache
erfordert. Wo der König seinen Schatz hat
fihet es einer Stadtähnlich, er hat aber sein Hof
Lager von dar verändert, seitdem/daß Aureng-
Zeb solche durch eine dahingesandte Armeeplün-
laffen, wovon anderwärtig soll gedacht wer-
2M.
Ist demnach Bagnar die Stadt/foinsge-
mein Golconda benahmet wird sie bekam aber
ihren Anfang durch den Uhr-Anherrn deß jetzo
regierenden Königs auf Anhalten seiner Ehe-
Gemahlin einer, die ihm sehr lieb war und Na-
gar hieße. Vor diesem ist es nur ein Lust-Ort
wo die Königliche schöne Gärtengestan-
n/ als ihm aber eine Gemahlin die Anmuthig-
keit solcher Gegend wegen Nähe des Fluffes/
einen Palast und Stadt daselbst zu erbauen, vor-
stellete, ließ er endlich den Grund darzulegen, be-
fehlend, daß sie nach den Nahmen seiner Gemah-
lin Bag-nagar/ das ist der Nagar Garten sollte
gemennet werden. Diese Stadt ' unter dem
17. Grad: Latitud: das Land in selbiger Gegend
ganz eben/necht der Stadt aberfhet man viel
Felsen gleichwie bey Fontainebleau. Ein großer
Fluß befeuchtet die Stadt-Mauern/Süd-West
werts - und fällt nächst Mafipatan in den Golf
von Bengala. Zu Bagnagar kommt man über
denselben aufeiner groffenfteinernen Brücken, die
ja so schön ist als die neue Brücke zu Paris. Die
Stadt ist fast so groß wie Orleans wohl erbauet,
hat viel schöne große Strafen aber, weil sie nicht
gepflastert sind, wie alle Städte in Persien und
Indien folgen sie voll Sand, welches im Som-
mer sehr beschwerlich ist.
durch eine groffe/ eine Meil Weeges lange Vor-
stadt/wo alle Kaufleute und Handwerckerwoh-
nen/ja aller Pövelhält sich insgemeinda ''
fen die Stadt nur von großen Herren von Hof
Bedienten Gerichts-Persohnen / und Kriegs-
Leuten erbauet ist. Von 10. oder 11. Uhrendeß
Morgens biß gegen 4. oder 5.Uhr deß Abends,
kommen die Kaufleute und Unterhändler hinein,
um mit den ausländischen Handelsleuten ihr Ge-
werbe allda zu treiben, nachmahls begeben sie sich
wieder nach Haus. In dieser Vorstadt hat es
zwey oder drey schöne Mahometische Tempel/die
den Fremden anstatt der Carvanteren dienen/man
fiehet auch in der Nachbarschafft mancherley Pa-
goden: Eben durch diese Vorstadt/ kommt man
aus der Stadt in die Vefung Golconda.
Wann man über die Brücken gehet, kommt
man gleich in eine große Straffen, die einen zum
Königlichen Palast leitet ; Zur rechten Hand,
werden etliche Herren-Häuser und vier oder fün
schöne Carvanseren gesehen, zwei Stock-Wer
hoch/darinn es große Säle und feinkühle Cam-
mern hat. Zu Ende dieser Straffenisteingroffer
Platz auf welchem eine Seite des Palastes stehet
an der Mitte des Palasts hat es einen Erckerin
welchem der König fichzusetzen pflegt, wann er dem
Volck Audienzerheilt. Die große Pforten des
Pallafs/ ist nicht auf diesem, sondern nechstda-
bey gelegenen Platz: Man kommt gleich in einen
groffen Hof mit Spazier-Gängen umgeben, wo
runter des Königs Leib-Wachtzufinden.
Von diesem gehet man in einen andern eben
fogebaueten Hof in welchem es ringsumher schön
ne Gemächer hat, deren Dach von der Erde und
Waasen, über welchem #" im Palast, da die
§" find/fhöne Gärten, mit fo groffen
Bäumen zu finden, daß man sich billig verwun-
dern muß, wie doch die Gewölbe eine solche Last
ertragen mögen; ja mankan wohl sagen, daß die-
fes Gebäu/einrecht Königlich Ansehen habe.
Vor ohngefehrfünffzig Jahren, wurde eine
sehr prächtige Pagode in der Stadt angefangen,
welche die größte in ganz Indien sein sollte, wo sie
ihre Vollkommenheit erreicht hätte. In sonder-
heit hat es Steine allda über deren Größe man
' bestürzt wird, vornehmlich derbeym Loch/da
er Ort ist, wo man das Gebet verrichten sollte, so
ein ganzer Felsen/von so abscheulicher Dicke/daß
man ganze fünf Jahre und stets 5. oder 600 Per-
ohnen zur Arbeit haben mute, ehe er an seinem
Ort gewonnen / und abgesondert wurde: aber
solchen fort und auf einer Rolle nach der Pagode
zu bringen erforderte es noch mehr Zeit und ver-
ficherte man mich daß vierzehenhundert Ochsen
darangezogen. Beffer unten will ich melden, was
rum solcher Bau steckengeblieben, welcher woer
feine Endschafft erreicher hätte - billich vor das
prächtigste Werck in ganz Afien wäre gehalten
worden,
Auf
Ehe man# Brücken gelangt, muß man


Indianischer Reifen. Erstes Buch. 39
Auf der andern Seite der Stadt, wo man
nach Mafipatan reiset/sind zweygroffe jeder eine
Meile in sich begreiffende Teiche, auf welchen schö-
ne ausgezierte Schiffe zur Königlichen Luft zu
fehen, längst dem Strande aber/hat es unterschied
liche schöne denen Vornehmsten am Hof gehöri-
ge Häuser.
Drei Meilen von der Stadt gibt es einen
trefflich schönen Mahometischen Tempel/woselbst
die Begräbnisse der Könige von Golconda zufin-
den / allda man alle Tage um vier Uhr gegen
Abend allen anwesenden armen Leute Speiseaus-
theilt. Wer etwas schönes sehen will, muß solche
Gräber an einem Fest-Tage besichtigen/maffen /
fie also dann mit kostbahren Tapetenbedecket, und
gezieret sind.
Von der Anordnung und Polizei aber in
solcher Stadt habe ich dieses anmercken können.
Erstlich wann ein Ausländer zur Pforten kommt,
wird er ' genau besucht, ob er nicht Salz oder
Taback bei sich habe, weil der König sein bestes
Einkommen davon erhebt. Uberdiß/muß ein Frem-
der oft ein oder zwei Tage verziehen / ehe er ein-
gelaffen wird. Ein Soldat zwar berichtet es also-
bald den Officirer von der Haubt - Wacht/ und
dieser läft solches den Deroga wiffen. Weil
es aber offt geschicht/ daß der Deroga entweder
zuthun hat./oderauffer der Stadtspazieren ist/je-
zuweilen auch der abgeschickte Soldat/damit er
Gelegenheit habe wieder dahin zugehen, um sei
ne Mühe defotheuerer bezahlt zu bekommen sich
stellet ob hätte er ihn nicht angetroffen, so muß der
Ausländer das Ende defen allen erwarten, und
wie schon erwehnet / ein oder zwey Tage verhar-
PLN.
Wann der König Recht spricht, so habe ich
in acht genommen, daß er in den Ercker kommt der
auf den Platz gehet; alle die aber/sofich allda ein-
finden/bleiben unten gleich gegen dem Ort über/
wo der König ist, stehen; Zwischen dem Volck
und der Mauer des Palastes/werdendrey Reihen
Pfälle in die Erde gesetzt, einer halben Piquen hoch
anderen Ende man Schnüre anmacht, die Creutz-
weiß übereinander gehen und darf niemand über
diese Gränze kommen/werder auch sey/er werde
dann geruffen. Diese Schrancken/welche nur zu
der Zeit, wann der König zu Gericht sitzt/aufge-
richtet werden, sind so lang als der Platz; gegen
denn Ercker aber über/ hat es einen offenen Ort /
wodurch man den geruffenenpafirnläffet. Zwey
erfohnen, deren jeder ein End der ausgespannten
chnur hält/laffen solche sodann nieder, damit
der citierte ungehindert hindurch möge. Auf dem
Platz unter dem Ercker/befindet sich ein Staats-
Secretarius / damit er die Supplieationesan-
nehme und wann er deren fünff oder sechs bey-
sammen hat, schiebet er sie in das Säckchen/wel-
ches ein beym. König auf dem Ercker stehender
Verschnittener mit herabgelassener Schnur hi-
naufziehet und ihrer Mayestät überreichet.
Die groffen Herren ziehen alle Montage auf
die Wache jeder wann es ihn betrifft, und werden
nur alle acht Tage abgelöstet. Es gibt solche Her-
ren darunter, deren einer 5. oder 6ooo. Pferde zu
commandieren hat/ und halten sich von auffen um
die Stadt in ihren Zelten auf. -
Wann sie auf die Wache ziehen, kommt ein
jeder vor sich selbst auf den Versamlungs-Platz,
wann sie aber abziehen, marschieren sie in schöner
Ordnung über die Brücke und begeben sich von
darf durch die große Gaffen, auf den Platz vor den
Ercker. Zu erst kommen 10. oder 12. Elephanten/
mehr oder weniger nach Beschaffenheitdefender
abziehet/theils deren haben ihre Häuschen, so de-
nen Gutschen ohne Räder nicht allerdings unähn-
lich sind, auf andern aber sitzt nur eine Persohn
die ihn regieret auf der andern Seiten noch je-
mand der gleich wie einen Fahnen führet.
Denen Elephanten folgen die Camele/paar
weiß/je zuweilen 30. oder 40jedes Cameelistge-
sattelt und hat auf ihm ein klein Stuck Geschützes
ligen, hinten auf dem Cameel sitzt ein von Kopff
biß auf die Füße mit einer Haut bekleideter und
einem Italiänischen Pickelhering gleich fehender
Mensch mit brennender Lunte in der Hand, der
felbiges gar behend auf alle Seiten vor dem
Ercker / herum drehet. -
Ferners folgen die Gutschen/umwelcheihre
Dienerhergehen; sodann/daß Hand-Pferd/und
endlich der Eigenthums-Herr, vor welchem 10.
oder 12. unzüchtige Frauens-Persohnen einher
tretten/feiner zu # der Brücken warten/und
vor ihm biß auf den Platz fpringen und tanzen.
Nach ihm kommt die Reuterey und Fuß-Volck
in schöner Ordnung. Dieses läßt sich alles wohl
fehen und stehet prächtig und weil ich meine Woh-
nung in der groffen. Straffen hatte auch zuweilen
wohl drey oder vier Monat mich in Bagnagar
aufhielte/ konnte ich alle Wochen solche Luft has
ben, und diese schöne Truppen vorbeymarschieren
sehen, welche je zuweilen schwächer oder stärcker
find/nach dem Stande des Herrn, der/nach feiner
Reyhe, die Wache hat. -
Die Soldaten haben zu all ihrer Kleidung/
nur drey oder vier Ellen Leinwand/womitfie hin-
ten und forn/den mitlern Leib bedecken. Sie tras
gen lange Haare/die sie auf dem Kopffzufan bins
den/ gleich den Weibern und haben zu Bedeckung
deß Haupts/nur ein dreieckiges Stuck Leinwand
deffen Zipffel einer fornmitten über den Kopffhän-
get/die andern beede werden hinten am Genicke
ineinander gebunden. Sie tragen keine Säbel
wie die Persianer, sondern breite Schwerdter/
nach der Schweizer Art mit welchen sie hauen und
stechen und hangen sie solche an einen Leib-Gürtel.
Ihre Mußqueten-Läuffe sind weit stärcker und
dicker als unsere/das Eisen ist auch beffer und schö-
ner/weßwegen sie nicht so leicht zerspringen. Die
Reuterey führet Bogen und Pfeile, einen Schild
und Streit-Hammer mit dem Topff auf dem
Kopff und ein Panzer Hembd/fo ihnen vom Haubt
biß über die Schultern herabgehet.
Es hat eine so groffe Menge unehrlicher
Frauens-Bilder sowohl in der Stadt als Vor-
stadt wie auch in der Vestung, so einer Stadtähn-
lich/ daßgemeiniglich mehr dann 20000. in dem
Buch des Deroga eingeschrieben stehen, obnewel-
ches fie folch Handwerck nicht treiben dörffen.
Sie geben dem König nichts, doch mußalle '
tag eine gewisse Anzahl von ihnen nebst ihrer Auf
eherin/und Musick auf den Platz vorm Erckerer-
scheinen. Wofernder König anwesend, so tanzen
sie in seiner Gegenwart, wann er aber nicht da ist
so kommt ein Verschnittener/mit der an:
- - end/

4O
Johann Baptisten Taverniers
ckend, daß sie nur wieder abziehen sollen. Auf den
Abend, siehet man sie im Kühlen vor den Thüren
ihrer Häuser, so gemeiniglich meistens nur kleine
Hütten sind. Nachtszeit aber setzen sie bei der Thür
ein angezündetes Liecht oder Lampe/zum Zeichen.
Es werden sodann auch alle Budengeöffnet wo-
inn man Tari verkauft, welcher Tranck vonei-
nem Baumgemacht und so süß als unser Most ist.
Er wird von fünf oder sechs Meilen in Schläu-
chen geholt, die Pferde tragen auf jeder Seite ei-
men/ und gehen immer im starcken Trab fort, es
kommen deren täglich 5. oder 600. in die Stadt.
Der König erhebt vom Accis deß Tari ein groß
fes, und werden vornehmlich darum so viel Metzen
gelitten/weil wegen ihrer eine zimliche Menge Tari
gebraucht wird: Und die/welche selbigen fchencken/
haben solcher Ursachen halben ihre Buden/indero
Nachbarschafft. __ -
Diese Art Weiber sind so arglistig und so
verschlagen/daß/als jetzt regierender König nach
Maffipatan wollte ihrer neune die Gestalt eines
Elephanten wundersartlich repraesentierten viere
machten die Füße/vier andere den Leib und eine
den Rüffel der König setzte sich darauf als in einen
Thron/ und hielt solcher Gestalt seinen Einzug in
die Stadt.
Alles Volck/fo Mam- als Weibes-Perfoh-
nen in Golconda ist wohl gewachsen und von rech-
ter Länge auch weisgnug im Gesicht nur die Land-
Leute findetwas bräunlich.
Der jetzund herrschende König wirdAbdul-Cu-
tu-Chagenannt und will ich dem Leser von dessen
Herkommen ein wenig Nachricht ertheiten. Un-
ter der Regierung Akbat Königes in Indieu und
des Gehan-guir atters erstreckte sich die Herr-
schafft der Mogulen Südwärts/biß nach Narbe-
der; der Fuß fodalaufft und von Süden kommt,
folgends aber in den Gangen fällt, scheidete ihre
Lande von des Raja von Narfingue/deffen Ge-
bieth biß nach Capo Comorin gehet, die andern
Rajen waren wie feine Vasallen und hatten alle
ihre Macht von ihm. .
Dieser Raja und seine Vorfahren waren es,
die mit des Tamerlangs '' in Indien/
steten Krieg führeten, und von solcher Macht ge-
wesen/daß der letzte Raja / so wider den König
Akbar zu Felde lag vier Krieges-Heere, jedes mit
feinem General/auf den Beinen hatte. Deß vor
nehmsten dieser Generalen Quartier/war in den
Landen/fo man heut zu Tage das Königreich Gol-
condamennet der andere lag in dem Bezircke Visa-
pur/ der dritte in der Landschafft Dultabat/der
vierte in dem Gebiet Brampur.
Als nun der Raja von Narfingue ohne Lei-
bes Erben verstorben, hatte jeder General von
diesen vieren das Land / worinnen er mit feiner
Armeelag/vor sich behalten und sich einen König
nennen laffen, der eine von Golconda, der anderte
von Visapur/der dritte von Brampur/und der
vierte von Dultapat. Obschon aber erwehnter
Fürst ein Heyd gewesen, waren doch alle vier Ge-
neralen Mahometaner und der von Golconda
hielt es mit des Haly Glaubens-Lehr/fo von einem
alten Geschlecht der Turcomannen, die das Land
Hamadan in Persienbesitzen entsproffen.
. Dieser wie schon erwehnet war der vornehm,
fe unter allen/so wenige Tage nach des Raja Tod
-
einen herrlichen Sieg wieder den Mogul erhalten
nach welchem sie niemand an ihrer angematfeten
Ober-Herrschafft verhindern konnte. Von der
Zeitan aber hat Gehanguir/deß Akbar Sohn sich
der Lande des neuen Königes von Brampur wie
der bemächtiget ; Cha-Gehan des Gehan-guir
Sohn des Dultabat Bezirck eingenommen; Au-
renge-Zeb deß Chagehan Sohn, einen Theil der
Provinzen von Visapur erobert; Den König von
Golconda aber wollte weder Gehanguir/ noch
Chagean- oder Aureng-Zebfeindlich angreiffen/
sondern liefen ihn in Ruhe sitzen doch mit dem Be-
ding/daß er den groffen. Mogul jährlich 2ooooo.
Pagoden erlegen sollte.
Diese Pagoden findeine Art Goldes, sobald
mehr, bald weniger gelten, von sechs biß sieben
Francken und einen halben/Französischer Münze
oder dritthalben Rthlr. Der mächtigste unterde-
nen Rajen dieser groffen halb-Infel diffits dem
Gange, ist der Raja von Veludeffen Herrschafft
biß nach Capo Comorin/fich ausbreitet, der auch
einen Theil der Landedeß Raja von Narsinguebe-
kommen ; Weil aber in feinen Provinzen kein
Handel noch Wandel getrieben wird./fo macht
: viel Wefens/reisen auch wenig Frembde/
(I)N.
Der König von Golconda ist ohne Männli-
Fen hat nur drei Töchter, die alle vermäh-
et find.
Die Aelteste hat einen Verwandten des
groffen Chek von Mecca. Was sich aber vor solcher
Vermählung begeben, ist wohl werth/daß es unter
andern meinen Anmerkungen stehen möge. Die
fer Chef als er wie ein Fakir Bekleidet/in Golcon-
da anlangte, hielte er sich etliche Monat an der
Pforten des Palasts auf / und würdigte unter-
fähiedliche Leute von # /fo die Urfach feiner da-
kunft von ihm wissen wollten/keiner Antwort:
Als es aber vor den König kam, schickte er seinen
vornehmsten Leib-Arzt/foder Arabischen Sprach
wohl kundig war, zu ihm, um von diesem Chekfein
Verlangen zu erfahren. Der Leib-Arzt und etli-
che Herren von Hof/die mit ihm redeten, merkten
stracks, daß er von gutem Verstand war, führten
ihn zum König, der über seiner Anwesenheit und
erstem Gespräche sich sehr vergnügte.
Da er aber endlich sich vernehmen ließ, erwä-
redeßwegen herkommen, daßerfich mit der Prin,
zefin vermählen wollte, entsetzte sich der König
nicht wenig darüber, wiewohl er von etlichen bei
Hof/vor einen / der seiner Sinnen nicht allezeit
mächtig gehalten wurde. Erstlich/lachte man nur
darzu, als er aber auf seinem Begehren fest und
steiff verbliebe/sogar, daß er auch im Verweige-
rungs-Fall dem Lande eingroffes Unglückdrohete,
setzte man ihn gefangen und muste er lange Zeit
im Gefängnis zu bringen.
Weil aber der König davor hielte, es wür-
de beffer gethan feyn/wann er ihn wieder in sein
Land schickete/ließ er ihn zu Mafipatan auf ein
mit Waaren und '' beladenes/und nach
Mocca Segelfertiges Schiffbringen, von daraus
man folgends nach Mecca zu Lande kommen kam.
Ohngefähr zwei Jahre hernach/begibt sich dieser
Chek wieder nach Golconda stellete aber feine Sa-
chen damahls sowohl an, daß er die Prinzefinend-
lich erhielt und im ganzen Reich/fo er #
Oll-

Indianischer Reifen MErstes Buch.
4f
gegolten haben.
- *. . . ." Die Geschichte dieses P.
Ephraims / deme es seither wunderelzam
ergangen/will ich gar erzehlen / wann ich Goa/
der Portugesen vornehmsten Ort in Indien, be-
schreiben werde.
Die andere Tochter des Königes zu Gol-
conda wurde dem Sultan Mahomet/deft Aureng-
Zed Sohn/ehlich beigelegt und ist die Ursach
deffen wie folgt. Mir-Gimola/Feld-Herr der
Krieges - Heere des Königs von Golconda,
der seinem Herrn den Thron treulich befesti-
gen helffen, begab sich in die Gegend Bengala
um allda etliche Raien zum Gehorsam zu zwin-
gen/ hinterließ dem König nach Gewohnheit,
als ein Zeichen gehorsamer Treu, Weib und
Kinder zu Geiseln; Er hatte viel Töchter - aber
nur einen einzigen Sohn, der bei Hofvielgalte
und sich stattlich hielt. - - -
Das Ansehen, und der größte Reichtubmer-
wecketen dem Mirgimola Feinde, die ihn sei
nes Glücks halber meldeten, und dahin trach-
teten / wie sie ihn in seiner Abwesenheit fürzen,
und beim Königin Ungnade bringen möchten.“
Sie stelleten dem König vor, welchermaßen
deß Mirgimola / Macht und Gewalt ihm bil-
lig verdächtig sein sollte - und ziele ein ganzes
Absehen dahin, wie er ihn vom Thron stoffen
hingegen seinen Sohn darauf setzen möge, er
sollte nicht so lang verziehen - biß das Ubel un-
heilbar würde; und damit er eines so besorgli-
chen Feindes loß würde und sich in Sicherheit
brächte müste er den kürzesten Weg nehmen
und seinen §" mit Gifft abfertigen.
Der König / welcher sich ' leicht darzu
bereden ließ / trug ihnen selbst die Vollziehung
solchen Vorschlags auf; als sie aber drei oder vier
mahl nach einander, ihre Sache gar ungeschickt
angriffen / und ihr Verlangen doch nicht erreis
chen konnten - bekam des Mirgimola Sohn
endlich Wind davon, und berichtete es alsobald
seinem Vatter. - - - - - - - - - -
Man hat zwar so eigentlich nicht erfahren
können - was er vor Antwort bekommen, doch
so bald er des Vattern. Schreiben erhalten,
#" erstracks zum König redete ihn mit großer
ümheit an und ruckte ihm die Treuegeleistete
Dienste seines Vattern vor, ohne welchen er nim-
mer mehr auf den Thron würde gestiegen seyn/
welches zwar auch in der That sich so verhielte;
Es würde aber allzu lang fallen/den ganzen Ver-
lauff bey Hoff zu erzehlen.
Dieser junge Herr war von Natur etwas
hitzig und hielt mit dem König ein so hart Ge-
spräch, daß endlich Ihre Majestät, durch sol-
che Verwegenheit beleidiget im Zorn auf uns
de und die gegenwärtigen großen Herren bep
Hof ihn anfielen, und übel traetierten.
Alsobald hernach/wurd er in Verhafft ge-
nommen / Und famt der Mutter und Schwe-
fern gefangen gesetzt. Dieses Verfahren - so
bey Hof groffen Lärm erregete/und gar bald vor.
deß Mirgimola Ohren kam / jagte ihn derge-
vollmächtig besitzet / in groß Ansehen geriethe.
Er war es eben, der da verhinderte, daß der König
die Vefung Golconda / wohin er sich gerete-
rirt hatte, nicht übergab dafi als Aureng Zeb/und
sein Sohn in Bagnagar einzogen, wie ich bald
melden will / fuhr er ihn an / mit Bedrohung/
daß er ihn ermorden wollte / wofern er nicht
beständig bleiben, und der Ubergab nicht mehr
gedencken wollte. Dieses so kühne Beginnen
verursachte / daß der König ihn nur desto mehr
liebte und sich seines Raths in allen wichtigen
Geschäfften bediente / ist er also nicht nur des
Königes Tochter-Mann / sondern auch amjetzo
der vornehmste Staats-Minister am Hof zu
Golconda. Er war auch die Ursach / daß die
groffe Pagode zu Bagnagar in ihrer Unvoll-
kommenheit stecken blieb indemeier dem ganzen
Königreich einen groffen Jammer drohete, wo-
fern man mit deren Bau ferners hartneckigt
fortfahren würde. -
Dieser Prinz ist denen so mit Mathematischen
Sachen umgehen, über die maffen gewogen und
hat selbst ziemliche Wiffen schafft darinnen; weß-
wegener obschon ein Mahometaner allen Christel
deren kundig überaus gnädig / welches er an
em, durch Golconda reisenden und von seinen
Obern nach Pegugeschicktem Capuciner Ephraim/
gmugsam erwiesen. Er hat ein äußerstes, daß
er ihn bey sich behalten möchte, mit Anerbieten/
wie er ihm ein Hauß und Kirche auf eigenen
Unkosten wollte erbauen laffen, stellete ihm da-
bey vor, daß es weder an Verrichtungen noch
Pfarr-Kindern ermangeln würde / weilen ohne
das etliche Christen/Portugfer und viel Arme
nianer Jährlich dahin handelten. Der Capu-
einer Ephraim aber / welchem anbefohlen wor-
den ferner und gar nach Pegu zu reisen/konnte
solchen Vortrag nicht annehmen und als er vom
Chek abscheiden wollte, ließ er ihm den Caalat
auf das zierlichste verehren/mit aller Zugehörung/
als Bund/ langen Rock/unter-Rock/zwey paar
Hofen/ g Hembde / und so viel Gürtel/nebst
einer Leib-Binde, die man zugleich um den Hals
und über den Kopff wider die Hitze der Son-
nen decket. Der Capuciner Ephraim erschrack
über solcher Verehrung gab ihm beynebens
zu verstehen / wie er es nicht tragen konnte / doch
wollte der Chek nichts desto weniger, er sollte es
annehmen/fprechend, er könnte einen feiner guten
Freunde damit beschencken. Zwei Monat her-
nach wurde mir solch Present, als ich eben zu
Suratte gewesen / vom Pater Ephraim über-
schickt, deme ich auch bey unserer ersten Zusam-
kunft / davor schuldigen Danck erstat-
ste,
Als demnach der Chek fahe / wie er gar kei-
nen Luft zu bleiben hatte, und nicht wollte, daß
er seine Reise zu Fuß von Golconda nach Maß
fipatan verrichten sollte/ brachte er ihn doch dar-
zu, daß er einen Ochsen - nebst zweyen Knech-
ten/fo er ihn zur Begleitung mitgab/annahm/
und weilen er auch die 30. Pagoden nicht ha-
den wollte / befahl er denen Knechten, daß sie
falt in Harnisch, daß/weilen er die Macht in
bey ihrer Ankunft / den Ochsen nebst dem Gel-| Handen hatte - und vom Krieges - Heer sehr
der nicht wieder zuruck nehmen sollten; Deme
fie auch in allem nachkamen / maffen es ihnen
sonst bey ihrer Ruck-Kunft das Leben würde
geliebet wurde er sich alsobald entschloß die Ge-
' zu ergreiffen / und solche Schmach zu
ben, Er

42
Johann Baptisten Taverniers.
Er befand sich damahls, wie schon erweh-
net / unweit Bengala/etliche längst dem Gange
residierende Fürsten zu demütigen: Er hielte es
aber vor ratham / Sultan Sujah/den andern
Sohn des Cha-gehan/damahligen Land-Vogt
in Bengala/als den necht-anwesenden Fürsten/
zu berichten, wie er den König von Golconda
nicht mehr vor seinen Herrn, sondern ärgsten
Feind erkennete und demnach mit gesammter
Macht auf ihnloßzugehen Willens wäre.
Schrieb derohaben dem Fürsten, daß wo er
mit seinem Volck zu ihmstoffen würde, wollte er
ihn auf den Thron des Königreichs Golcondabe-
fördern und sollte er eine so schöne Gelegenheit die
Herrschafften der Moguln zu vermehren ja nicht
verabsaumen/ maffen er fowohl als die andern
Prinzen / feine Brüder, dermahleins zu deren
Befitzung kommen könnte. - - -
Aber die Antwort des Sultan Sujah erfüll-
te feine Hoffnung bey weitem nicht / maffen er
ihm zu verstehen gab, daß er einem solchem gar
nicht trauete , der an seinem König Meineidig
würde, weil er nachmahls einem fremden Für-
fen/dener/umfich seines eigenen Interreffewil-
len zu rächen / an sich gezogen/fein Wort auch
nicht halten dörffte / hätte also einer gar nicht
zu erwarten. Nach solcher Weigerung des
Sultan Sujah/ schrieb er dem Aureng-Zeb, so
damahls in feiner Land-Vogtey Brampur fichbe-
fande / der / weil er lang nicht so eckel als fein
Bruder war solchen Vorschlag annahm.
Inzwischen als Mitgimola feine Völker
auf Bagnagar zu / marschieren ließ / eilete Au-
reng-Zeb auch farck gegen Decan/daß also bee-
de Armeen den Stadt-Thoren zu Bagnagar
fich näherten./ehe und bevor sich der König zur
Gegenwehr gefaßt machen konnte. Er hatte
kaum so viel Zeit / sich in die Vestung Golconda
zu reteriren/worinnen ihn Aureng-Zeb alsobald
belagerte / als er vorhero die Stadt Bagnagar
geplündert, wie auch das beste und kostbarste aus
dem Palast entführen laffen.
Der König aber als er die Nothfahe erach-
tete vor ratham/fich in die Zeit zu schicken, und
damit er solch Ungewitter / welches ihm seinen
änzlichen Untergang drohete/abwenden mögte,
' er dem Mirgimola fein Weib und Kin-
der gar ehrlich wieder zu. Es gibt in Indien
auch tugendliebende und aufrichtige Gemüther,
sowohl als in Europa, wie ich dann dessen an der
Persohn des Königes von Golconda ein herrlich
Beyspiel vorstellen werde.
Als etliche Tage nach angefangener Belä-
gerung / ein Constabel den Aureng-Zeb/welcher
von außen ein und anders in Augenscheinnahm/
auf seinem Elephanten erblickete der König aber
damahls eben auf der Paftey war, sprach er zu
ihm wofern es Ihrer Mayestsität beliebte, wolle
te er mit einem Schuß den Prinzen das Liecht
ausblasen / war auch schon bereit, das Geschütz
loszubrennen.
Aber der König hielt ihn beim Arm zuruck,
sprechend/thue es nicht/man mäß mit der Prin
zen Leben sparsamer umgehen. Der Confabel,
dem König. An start des Aureng-Zeb aber
zielete er nach dessen General von der Armee, so
etwas näher stund - und warff ihn alsobald
übern hauffen / welches auch den vorgehabten
Sturm verhinderte / maffen die ganze Armee
durch solchen Tod in Verwirrung geriethe. Der
General von dem Krieges-Heerdeß Königs von
Golconda/founfern davon mit einem fliegenden
Lager/von 4000. Pferden hielte/ als er erfah-
ren / daß die feindliche Armee / durch den Ver-
lust ihres Feld - Herrn in etwas Unordnung
kommen / wollte ihm solche gute Gelegenheit zu-
nutz machen / setzte derowegen tapffer in sie hi-
nein/ vermehrte ihnen die Furcht trennete fie
von einander / und verfolgete sie recht ritterlich/
vier oder fünff Meilen in die dunckele Nacht
hinein.
Etliche wenige Tage vor des Generals Tede/
als der König sich in äußerster Nothfuhe/ auch
die Lebens-Mittel in der Vefung ermangeln
wollten, war er schon Willens, die Schlüffel zu
überschicken ; Allein, wie beffer oben erinnert
worden, ein Tochter-Mann Mirza-Mahomet/
riffe ihm folche aus der Hand / und drohete ihm
den Tod / wofern er bey dergleichen Gedancken
verharren würde; Welches verrarfachte / daß
der König , welcher ihm vorher nicht sonders
gewogen gewesen, ihm von solcher Zeitanfognä-
dig wurde, daß er defen täglich genugfame Zeichen
von sich merken ließ.
Nachdem nun solcher Gestalt Aureng-Zeb
“ die Belägerung aufheben muste/
rachte er etliche Tage zu / bißer feine Völcker
wieder verfammlete; weil ihm aber/aufs neue/fri-
fche Truppen zukamen/fienger wieder an, die Ve-
fung Golconda zu belagern der Angriff war
tapffer / aber die Gegenwehr auch Mannhafft.
Indeme aber Mirgimola dem König noch immer
etwas gewogen blieb, und nach Auffage etlicher
Leute/deffen gar wichtige Ursachen hatte, wiewohl
niemand viel davon sagen wollte, ließ er nicht zu,
daß Aureng-Zeb den König aufsäufferte treiben
folte / brachte es derowegen dahin, daß beeder-
seits ein Stillstand der Waffen auf etliche Wo-
chen beliebet wurde.
Cha-gehan/des Aureng-Zeb Vatter hatte
vom König von Golconda vormahls manches
Freundfuck genoffen, indemeerfich zu ihmreterir-
te, als er mit seinem Aeltern Brudern gegen ihren
Vattern, den König Gehan-guir, mit dem sie
Krieg führeten / die Schlacht verlohren. Ge-
han-guir, als er den Aeltern Sohn ertappete, ließ
er ihn seiner Augen berauben; Cha-gehan aber
der sich beffer in acht nahm/ergriff die Flucht und
begab sich zum König von Golconda, der ihn auch
gar wohl empfieng / und sich mit ihm in eine
sehr enge Freundschafft einließ, daß Cha-gehan
seinem Wirth mit einem Schwur angelobt
te / er wollte nimmermehr/ in was Begeben-
heit es auch feyn möchte / die Waffen wider
ihn ergreiffen. Mirgimola / welcher ihm leicht
einbilden konnte / daß es keine große Mühe
erfordern würde / zwey Könige - so ehemals
gute Freunde gewesen, wieder zu vereinigen/wo-
fern Aureng-Zeb nur etwas seiner Seitsnachlas
fo sonst ein geschickter Mann war / gehorchteten, und dem Prinzen nicht allen Vortheit bei
nehmen

- - -
43
Indianischer Reifen Erstes Buch.
vermittelte er es auch, daß der König von Goleon-
da am ersten dem Cha-Gehangarhöflich zuschrie-
be, ihn ersuchend, ob er sich wollte belieben taffen,
daß er zwischen ihm und Aureng-Zeb Schieds-
Mann sein möchte, wozu er ihm allein Interesse
hiemit Vollmächtig wollte übergeben haben, mit
dem Versprechen, daß er alle Artickeln, wie er die
auch nur immer aufsetzen würde, zu ratificirn sich
nicht weigern wollte. Auf SeitendeßChagehan
aber würckete Mirgimola auch so viel, daß er auf
' Einrathen/deß Königs von Golconda Brieff
eantwortete, und ihm den Vortrag einer Ver-
mählung dessen anderer Tochter mit Sultan Ma-
homet deß Aureng-ZebSohn übersandte mit dem
Beding/daß nach Absterbendeß Königs, als der
Prinzessin Vater der Tochter-Mann einziger
Erbe des Königreichs Golconda feyn sollte.
Als nun solches allerseits angenommen und
beede Könige die Tractaten unterschrieben hatten
wurde auf einmahl der Frieden-Schluß glücklich
vollzogen / und das Beylager prächtig gefeyret.
Was aber Mirgimola anlangt, nahm er seinen
Abschied beim König von Golconda/ und begab
fich mit Aureng-Zeb, nach Brampur.
Nicht lang hernach machte ihn Cha-Gehan
zu feinen vornehmsten Staats- Minister und
Obristen Feld-Herrn über seine Armeen und war
es eben dieser/welcher dem Aureng-Zeb/nachge-
fchehener Niederlagdeß Sultan-Sujah/mit aller
Macht auf den Thron geholffen. Mirgimola war
font hohen Verstandes und hatte sowohl in Krie-
# als Staats-Sachen treffliche Wiffen schafft.
ch redeteofftmahls mit ihm/mustemich auch ver-
wundern, wie sehr wohl und geschwinder die ihm
eingehändigte Supplicationes beantwortete aller
Orten seinen Befehlaustheilete auch unterschied
liche Verrichtungen expedierte gleich ob alles nur
eine einzige Sache gewesen wäre.
nehmen wollte, brachte es so weit, und gab allen
beeden an die Hand auf was Weise eingut und
glücklicher Friede auch zu schlieffen wäre. Endlich
Die dritte Prinzessin von Golconda, wurde
dem Sultan-Sejed einem andern Chek von Mec-
ca versprochen; es kam auch schon so weit, daß der
Tag des Beylagers benennet worden. Aber Abdul-
Jaber-Beg/General der Armee / verfügte sich
nebst sechs andern vornehmen Herren zum König
von Golconda/ihn von solchem Vorhaben abzu
halten, brachte es auch dahin, daß die Vermäh-
lung vor ungedültig erkläret/ und die Prinzessin
dem Mirza-Abdul gegeben würde. Cofing deß
Königs Vetter, weil er in seiner Ehezwey Söhne
gezeuget/machte des Aureng-Zeb Sohn Hoffnung
ganz zu Waffer/welchen der Vatter ' auf der
Vefung Govaleorgefangenhält, weil er ein Vor-
haben dem Sultan-Sujah/seinem Vettern zum
besten entdecket hatte. Mirza-Abdul würde die
Prinzessin gleich Anfangserhalten haben, und zwar
'' ernichteinforuchloses Lebe '
hätte/maffen der König ihm nicht gewogenwart
und fast gar nichts achtete aber seit der Vermäh
lung ist er ein ganz anderer Mensch worden.
Der König von Golconda förchtet den Mor
gul jetziger Zeit nicht mehr so sehr, weil er nach des
en Beispiel kein Geld mehr aus dem Land bringe
läffet und auch einen Krieg zu führen/allbereitgu-
ten Vorrath gesammlet hat. Sonst ist er des
Hali Sect sehr ergeben./ja sogar daß er nichtein-
mahl/wie die andern Mahometaner einen Bund
auf dem Kopff tragen will, weil dem Vorgehen
nach/Hali auch keinen, sondern eine andere Art
Mützen gehabt; Welches dann verursachet, daß
die in großer Zahl nach Indien kommende und das
selbst # Glück suchende Persianer./ sich viel eher
zum König von Golconda als zum groffen Mogul
begeben. Eben solche Beschaffenheit hat es auch
mit dem König von Visapur/denn die Königinals
deß Königs von Golconda Schwester ist ganz
sorgfältig indes HaliLehrauferzogen worden, wels
ches gleichfalls viel Persianer an sei
mem Hof bringet.
Das Eiffe Capitel.
Die Strafen von Golconda nach Maslipatan-
--SEELE2 On Golconda nach Masli-
AWS-Spatan/zehlet man geraden Wee-
A SNS ges 100. Meilen, wo man aber
YPF - auf das Diamanten-Berg-werck
TSX zuwill so in Persianischer Sprach
GSVON DEulur in Indischer Gani genannt
wird, hat es 112.Meilen/und diesen Weg hab ich
allezeit genommen. -
Von Golconda nach Tenara. Meilen. 4.«
Tenara ist ein feiner Ort, allwo vier schöne
Gebäude nebst jeglichem Haus ' Gär-
ten zu sehen. Eines dieservieren längst der Land-
Straffen zurlincken Hand, ist unvergleichlich schö-
ner als die andern drey.
Alles ist von Quader-Stucken aufgeführt
und hat zwei Stock-Wercke nebst großen Gän-
gen feinen Sälen und schönen Cammern. Vor dem
Fäden
Königlichem Platz zu Paris nicht unähnlich. Auf
jeder der anderndrey Seiten/ hat es ein groß Por-
tal, an dem sowol zur lincken als rechten Hand/
ein 4. oder 5. Schuh von der Erden erhobenes
und sehr schön Gewölbtes Gebäu / gleich einem
Boll-Werck stehet, worinnen vornehme reifende
Leute zu logieren pflegen. - -
Über jeglichem Portal hat es einen umschrags
ten Ort und kleine Cammer vor das Frauen-Zim-
mer/wofern aber denen Stands-Persohnen dieser
Quartier keines beliebt, dörffen sie ihre Zelte im
Garten aufspannen laffen, doch ist zu wissen '
man nur in dreyenderer #" logieren kan/mas
den das vierte als das größte und schönste/vor die
Königin allein gehöret. Wann fiel nicht zur stelle
ist, kan man solches besehen und herumspazieren/
weil der Gartentrefflich schön und mit vielen Waf
fern versehen. Der ganze Umfang des Platzes ist
glso eingericht Es gibt kleine sammen:
2. g






44
- Johann Baptisten Taverniers
reisende arme Leute und wird ihnen alle Tagegegen
Abend/Brod/Reiß oder andere #" rüchte/
foman kocht, ausgeheilet; denen Heiden aber die
von dem, was andere Leute zugerichtet nichts effen
gibt man Meel und ein wenig Butter; wann fie
nun ihr Brod selbst gemacht haben wie einen Ku-
chen/beschmieren sie solchen aufbeeden Seiten mit
geschmelzter Butter.
Von Tenara nach Jatenagar. Meilen. 12.
Von #" nach Patengy. I2.
Von Patengy nach Pengeul. M4-
Von Pengeul nach Nagelpar. I 2.
Von Nagelpar nach Lakabaron. I I.
Von Lakabaron nach Culur oder Gani wovon
ich bey den Berg-wercken was melden will. 11.
Der meiste Theil der Straffen von Lakaba-
rombißnach Cutur/sonderlich aber nahe beyCulur/
ist lauter Felsen/und mufte ich an zwei oder drey
Orten meine Gutsche gar zerlegen laffen/welches
aber bald geschehen.
Wo man zwischen den Felsen ein wenig gut
Erdreich antrifft, gibt es viele Caffen-Bäume des
ren Frucht die ' und am stärkstenpurgierende
Arzney in Indien ist maffen ich die Würckung an
meinen Knechten, die am Durchfahren davon etwas
genoffen/wohl erfahren hab.
Lengst dem Flecken Culur/ laufft ein großer
Fuß, der necht Maslipatan in den Golf zu Ben-
gala fällt.
Von Cultur oder Ganinach Kah-Kaly. Mei-
- len. 12.
Von Kah-Kalynach Bezuar. „6.
Unfern von Bezuar muß man wieder über
Von Bezuar nach Vuchir. Meilen. 4-
Von Vuchirnach Nilimor. 4-
Zwischen Vuchir und Nilimur/ohngefehr
aufhalben Weeg/muß man übereingroffes Waf-
ser aufeinem Floß weilenesallda keine Brücke hat.
Von Nilimor nach Milmol. Meilen. 6.
Von Milmol nach Maslipatan. 4»
Maslipatan ist eine große Stadt/worinn die
Häuser so nur von Holz weit voneinander entfer-
net sind; dieser Ort am Meer gelegen ist nur wer
gen seiner Anfuhr berühmt/fo die beste am Golf
von Bengala / und gehen von hieraus allein die
Schiff nach Pegu/Siam/Arachan/nach Benga-
la/Cochinchin/Mecca/und Ormas; wie auch nach
den Inseln Madagascar/ Sumatra/und in die
Manilische Eyländer.
Man muß wissen/ daß von Golconda nach
Masipatan keine Karren fahren, indeme es un-
terwegens viel Berge/Teiche und Bäche gibt auch
unterschiedliche enge und übele Päffe hat. Mit
harter Mühe kan man daselbst eine kleine Gutsche
fortbringen / welches ich gleichwol biß nach dem
Diamanten Berg-Werck practiciret, mufte sie
aber an schlimmen Oertern unterschiedlich mahl
zerlegen laffen.
Ebenso gehet es auch von Golconda nach Ca-
po Comorin/ man weiß im ganzen Land all davon
keinem Karrn oder Wagen, und siehetmnn nur
Saum-Ochsen/und Saum-Pferde/ sowohl vor
die Leute/ als auch allerhand Waaren fortzubrin-
gen. Aber der Mangel der Gutschen wird mit
Palekinen ersetzt so viel größer als anderwärtig
in Indien sind und wird mandarinnvielfänfter
und geschwinder/auch mit wenigern Un-
den Fluß Culur. -
2922-922-22222
kosten getragen,
ZAAAAAAAAAAA
Das Zwölffe Capitel,
Die Strafen von Suratte nach Goa / von Goa über
Visapur / nach Golconda.
MF Goa/theils zu Land/wie auch
FK auf dem Meer kommen, weil
FF aber der Weg zu Land, son-
Ederlich von Damannach Re-
Ljapur sehr schlich ist reisen die
meisten zu Waffer nehmen
=- ein Almadier, so ein Schiff
mit Rudern und fahren immer neben dem Land
biß nach Goa/wiewohl man sich selbiger Gegend
wegen der Malavaren/ oder Indianischen See-
Räuber sehr zu fürchten hat, wie ich bald davon
melden will.
Nun wird der Weg von Suratte nach Goa
nicht mehr mit Meilen sondern mit Gosengerech-
net, deren eine ohngefehr vier unserer gemeinen
Meilen machet. -
Von Suratte nach Daman. Gofen. 7.
Von Daman nach Baffain. IO,
Von Baffain nach Chaul. 9.
Von Chaulnach Dabul, 12.
IO,
Von Dabul nach Rejgpur,
-
--
. .
An kan bon Surattenach
Von Rejapur nach Mingreia. 9-
Von Mingrela nach Goa. 4
Von Suratte nach Goa find in allem. 6I.
Die große Gefahr/längstfelbiger Gegend zu
fahren ist, daß man den Malavaren gar leicht in
die Hände gerathenkan/sd Erz-Mahometaner und
gegen die Christen# grausam sind. Ich habe
einen Carmeliter Mönch gesehen, der von ihnen
gefangen war, den sie das Löse-Geld desto eher von
ihm zu erhalten dergestalt gefoltert hatten, daß sein
rechter Arm um die helffte kürzer war als sein lin-
ker / wie ingleichem auch einer feiner Schenckel.
Ihre Capitainen geben jedwederm sechs Monat
durch/fo lang sie gemeiniglich auf dem Meer sind,
nur zwey Thaler werth/haben keinen Theil an der
Beut; aber der Gefangenen Kleider und Lebens-
Mittel gehören ihnen zu.
Die Soldaten können zwar nachmahls zu
Hause gehen/wollen die Capitainen aber sie behalt,
ten/müssen sie ihnen aufs neu einen Soldreichen
Sie kommen nicht über 20. oder 2. Meilen ins
Meer hinein/und so viel ihrer die Portugesarer
haschen hängenfie solche stracks gut oder '
ls ins


Indianischer Reifen Erstes Buch.
____ 45
fe ins ITTSTETFTalawaren find in ihren
Schiffen von 200. biß 250. Mann je zuweilen
starck und kommen Geschwader-weiß 10. bis 15.
Schiff miteinander eingroffes Schiff anzufallen,
scheuen auch kein grobes Geschütz. Sie fahren
, gleich an Bord/oder auf das Schiffloß/und werf-
en viel Töpffe mit Kunst-Feuer auf die Ober-
Decke des Schiffsfo groffen Schadenthun sollte,
wo man ihm nicht bald vorkäme. Dann weil die
Gewohnheit solcher See - Räuber allzubekandt/
fopfft man fracks/fobald manfie kommenfiehet/
alle Löcher auf der obern-Deck oder Gang zu und
füllt es mit Waffer an, damit ihre Töpffe voll
Kunst-Feuerfrucht-loßablauffen.
Ein Englischer Capitain Clerck genannt, von
Bantam nach Suratte fahrendbegegnete auf der
Höhe von Cochin einem Geschwader solcher See
Räuber 25. biß:30. Schiffen starck, die auf ihnloß
kamen und tapffer angriffen. Weil er nun fahe
daß er ihrem ersten Anfall nicht entgehen mochte/
ließ er etliche Fäfigen mit Pulver / die er noch zu
zurichten Zeit hatte anstecken/wodurch der Gang
oder Ober-Decke des Schiffs in die Luft flog,
und eine zimliche Anzahl See-Räuber mit sich ins
Waffer fürzete. Defen allen aber ungeacht/ver-
lohren doch die andern ihren Muth nicht sondern
überftigen das Schiff; Und als der Englische Ca-
pitain merckte/ daß nichts mehr helfen wollte, ließ
er alle seine Leute in zwei Boote steigen, er aber
verblieb ganz allein in seiner Kammer, in welche die
See-Rauber noch nicht kommen waren/steckt das
Lauff-Feuer an, welches bis an den Ort gieng/da
eine große Menge Pulvers lag: sprang hierauf
gleich ins Waffer und wurde von seinen Leuten auf
gefangen, alle aber im Schiff so in vollem Feuer
fund anwesende Malavaren/wurffen sich gleich
falls ins Meer. Und konnte auch dieses nicht ver-
hüten, daß die zwey Boot mit ohngefehr 40. En-
gelländern, von denen andern im Meer sich befin-
benden Malavaren nicht ertappt worden wären.
ch verzehrte eben das Frühstuck mit dem
Englischen Praesidenten Fremelin, als er vom Ca-
pitain Clerc Schreiben und Nachricht erhielt wie
er deß Samorin, vornehmsten Königes in allen
Gegenden der Malavaren Sklave wäre. Der
Prinz wollte sie dem losen Gesinde nicht in ihrer
Gewalt laffen/maffen es um ihr Leben gar gefähr-
lich hätte stehen sollen, weilm mehr dann 12c0.
durch sie zu Witwen worden, deren Männer im
ersten und anderen auf dem '' gewesenem
Feuer geblieben. Diese aber zu stillen, versprach
er jedwederm zwey Thaler ihrer Männer Todhal-
ber zu geben, welches sich auf 2400. Thlr. belieff
ohne die 4000. Thr.foeran statt Löse-Geld vor
den Capitain und die andern Engelländer erlegen
muste. Der Praesident übermachte gleich das
Geld, und ich fahe fie/theilsgesund/andere aber
mit Fieber beladen wieder zuruck kommen. Diese
Malavaren find so aberglaubische Völcker/ daß
fie niemahls etwas unreines mit der rechten Hand
anrühren, sondern gebrauchen die lincke dazu, wo
ran sie die Nägel wachsen lassen, so ihnen anstatt
eines Kamms dienen müffen maffenfie wie die
Weiber lange Haare tragen, welche fie oben auf
dem Kopff mit einem kleinen von Leinwanddar-
über gebundenem Tuch von dreien Spitzen zu
sammen wickeln.
Weil ich von Daman gemeldet, will ich auch
mit wenigem von der Belagerung dieser Stadt/
so durch den jetzigen Regenten Aureng-Zebgesch-
hen/ etwas handeln. -
Es sind zwar ihrer viel der Meinung, daß die
Elephanten ein groffes im Kriege verrichten/wel-
ches auch wohl wahr ist, aber nicht allezeit gelin-
get/wie man hoffet/maffen es garoff geschicht
daß an statt sie in der feindlichen Armee schaden
thun sollen sie sich gegen ihre Führer wenden die
doch eine ganz andere Würckung ihnen eingebil-
det hatten, welches Aureng-Zeb in Belagerung
dieser Stadt auch erfahren. Er fund albereit
zwanzig Tage vor der Stadt und machte alle An-
ordnung selbige auf einen Sonntag zu bestürmen
in Meinung, die Christen würden sich gleich wie die
Juden an ihrem Sabath thun/zu keiner Gegen-
wehr stellen. Der Commendantin der Stadt war
ein alter versuchter Soldat, der in Französischen
Krieges-Diensten/nebstdreyenfeinen jetzobeyihm
anwesenden Söhnen/fich gebrauchen laffen. In
der Stadt befunden sich acht hundert so wohl
Edelleute als andere beherzte Persohnen/die von
unterschiedlichen Orten dahin kamen einige Zei-
chen ihrer Tapferkeit von sich sehenzulaffen; Und
ob zwardeß Moguls Armee über 40000. Mann
farck war/konnten sie es doch nicht verhindern, daß
kein Succurs in Damian zur See / einkommen
sollte, dann es ermangelte ihm an Schiffen/und
mufte den Orth nur zu Land angreiffen. Denfel-
bigen Sonntag nun als der Sturmgeschehen soll-
te, ließ der Commendant gleich nach Mitternacht
Meffe lesen/maffen es also im Krieges-Rath be-
schloffen worden / worauf alsobald die Reuterey
alle mit etwas Fuß-Volckeinen Ausfallthunmu
ste, die eben an dem Ort, da 260. Elephantenfun-
den/ ankamen. Sie wurffen mit vielen Kunst-
Feuern um sich, wodurch sie der dunckeler Nacht
in solchen Schrecken geriethen/daß indemefie nicht
wuten/wofie hingiengen/ auch von niemandfich
regieren lieffen sie sich mit solchem Grimmgegen
ihr eigen Volck wendeten, daß in zwei oder drey
tunden, die halbe Armee zuschandengemacht
und nach dreien Tagen die Belagerung aufgeho-
ben wurde und wollte der Fürst Aureng-Zebinach
gehends nicht mehr mit den Christen scherzen.
In Goa bin ich zweymal gewesen, das erste
mahl zu Ende des 164. und dann zu Anfang des
164g.ften Jahres. Das erste mahl blieb ich nur
7. Fä allda/und kam zu Lande wieder nach Su-
ratte. Von Goa reitete ich nach Bicholyfo auf
dem festen Land lieget von dar aber nach Visa-
pur/ferner auf Golconda/Aurengabat und Su-
ratte. Ich hätte zwar eben nicht durch Golconda
nach Suratte dörffen gehen, aber meine Verricht
tungen wollten es also haben. -
Von Goanach Visapur. Meilen. $35-
Welches gemeinglich acht Tage Reisen sind.
Von Visapur nach Golconda. IOO,
Die ich in neun Tagen verrichtete. - -
Von Golconda nach Aurengabat sind die
Tage-Reisen / nicht so ordentlich eingerichtet;
dann je zuweilen muß man deren 16. baldzwanzig
biß:2. haben. -
Von Aurengabat nach Suratte, kam man
zuweilen in zwölff auch wohl erst infunfzehen oder
sechzehen Tagen kommen, -
F z Visapur

46" Johann Baptisten Taverniers
Visapur ist eine große Stadt, die aber weder
schöner Gebäude noch des Handels halber be-
rühmt ist; der Königliche Palast ist zwar sehr
weit aber schlechtgebaut/weßwegen man so übel
dahinkommen kan/die Gräben findvoll Waffer/
worinnen eine groffe Menge Crocodilen zu fin-
den. Der König von Visapur hat drei gute
Schiff-Häfen in seinen Landen, als zu Rejapur/
Dabul/und Crapaten. Der letzte ist der beste von
allen, das Meer stößt an Berg/wofelbst nahe am
Lande das Waffer 14. oder 15. Klaffter tieffit.
Oben auf dem Berg / hat es eine Vefung und
Waffer-Quelle und wiewohl dieser Ort ganz
frey ligt / auch von Natur fast unüberwindlich
scheinet/läffet man ihn doch seitdaß der König
mit den Portugefen Friede gemacht/ ganz einge-
hen. Crapaten ist Nordwerts, nur fünffTag-
Reisen von Goa/und Rabaque, woselbst der Kö-
nig von Visapur feinen Pfeffer zu Geld macht/
ligt auch so weit von Crapaten Ostwerts. Der
König von Visapur war/gleich wie der König
von Golconda/dem groffen Mogul Zinsbar, aber
nun nicht mehr.
Dieses Königreich fund eine Zeitlang in
' Unruh/ wegen des Nair Seva-gifo
eß Königs von Visapur Capitain von der Leib-
Wacht gewesen/ Meuterey. Er verhielte sich nicht
allerdings wol/weßhalbéihn der Königin Verhafft
nehmen ließ / worinnen er lange Zeit zubrachte,
und endlich starb. - - . " "-
Der junge Sevagi hatte seit dem einen so
großen Haß wieder den König gefaffet / daß er
sich zum Haupt der Banditen aufwurff. Und
weil mit ihm wolumzugehé/er auch dabeyfeygebig
war, hatte er / sowohl von Reuterey als Fuß-
Volck einen großen Zulauff und formierte eine
Armee/maffen die Soldaten/ in Betrachtung
seiner Freigebigkeit von allen Enden zu ihm ka-
men. Er war damahls in einem solchen Stand/
daß er etwas hätte ausrichten können, als der Kö-
nig von Visapur ohne Kinder absturb/und war
es eben zu solcher Zeit, da er sich einen Theils der
Gegend von Malavar ohne Sondere Verhinde-
rung/bemächtigte und Rejapur/Rafigar/Cra-
paten/ Dabul/nebst andern Orten einnahm.
Man wollte sagen, daß er in #" der Ve-
fung Rafigar/einen sehr groffen. Schatz gefun-
den/wovon er seine Völcker, die ihm treulich die
neten/auszahlere/dannfie bekamen ihr Geld alle-
zeitgar richtig. - -
Etliche Jahre vor des Königs Tod/als die
Königin sich ohne Leibes-Erben sahe/nahm fie
einen kleinen Knaben an Kindes-fattan/auf den
fie alle ihre Liebe warff und ihn wie befferobener-
wehnet mit höchster Sorge/indeß Halt Lehr auf
erziehen ließ. Nach Absterben des Königs, be-
' sie diesen angenommenen Sohn vor einen
König auszuruffen/Sevagiaber/ die Macht in
Händen habend führte den Krieg noch ferner
fort und verursachte der Königin in ihrer Regie-
rung eine Zeitlang/zimmliche Händel. Endlich
aber war er der erste der ihr einige Friedens-Vor-
träge anerbieten ließ, wurd auch dergestalt ge-
schloffen, daß er alles eingenommene Landbehal-
ten, doch die Helffte deren Einkünffte / als ein
Vasalldem König erlegen soll.
Nachdem nun die Königinahe, daß der jun-
ge König auf feinem Thron nichts mehr zu be-
sorgen hatte, begab sie sich auf die Pilgramschafft
nach Mecca und war ich eben zu Ispahan/als fie
wieder zuruck kam. Nun wollen wir ferner auf
die Reise nach Goa,
Bey der Abreise von Suratte, als ich das
andere mahl mich nach Goa verfügte, gieng ich
auf einem Holländischen Schiff '' ge-
nannt zu Segel/ worauf ich nach Mingrela fuhr/
und allda den 11. Jan: 1648. anlendete.
Mingrela ist ein großer Marckfleck, eine
halbe Meile vom Meer auf dem Gebieth Visa-
pur gelegen. Es ist einer von den besten Hafen
in ganz Indien und nahmen die Holländer alle-
zeit hier ihre Lebens-Mitteln/foofft sie Goa blo-
quirten/ja sie holen sie noch hier vor ihre/inman-
cherley Ort nach Indien fahrende Kauffmanns-
Schiffe/maffen zu Mingrela trefflich gut Waffer
und herrlicher Reißzu finden. Dieser Fleck ist
auch wegen des Cargamon sehr berühmt, den die
Morgenländer vor die beste Speereyhalten und
sonst nirgends als nur hier wächst, welches diese
Waare defiorarer und theurer macht.
Es wird auch grobe Leinwand allda verfer-
tiget so man aber im Land selbstverbraucht, wie
auch eine andere Gattung Toti genannt worein
man nur die Waarenpackt. Daß also die Hollän-
dische Compagnie / mehr wegen der Victualien
so sie da abholen, als der Kauffmanschafft halber
im Migrela eine Factoreyhalten. Dann wie ich
schon gemeldet, es schicken nicht allein diejenigen
ihre kleine Schiffe nach dieser Stadt um die benö-
tigten Lebens-Mittel einzunehmen, welche von
Batavia/Japonien/Bengala/Ceylan undan-
dern Orten kommen und nach Suratte, ins Rote
Meer/Ormus Balsarac. gehen und auf Mingre-
la zu fahren, sondern auch die Holländer, solang
sie mit den Portugesen im Krieg begriffen und die
Gegend um Goa/ (allwo fiegemeiniglich 3. oder
10. Orlogs - Schiff haben/) bloquiet halten:
Dann alle Jahr liegen sie acht Monat auf der
Einfahrt des Fluffes, daß demnach währender
solcher Zeit nichts in Goa zu Waffer kommen kam.
Dieses aber geschicht darum, weil erwehnter Ein-
gang des Flusses zu gewisser Zeit im Jahr, wann
der Sud- und West-Winde wehen, so gemeinige
lich vor dem langen Regen-Wetter kommen mit
vielem Sande angefüllt wird, sogar, daß nicht
mehr als ein oder anderthalb Schuhtieff Waffer
bleibt vor, die gar kleinen Schiffe. Wann aber
der starke Regenfällt soführet das immerzunah-
mende Waffer den Sand wieder hinweg,
und öffnet den großen Schiffen den
Durchgang. -
------- Kr
Das

- -
=- _Indianischer Reisen Erstes Buch,
Das Dreizehende Capitel.
_Anmerkungen des jetzigen Zustandes der Stadt Goa.
Oalligt unter dem 15. Grad.
- 32. Minut: Latitud: auf einer
MW 6. oder 7. Meilengroffen Insel
Ih, an dem Fuß Mandos/ der 2.
Meilen unterhalb ins Meer fällt.
Diese Insel hat Uberfluß an
Korn/und Reiß und trägt viel Früchte als Man-
guen/ Anana/Adams Feigen und Cocus. Aber
ein schöner Borster-Apffel ist in Warheit beffer,
als solch ## miteinander. Alle die, welche Eu-
ropam und Afiam wohldurchkrochen, müffen mir
Beifall geben, daß der Seehafen zu Goa Con-
stantinopel und Toulon die schönsten sind, so man
weit und breit finden mag. a - - - - - - - -
Die Stadt ist sehr groß und hat schönefel-
nerne Mauern; Die Häuser sind meistens präch-
tigerbauet sonderlich des Vice-Roy # Es
gibt gar viel Gemächer darinnen/undfiehet man
in theils Sälen und Cammern mancherlei Ge-
mählde / deren jedes die von Lisabona nach Goa/
und wieder von Goa nach Lisabona Seegende,
und mit vielem groben Geschütz wohl ausstaffierte
Schiffe fammt dem Nahmen des Capitains,
wie auch des Schiffes vorstellen; Wofern die
Stadt nicht so nahe am Gebürger mit dem sie um-
z" ist/ligen sollte, würde sie ohne Zweiffel viel
f Jolckreicher / und die Lufft allda viel gesünder
y Das : benimmt ihr die frische Lufft,
und verursachet fast unerträgliche Hitze. Rind-
und Schwein-Fleisch ist der Einwohner zu Goa
zemeinste Speise. Es gibt zwar auch Hüneral-
a/aber wenig Tauben und ob es wohl nahe am
Meer ligt/ hat es doch Mangel an Fischen. Hin-
gegen ist an mancherley Confecten da kein Ab-
gang und wird auch defen viel verbraucht. - -
Ehe und bevor die Holländer die Macht der
Portugesen in Indien so geschwächet war in Goa
nichts als lauter Pracht und Reichthum zu sehen,
seitdem aber, da diese letzte Ankömlinge ihnenden
Handel und Wandel auf allen Seiten entzogen
und verringert haben sie auch ihre Gold- und Sil-
ber-Quellen verlohren/ und find von ihrer vorigen
Herrlichkeit ganz entblötet. - - - - -
Auf meiner ersten Reise nach Goa traffich
alda wohlhabende Leute an die 2. biß-3000. Thr.
Einkommens hatten; Bei meiner andern Hin-
kunfft aber heischten sie von mir heimlich um A-
bends-Zeit, das Almosen, doch ihrem Stolz da
durch nichts benommen insonderheit das Frauen-
Volck/fo in ' n daher kommen/und beym
Haus stillhalten # der Knab/so fiebegleitet,
euch die Complimenten von ihrentwegen ausge-
richtet hat. - -
Man schicket ihnen fodann was einer gern
will oder gehet wohl selbst zu ihnen, wann manfie
gern im Gesichte sehen möchte, welches aber fel-
tengeschicht massen ihr ganzes Haupt mit einem
' überdeckt ist. Sonst, so man ihnen selbst
Persöhnlich etwas an der Thür verehret werden
sie einem gemeinglich eine Schrift von einem
Geistlichen überreichen, worin er sie recommen
- -
- - -
- - 7
dirt/auch ihrer voriger Güter und jetziger Armuth
gedacht wird. Kommt man also gar "offt mit fol-
cher Persohn in ein Gespräch und bittet die Ehren-
haben jeweilen ins Hausaufeine gute Collation,
die manchmahl wohigarbiß auf den andern Mor-
gen währet. Wo die Portugesen in den Land-
Vestungen nicht so viel Besatzungen gehalten,
und anstatt daß sie die Holländer damahls verach-
tet sich beffer in acht genommen hätten, würden
'' 1 reisende Portugesen/fi
. . . Ole na ien reisende Portugesen/fo
bald sie das Ort Capobone spei vorbey gesegelt
sind sie alle Edel-Leute und setzen ihren Nahmen
Peter oder Hanns/den sie zuvor hatten, als sie zu
Schiffe giengen, das Wort Dombey weßwe-
gen man sie spot-weis gemeiniglich Edel-Leute
von Capobonae spei nennet. So fie in höhern
Stand treten, verändern sie auch ihre Sitten
und kan man wohl mit Warheit sagen, daß die
in Indien wohnende Portugeser vor die aller-
Rachgierigsten und Effersüchtigten über ihre
Weiber/unter allen Völckern auf der Welt zu
halten sind. Sobald sie einigen Argwohn auf
ihre Weiber werffen/fertigen # felbige mit Gifft
oder dem Stillet ab, und zwar ohne einiges Beden-
ken. Nimmermehr werden sie ihrem Wieder-
facher vergeben. Wann die Feinde von gleichen
Kräfften sind, und sich nicht Persöhnlich zusam-
men wagen dörffen./fo gebrauchen sie schwarze
Leibeigene Knechte, die auf ihres Herren Befehl .
willigen Gehorsam leisten, welches gemeinglich
mit einem Stillet-Stoß wie auch mit schieffer oder
vermittels eines groffen halber Piquen langen
Prügels/denfie ohne das stets bey fichtragen, ver-
richtet wird. - - - - - - - - -
. So es sich aber begeben sollte, daß sie den
welchen sie suchen in langer Zeit nicht antreffen,
und ihm weder in der Stadt noch auf dem Felde
bekommen könnten, so werden sie ihr böses Be-
ginnen/ohne einzige Ehrerbietung gegen die Hei-
ligen Orte/wohl garbeym Altar vollbringen, wie
| ich dann zwei Exempel eines zu Daman, das
andere zu Goa selbst gesehen. Nemlich als drei)
oder vier schwarze Sklaven/etlicher Persohnen,
denen sie nach dem Leben trachteten in der Kirchen
bei der Meßgewahr wurden schoffen sie alle
durch die Glaß-Scheiben auf sie hinein ohne ein-
zige Beyorge, daß auch andere unschuldige das
durch möchtengetroffen oder verwundet werden.
Die Gerichte haben auf solche Verbrecher
kein Einsehen/indeme meistens die grosse Herren
im Lande die Urheber sind. Ihre Gerichts Pro-
teffen erlangen niemahls eine Endschafft und hat
ben die Canarinen, so im Land gebohren, welche
zugleich einen Solitatorin und Procuratorn abge-
en/ und die allerarglistigste und verschmitzteste
Leute sind selbige zu schlichten. " "
Aber wieder auf vorige Macht der Portu-
gefer in Indien zukommen, so ist es gewis, wofern
die Holländer niemahls dahingekommen wären
\ würde
sie nicht auf so schwachen Füßen stehen - wie sie
-
einen oder andern zu ermorden, blind hin/ ' -



48
Johann Baptisten Taverniers
würde man in den meisten Portugefischen Häu-
fern kein stuck Eifen mehr gefunden haben; dann
sie dorfften nur in die Philippinische und Molu-
kische Eyländer oder gegen China fahren sich zu
bereichern, und bei ihrer Wiederkunfftfünffund
fechs/ja aufgroffen Waaren gar zehen aufeines/
Profit machen. -
Sowohl der gemeine Soldat als der Land-
Drost und Capitaine brachten unseglichen Reich-
thum zusammen / durch ihre Handelschafft. Der
Vize-Roy nur allein trieb nichts dergleichen./oder
wo er es ja Willens/mufte es unter einem andern
Nahmen geschehen / und hatte er zwar ohne das
Einkommens fatt. Vor diesem war weit und
breit kein befferer Ort vor einen groffen. Herrn zu
finden, als Vice-Roy in Goazu feyn/ und gibt es
wenige Monarchen / die solche Land-Vogteyen
vergeben können / welche denen nach Goa gehö-
rigen anreichen Gefällen zu vergleichen sind. Die
vornehmste solcher Land-Vogteyen ist Mozambic
und währet drei Jahre.
In solcher Zeit/kan ein Gouverneur/von 4.
biß 500000. und mehr Thaler zurucklegen/wo-
ferner von den Cafern keinen Schaden gelitten.
Diese Cafern find schwarze Menschen / so aus
unterschiedlichen Orten von Africa herkommen,
und vom Commendanten/fo am Fluß Sainafei-
nen Sitz hat / und gleichsam nur wie des Land-
Vogts Factor ist/Leinwand und Eifen-Werck/
abholen; Sie bringen Gold vor die Waaren/fd
fie wegführen; wofern aber der/dem man etwas
anvertrauet/ in der hin oder her-Reise mit Tod
abgieng/fo ist alles verlohren/der Land-Vogt von
Mozambic/handelt auch mit denen in der Gegend
Melin wohnenden Mohren/und zahlen sie gemei-
niglich die erkaufte Waaren mit Elephanten-
Zähnen / oder grauen Ambra/aus; Bey meiner
letzten Reise nach Indien/hatte der von Mozam-
bic nach Goa wieder zuruck kommende/unddrey
Jahr daselbst gewesene Land-Vogtohngefehr vor
200000 Thir.werht nur grauen Ambra beyam-
men/Gold und Elephanten-Zähne/ofichaufein
weit mehrers beloffen ungerechnet.
Die andere nach dieser war dormahls/die
Land Vogtey zu Malacca/wegen des Zolls, den
man allda erlegen musste. Dann es ist daselbst eine
Meer-Enge/wodurch alle von Goanach Japoni-
en/Cochinchin Java/Macaffar/oder in die Phi
lippinische Eyländer/und nach andern Ortenfeeg-
lende Schiffe/notwendig muten, sie hätten zwar
wohl eine andere Straffe / längst der Küste des
Eylandes Sumatra/West-werts halten, durch
den engen Sond fahren und also die Insel Java
Nord-werts ligen laffen können; aber auf dern
Ruck-Weege nach Goa/mufenfie die Zoll-Out-
tung von Malaca aufweisen/weßwegenfie dann
nohtwendig dahin fuhren.
Die dritte Land-Vogteij/war die zu Ormus,
wegen der sehr groffen ä allda/wie
auch des Zolls halber/welchen alle sowohl in den
Persianischen Golf ein- als ausfahrende Schiffe,
geben mufen. Der Land-Vogt zu Ornmuserhub
auch ein stattliches von denen, die nach den E-
land Bahren in Perlenfang schifften und wo
fern sie von ihm keinen Paß abholeten, ließ er ihre
Schiffe durch eine Galeazen in den Grundfen
ken. Die Persianer besitzenanjelzofelbiges Ein-
kommen, nebst den Engelländern, die aber gar we-
nig davon haben, wie ich solches in meiner Perfi-
fchen Beschreibung erinnert; denn obfiefchon mit
dem Handelsmann was hart procediren / wird
es doch weit fehlen./daß sie so großen Nutzen/als
die Portugefer von solchem Zoll erheben; Eben
dergleichen Beschaffenheit hat es auch mit den
Holländern zu Malaca/ daß sie mit genauer Noth
die allda liegende Besatzung davon erhalten
kömen. -
Die vierdte Land-Vogtey war die von Mai
cate/sogleichfalls stattliche Einkünffte hatte; dann
alle aus Indien/ vom Persianischem Golff/aus
dem rothen Meer oder von der Gegend Melinda
fahrende Schiffe musten auf die Spitze von Maf
cate/ zu fegeln, ja gar offt allda Waffer holen."
Wofern nun irgend einige Schiffe vorbey wollten/
ließ ihnen der Land-Vogt nachschicken, und 4.
aufs 100. Zollabfordern, und so fiel fich wider-
setzten mussten sie in Gefahr feyn, daß sie nicht
von den Galeazen in Grund geschossen würden. -
Die fünffte Land-Vogtey war die Insel
Ceylan, wohin alle Orte/fo die Portugefer/in
der Gegend Malavar am Golff Bengala und
anderwärtig in Indien hatten./gehöreten - deren
geringste Land-Vogtey eine 1oooo. Thlr. Jähr-
lich abwurff. . .
Uber diese fünffgroffe Land-Vogteyen die
der Vice-König nach Belieben vergeben konnte,
hatte er auch noch viel Aempter in der Stadt Goa/
und andern Orten in Indien auszuheilen. Wann
er in Goa seinen Einzug hielt, so zog der Capitain
von seiner Leib-Wache fast 4000. Thlr. Profit
an sich. Die drey Alembter des Obristen Ingeni-
rer deß Visitatorn der Vestungen und des Stuck-
Obristen trugen. Jährlich 20.000. Pardos/wel-
che etwas weniger als 10000. Thlr. machen. Als
Portugesen waren dazumahl reich - der Adel
wegen ihrer Land-Vogteyen und andern Aemp-
ter, die Kauff-Leute aber ihrer farcken Handel-
schafft halber, ehe die Engelländer und Holländer
ihnen den Weg verhauen hatten. Als sie noch
Herren über Ormus waren, lieffen sie keinen
Kauffmann zu Meer nach Indien fahren, sondern
musten zu Lande die Strafen von Candaharrei
fen. So offt die Kauff-Leute aus der Türkey
F" Arabien/Moskau/Polen und andern
rten/zu Bander-Abaffiankamen, machten sie
alle nur ein Corpus/und schickten vier der klügelten
von ihnen / welche allerhand Waaren besehen,
wie auch deren Beschaffenheit und Preiß verneh-
menmusten.
. Wann fiel nun den andern sittsamen Be-
richt erstattet, vergliech man sich des Werthshall-
ber, und holte die Waare ab, welche sodann
nachdem viel oder wenig aus so unterschiedlichen
Landen anwesende Kauff-Leute waren unter fie
ausgeheilet wurde. Es ist der Gebrauch im Asia/
daß nichts ohne Gegenwart der Unterhändler
oder Mackler verkauft werde und hat es gewisse
Waaren/ von denen sie eins auf hundert bekom-
men/von andern haben sie anderthalb/auch wohl
gar zwey aufs hundert.
Konnten sich also die Portugeser damaßg
trefflich bereichern und hatten keine Bang '
zu besorgen. Was die See-Rauber anlangt,
machte der Vice-Roy gute Anstalt gegen fie:
Dann
-

Indianischer Reifen. Erstes Buch.
49
Dan/sobald das Regenwetter vorbey/und die Zeit
zur Schiffarth herannahete/ließer/nach Anzahl
der Kauffmafis-Schiffe/etliche Galiotten 25. oder
40. Meilen Weegs ins Meer selbige begleiten, die
Malavaren aber wageten sich niemahls über 15.
oder 20. Meilé in solche Gegend hinaus. Die Capi-
tainen auf den Galioten/ja auch die Soldaten/hat-
ten eben sowohl ihr Gewerbe auf solcher Reife/und
indemeie Zollfrei waren, kofiten sie schon so vieler-
halten./daß sie in währendem Regenwetter/wann
fie in der Besatzung verblieben/fich gar ehrlich
durchbringen mochten. So wurde auch dafelbstgar
feine Krieges-Ordnung gehalten, damit der Sol-
dat befördert würde: Maffenallen aus Portugal
ekofienen/nach neun-Jährigen Diensten einige
empter/entweder zu Waffer oder Land verliehen
wurden/oder so sie deren nicht verlangten/erlaubte
man ihnen zu reisen und Handelschafft zu treiben.
Wann irgend unter ihnen einer von gutem Ver-
fand war, kofite es ihm am glücklichem Fortgang
nicht ermangeln/indemeer/sovieler wollte zubor-
genbekam und gab es Leute gnug, die ihr Geld gar
ernanlegten, denen man/nach verrichter Reise
' aufs hundert zahlete. Wann das Schiff
verlohren gieng/muften die Glaubigere ihr Geld
oder Waaren auch verlohren haben, wo sie aber
glücklich wieder nach Hause kamen hatten sie anei-
nem Thaler drei oder vier deren Gewint. .
Die im Lande geborne Leute/Canarinengenafit)
besitzen keine Aempter unter den Portugesen/aus-
genommen in Gerichts-Sachen als Solicitatores,
Procuratores, und Schreiber/laffen sie auch nicht
übersichkommen, wo einer von dienCamarinen oder
Mohren/ einen Europaeer schlagen sollte/hater/
ohne alle Gnade die Hand verlohren. Sowohl
Spañier als Portugesen / gebrauchen sich dieser
Schwarzen zur Einnahm und andern Verrichtun-
gen sonderlich aber die Spannier/ja es gibt in den
Manilischen oder Philippinischen Eyländern so
reiche Mohrè/daß etliche dem Vice-Roybiß:20000
Croisaten erlegen wollten, nur daß sie Schuhe und
Strümpfe tragendöfften/aber es wird ihnen nicht
vergötet. Manfthet/offt manchen Mohrender 30.
Leibeigene Knechte hinter sich her hat und prächtig
bekleidet ist, aber baarfufig ja wo ihnen die Por-
tugesen erlaubt hätten/Schiffe auszurüsten und
selbige mit Capitainen und Officirern/nach ihrem
Belieben zu besetzen, sie sollten in Indien nicht so viel
Landes erobert haben oder zum wenigsten wäre es
fie etwas sauer ankommen. . . . . . . .,
Diese Mohren sind von scharffem Verstand
und gute Soldaten ja die Geistlichen versicherten
mich, daß der Schwarzen ihre Kinder in 6 Mo-
nathen mehr, als der Portugeser in einem Jahr be-
greiffen, in was Wiffen schafft es auch sein möchte,
und dieser Ursachen halber/laffen die Portugesen
keinen empor steigen. Das Land-Volckum Goa
herum/bestehetaus lauter Heyden und betenman-
cherley Art Götzen anderen Abbildung ich in die
fem Werck vorgestellt hab/sie geben vor, sie wären
denen ähnlich so vormahls gute Werkegethan,
welchen sie billig Danck erstatten müffen/ durch
Anbetung ihrer Bilder. Es gibt viel Heyden, so die
Affen verehren ja an vielen Orten in Indien habe
sie ihnen, wie oben erwehnet/Pagoden aufgebauet/
und selbe mit Einkommen begabet, eine gewisse An-
mahl gespeißer. In einem Dorff auf dem Eyland
Safete stundeine Pagode, in welcher die Heyden/
gleich in einem silbernen Gabe, die Gebeine und Nä-
gel eines Affen verwahreten./fagende, daß er ihren
Göttern treue Dienste erwiesen, indemeer einem
und andern mancherlei Zeitungen und Nachricht
ganz sorgfältig überbracht, wann einige feindliche
Fürsten sie mit Verfolgung bedrängelten ja daß er
gar über Meer geschwommen wäre. Man kann
von unterschiedlichen Orten aus Indien Wall-
farten zu dieser Pagode umal dazu opffern; Aber
die ganze Geistlichkeit in Goa/und sonderlich der
Inquisitor, holten solch Graballdaab/und brach
tens nach Goa/wo es eine Zeitlang verblieben/wes
gen der Uneinigkeit, so fich zwischen den Geistlichen
und dem Volckerregete. Dann weilen die Heyden
eingroffes Stuck Geld davor erlegen wollten, war
der gemeine Mann in den Gedanken/manfollte es
annehmen, vorgebend, man könnte damit wider
die Feinde Kriegführen oder dem Dürftigen zu
Hülffkoffen; die Geistlichkeit aber war ganz wie
driger Meinung behaubtende/daß, um was Urs
fach es auch feynmag/man durchaus keine Abgöt-
terey leiden müste. Endlich ergrieff der Ertz-Bi-
schoffnebst dem Visitatorn das Grab/brachten es
auf ein Schiff und schickté solches 20. Meilenweit
ins Meer/allwo sie es ins Waffersenken musten;
Es würde wohl sein verbrennt worden, aber die
Heyden hätten die Aschensammeln und selbige zu
neuer Abgötterey gebrauchen können. -
In Goa hat es sehr viel Pfaffen/auffer dem Erz
Bischoff und seinen Geistlichen, gibt es auch Do-
wminicaner Augustiner/Franziskaner Carmeliter
Jesuiter/undCapuciner samtzweyen-Noñen-Klös.
stern/über welche die Augustiner zu gebieten haben.
Die Carmeliter/ als lezt dahin gekommene/besitzen
den besten Platz und ob sie wohl von der Mitte der
Stadt etwas abgelegen sind, haben sie doch hinge-
' gute frische Lufft und die '
Wohnstätte in Goa. Sie stehet gar schön erhoben,
daß die Luft fein durstreichen mag und ist sehr
wohl erbauet mit zweyen übereinander aufgeführ-
ten Galerien. Die Augustiner als erste Ankömmlin-
gein Goa haben sich zwar unten nahe an einer klei
nen Höhe gesetzt, ihre Kirche aber ist in der breiten
Strassen mit einem großen Platzfornher. Als
aber die Jesuiter ein Hausbaueten und solche Hö-
käuflich von den Augustinern verlangten die
Yamahls nur wie ein wüster Ortwär vorwendens
de/daß sie einen Garten zur Lust ihrer Schul-Ju-
gend daraufzurichten wollten, und sie auch endlich
durch Kaufferlangte, lieffen sie ein prächtig Colle-
gium daselbst aufbauen./fo dem Augustiner Klos
ster Liecht und Lufft benimmt. Sie hatten deswe-
gengroffen Streit miteinander, aber die Jesuiten
erhielten doch endlich den Sieg. "
Diese werden zu Goa Pauliner genannt, wer
gen ihrer dem H. Paulo gewidmetengroffen Kirs
chen. Sie tragen weder Hüte noch Mützen mit Zipf
feln wie in Europa, sondern haben eine andere ge-
wisse Art Mützen, so einem Hut ohne Rand ganz
ähnlich fast wie die Leibeigene Knechte des Türkis
schen Käfers, die in Beschreibung des Serrails
abgebildet. Sie besitzen fünff Häuser in Goa als
das Collegium des H. Pauli/ das Seminarium,
das Profeß-Haus/den Noviciat, und den guten
zahl deren zu unterhalten ja auch andere von auf
jen hereinkommende werden in der Woche zwei
Iesus. Uber die Gemähldedeßflachen Bodensdie-
er Kirchen „an man sich nicht gnugfam :
- M

So Johann Baptisten Taverniers.
dern. Anno 1663. ist der meiste Theil des Collegij
durch ein unverhofftes Unglück in die Asche gefal-
len/und hat sich die Wieder-Aufrichtung defen/
auf die 60000. Thlr.beloffen. -
Ehemals war das Spital zu Goa in ganz Indie
sehr berühmt und weilen es mit stattlichen Renten
reichlich begabet wurden auch die Krankentrefflich
wohlgewartet, welches noch bei meiner ersten hin-
kunft nach Goa währete;Seitdem aber, daß die
fes Hospital einen andern Vorsteher hat gehet es
alda gar schlechther/und kommt leichtlich niemand
von unsern Europaeern, die hineingebracht werden
wiederheräus/es wäre denn/daß man ihn zu Gra-
betrug: Doch hat man von weniger Zeit herein
Mittel durch vielfältiges Aderlaffen erfunden/wo-
durch doch noch etliche beyLeben geblieben. Man
bedient sich derselben, nachdem es die Nohtdurfft
erheischet/30. biß40. mahlja so lang noch schlimm
Blutlaufft dergleichen mir auch selbst in Suratte
wiederfahren; sobald aber das ungesunde Geblüt/
das wie Eyter ausfiehet/vom Menschen ist, hat es
keine Gefahr mehr mit ihm. Vor diesem wurde dem
so allmählig die Gesundheit wiedererlangtewohl-
zugerichte Speisen gereichet/aniezo aber muß er
mit etwas Rindfleisch-brühundReiß/vorlieb neh-
glich nur über den Durst und bitten um ein wenig
Waffer: Ihre Wärter aber diejezund meistens
Mohren oder andere dem Geizergebene unbarm-
herzige Leute find/laffen ihnen nicht einen Tropffen
zukommen, wofern es ihnen nicht wohl bezahlt wird,
und damit sie ihre Boßheit bemänteln gebe sie es ihr
nen heimlich/vorwendende der Doctor hätte es ihr
néverbotten. An Confect und Zucker haben sie zwar
keinen Mangel, aber diese Mittel dienen zu Beförde-
rung der Gesundheit als welche in warmen Landen
vielmehr kühlende Sachen erheischet.
#" hätte fast vergessen, etwas über die vielfälti-
ge Aderläße/wegen unserer Europaeer anzumerke.
Nemlich, es wird ihnen verordnet, zwölff Tage
lang alle Tage drei Gläser voll Kühe-Urin zu trin“
ken/deß Morgens gegen Mittag und Abends, das
mit sie ihre Farbe und völlige Gesundheit wieder
erlangen; weil aber solcher Tranck nicht gar lieb-
lich schmeckémag/sogenieffet einer defensowenig
erkan, wie groß die Begierde gesund zu werden bei
ihm auch sein mag. Dieses Mittel hat man von der
nen im Land wohnenden Heyden erlernet und trin-
ke nun der Kranek-gewesene solches/oder nicht,
muß er doch im Spital verbleiben, bißzwölffe
solchem Tranck gewidmete Tage,
men. Die fowieder gesund werden klagen gemeini-
verfloffen.
------------------------------------
Das Vierzehende Capitel.
Zeit-Vertreib deiß Authoris/als er sich auf seiner letzten Reife/
Wey'Tagebor meiner Abreise von
I Mingrela nach Goa/schrieb ich dem
Sy" Herrn S. Amant/ Ingenieren/und
ISS-Z erfuchte ihn / daß man mir möchte ein
wohl bewaffnetes Schiff wegen der selbiger Ge-
gend-hernm-kreuzenden Malavaren/zufenden/
welches er auch alsobaldthat.
Ich fuhr von Mingrela ab, den 20.Jan. 1648.
und langte den 21. zu Goa an; weil es aber schon
spät war, wollte ich erst den andern Morgen meine
Compliment beim Vice-Roy/Dom Philippode
Mascaregnas genafit/so vormahls-Land-Vogt in
Ceylan gewesen/ablegen. Er empfieng mich gar
freundlich, und die zwei Monatüberlso ich fast in
Goa zugebracht, schickte er fünffoder sechsmahlei-
- men (Edelmann zu mir/der mich nach dem Pulver-
Haus/auffer der Stadt, wo selbst er gar offhin-
kam, führen muste. Er gieng gern mit Feuer-
werk um/begehrte auch zuweilen mein Gutachten
darüber, untern andern Sachen aber/die ich ihm
bey meiner Hinkunft verehrte, war ihm eine treff
lich künstlich-gearbeite und reichlich eingelegtes
Pistol/ sehr angenehm. - -
Als ich durch Aleporeitete, wurde sie mir vom
Französischen Consulentenallda zum neuen Jahr
geschenket und ist das andere schändlicher Weise
davon verlohren worden, sie sollten dem Bascha, als
ein Praefent/von der Französischen Nation/ver-
ehrt worden, welcher sich wohl hätte rühmenköffen/
daß er das schönste und bestepaar Pistohlen in Asia
habe. Die Vice-Roys in Goa/laffen niemand mit
ihnen an der Tafelspeisen ja nicht einmal ihre Kin-
der, sondern es hat in ihrem Eß-Saal einen kleinen
besondern Ort/allwovor die vornehmste Officirer
edeckt wird - wie dergleichen an der Teutschen
Fürsten Höfe auch zu geschehen pflegt. Den andern
Tag hernach -besuchte ich den Erz-Bischoff am
Ann 0 1648. in Gda
dritten Tag / wollte ich dem Inquisitorm meine
Schuldigkeit erwiesen.
Als ich aber in seinem Haus war, schickte er mir
einen vom Adel zu und ließ mich berichten, wie es
ihm sehr Leid wäre daß er meiner wegen vorgefal-
lener Expeditionen, nach Portugal nicht abwarté
könnte/maffen zwei Seegelfertige Schiffe darauf
warteten, doch so es Sachen beträffe, die keinen
Aufschub litten, wollte er allesligen und stehenlass
fen und mich darüber vernehmen.
Als ich aber den vom Adel berichtete, daß ich
nur herkommen wäre ihm schuldige Ehrerbietung
abzustatten, und zugleich wieder fort wollte, bateer
mich/ ein wenig zu verziehen/hinterbrachte es dem
Inquisitorn/und kam wieder/mich im Nahmen
seines Herrmversicherend, daß er solche Höflichkeit
vor bekandt annehme, und sobald nur die Schiffe
abgesegelt wären wollte er mich holeniaffen, damit
wir hernach beffer Zeit hätten, miteinander zu
sprachen. Kaum hatten die Schiffe ihre Seegel
aufgespañet/soließer mir durch vorigen Edelmann
andeuten, daß er um 2. oder 3. Uhr Nachmittag
meiner im Inquifitions-Haus/erwartete, er hat
zwar seine Wohnung in einem andern; sie sind aber
beede sehr prächtigerbauer. Ich fand mich zurech-
ter Zeit und an bestimmten Ort ein, und als ich am
langte, kam ein Page führt mich in einen groffen
Saal/worinnich fast eine Viertelstunde auf- und
ab-spazierte/biß mich ein Officirindeß Inquisitorn
Gemach begleitete. Als wir zwei große Gänge und
etliche Zimmer durchpafirten, kam ich endlich in ein
kleines Gemach, worinnen ich den Inquisitorn zu
Ende eines Tisches gleich einer Truk-Tafel antraf,
Sowohl die Tafel, als das übrige war alles mit
' grünem Englischen Tuch bedecket. So
ald ich hinein kam empfienger mich und fragt
te nach verrichteten Ceremonien/alsobald s'
. E-Pl"W
i




Indianischer Reisen. Erstes Buch. 51
Glaubens, ich wäre. Ich gab ihm zur Antwort
daß ich der Protestierenden Religion beigethan,
worauf er wiederholte/ob meine Eltern auch fol-
cher Lehre ergeben gewesen? welches ich mit ja be-
antwortete. Hieraufhießer mich noch einmahl gar
Willkomm seyn, und ruffte etlichen nicht weit ab-
wesenden Leuten/fie möchten immer hereingehen.
Alsobald wurd ein Ende der Tappeten auf
ehoben und erblickte ich 10. oder 12. Persohnen,
ofichin einer necht daran gelegenen kleinen Kam-
mer enthielten. Die ersten so herein traten/wa-
ren zwei Augustiner-Mönche, denen ein paar
Dominicaner/zwey Carmeliter und andere Geist-
liche folgeten, welche der Inquisitor berichtete, wer
ich sey/ und daß ich kein einzig verbotten Buch mit
mir führete, dann weil mir ihre Weise nicht unbe-
kandt war, hinterließ ich meine Bibel zu Mingre-
la. Wir fchwätzeten länger als zwei Stunden
von unterschiedlichen Sachen, sonderlich von mei-
nen Reisen/deren Erzehlung ihnen gar angenehm
VA",
Drey Tage hernach/ließ er mich auf ein/ohn-
gefehr eine halbe Meil von der Stadt entfernetes
und den Carmelitern zuständiges, schönes Haus/
zur Mittags-Mahlzeit bitten. Es ist der schönsten
Gebäude in Indien eines / und will ich nur mit
wenigen melden durch was Gelegenheit die Mön-
che hinter solch Haus gekommen. Es befand sich
in Goa einer vom Adel/deffen Vatter und Groß
Vatter, überaus großen Reichthum durch die
Handel schafft erworben hatte dieser nun ließ
solchen Bau, der wohl mit Fug ein schöner Pal-
kaft/mag genennet werden./aufführen. Er wollte
nicht freyen / und weil er sehr Andächtig/fand er
fichöffers bey den Augustinern ein, denen er ab-
sonderlich gewogen war, auch im Testament / all
fein Gut vermachte; Doch mit Beding/daß sie
ihm / necht dem großen Altar zur rechten Hand/
ein herrlich Grab aufsetzen, und nach feinem Tod
darein zur Ruhe legen sollten. Der gemeinen Sa-
genach/war dieser vom Adel ausäzig/ welches
feine Mißgönner daher behaubten wollten/weil
er all sein Gut den Augustinern vermacht hätte.
Sagten dannenhero ein solcher Ort auf der Sei-
ten deß Altars gehöre nur vor einen Vice-Roy,
und müfe man keinen Aussätzigen Menschen/
dahin begraben / welcher Meinung jedermann/
auch viel Augustiner/ Beyfall gaben. - - -
Als aber etliche Mönchen deswegen mit ihm
redeten, ihn bittend er möchte doch einen andern
Platz in der Kirchen zu erwehlen ihm belieben las
fen/verdroßesden vom Adelfo sehr, daß er nicht
mehr zu ihnen kam, sondern feine Andacht allezeit
bei den Carmelitern verrichtete, die ihn mithöch-
ften Freuden empfiengen / und/was jene verwei-
gerten/garwilligamnahmen. Bald hernach gieng
er den Weeg alles Fleisches und nachdem sie ihn
prächtig zur Erden bestattet./erbten sie alle seine
Güter nebst diesem herrlichem Gebäude, in wel-
chem wir recht stattlich/ und unter andern mit
einer lieblichen Tafel-Music/tractirt wurden.
Ich blieb vom 21. Jan: biß 11. Martij in
Goa/reitete aber noch selbigen Abend fort, nach
dem ich zuvor vom Vice-Roy Abschied genom-
men hatte. Ich bate ihn zugleich um einen Fran-
zösischen vom Adel, nahmens Belloy den er mir
unverständig, daß er mir die Ursachfeiner Anwe-
senheit in Goa nicht entdeckte und fehlte es dan-
nenhero wenig / daß ich nicht wieder mit ihm zuruck
geführt worden, und wir beede zugleich in die In-
quifition kommen wären. Welcher gestalter
aber nach Indien gekommen, und wie er mir feine
aber erzehlet / will ich izo in etwas mel-
(LR.
Er verließ seines Vaters Haus, damit er
Holland besehen möchte und als er daselbst mehr
verzehrte/als er vermochte ihm auch niemand fer-
nerborgen wollte, entschloß er sich, eine Reisein
Indien zu thun. Ließ sich also vor einen gemeinen
Soldaten bei der Holländischen Compagnie ein-
schreiben/ kam nach Batavia/daeben die Hols
länder mit den Portugesen auf der Insel Ceylan
in vollem Krieg begriffen waren. Gleich nach sei-
ner dahin-kunfft, steckte man ihn unter die nach
solchem Eyland bestimmte Recruten.
Als nun der Holländische Generalsahe, daß
er mit einer Anzahlfotapfferer Soldaten, welche
ein wackerer versuchter Französischer Capitain/
Nahmens S. Amant/commandierte, verstärckt
war/resolvierte er sich den Platz Negombe in der
Insel Ceylangelegen zu belägern. DreyStürm
wurden auf den Ort gewaget/ in welchem alle
Franzosen recht ritterlich fochten/insonderheit S.
Amant und Jean de Rose/fo auch alle beedever-
wundet wurden.
Da nun der Generalbey diesen zweyen-Per-
fohnenfo viel Muth verspürete, versprach er ihr
nen, daß nach hoffentlich erfolgter Eroberung Nes
gombe/ener von ihnen Commendant darinnfeyn
sollte. Sie nahmen den Ort ein, und hielte der
General auch dem S. Amant sein versprechen:
Nachdem aber solche Zeitung nach Batavia er-
schollen / wurd ihm ein erst aus Holland ange-
langter und dem General verwandter junger
Mensch vorgezogen, welcher nicht ohne des andern
Nachtheit die Gemmendanten-Stelle in Negom-
be erhielt/ und aus Befehl des Raths zu Bata-
via/ein-jener aber abgesetzet wurde. Da nun S.
Amant sahe, daß man solcher gestalt mit ihm han-
delte/überredte er 15. oder 20. Soldaten, mei-
fens Franzosen/unter welchen du Belloy/ Des
Maresis und Jean de Rose begriffen/und gieng
mit ihnen zu den Portugelernüber.
Diese wenige doch beherzte Leute / kamen
den Potugestern gar wohl zu starten/die Negom-
be/woraus sie gesagt waren/aufs neue angriffen/
auch im andern Sturm erhielten. Damahls
war Dom Philippo von Mascaregnas Land-
Vogt der Insel Ceylan, wie auch aller anderer
denen Portugesern dafelbst gehörigen Orten. Er
hatte seinen Sitz in der Stadt Colombo / und
nachdeme er durch Schreiben den Todes-Fall
deß Vice-Roy in Goa '' darneben vom
Rath und ganzem Adel dafelbst an des Verstor-
benen Stell/verlangt wurde/wollte er vorher den
S. Amant/ nebst deffen. Mitgebrachten/sehen/
und sie vor feiner Abreise ihres Wolverhaltens wes
gen/begaben. Er war ein wackerer Herr/und fo-
bald er mit ihnen geredet/war er Willensfie mit
uach Goa zu nehmen/ vielleicht darum, daß erge-
dachte / sie allda beffer zu befördern, oder weil er
gern beherzte Leute um sich haben wollte/ zumaln
guch verwilligte; Aber dieser Edelmann war so
die Malavaren mit 40. Schiffe seiner warteten/
G 2 da er

- Johann Baptist
ein Taverniers
da er hingegen nur 20. hatte Als sie nahe beim
Faro Comorin waren entstunde den wütender
widriger Wind und erschr cklicher Sturm, daß
die ganze Flotte zerstreuer wurde und viel Schif-
feverunglückten, - - - - - s
Die obey Dom Philippo im Schiff waren
frekten ihre äußerste Kräfte daran, das Schiff
ans Land zu bringen, als aber alle Mühe verge-
bens und alles zu Trümmern gehen wolltewurf
"S"Ämant nebst fünffoder sechs seiner San
raden mit etlichen Stricken und Stucken Holzes
"Feer, worunter des Marets du Bellow und
Jean de Rose auch waren und arbeit" sofleis
ig/daß sie Dom Philippoundfich selbst mit ihm/
der Gefahr entrissen. Mit wenigen Favon."
den; Als Dom Philippo feinen Einzug als Vice-
Roy zu Goa gehalten, begabte er den S.Amant
"des Stuck Obristen Stelle und General
Aufseher-Ampt über alle, denen Portugesen in
Indien angehörige Westungen halff ihm nach
ähig eine reiche Jungfrau von 20000. Ihr
freuen, deren Vater ein Engeländer war fobey
der Holländischen Compagnie resigniret - und
eines Vice-Roy in Goa / unächtige Tochter zur
Ehe genommen hatte. - -- a - * * . . . - - -
Jean de Rose ersuchte Dom Philippo"
möchte ihn wieder nach Colombo erlassen woselbst
er durch des Vice-Roy Vorschub mit einer rel
chen jungen Witwe sich verehlichte, die ihm statt-
"Güterzubrachte. Denn des Marets auf
"ichen Don Philippo/weilener manche rühmli-
the Jhat von ihm gesehen, er auch bei der Belü-
gerung Negombe unterschiedliche Wunden im
pfangen viel hielte machte er zum Capitainüber
seine Leib-Wacht, so der beste Dienst bey Hof
war, zu welchem er ihm auch wegen Erhaltung
eines Lebens absonderlich verbunden war, indeme
es Marets derjenige gewesen, so ihn auf feine
Schulter gefaffet und aus dem Schiffbruch erret-
tet hatte. Du Belloy verlangte wieder nach Mal-
cao zugehen, welches er auch erhielte,
Sann er war in Erfahrung kommen, daß
einige vom Adel, nachdem sie durch Handel schafft
ein ziemliches erworben/ sich an selbiges Ortbe-
geben hatten die Fremdengar freundlich empfien
gen und gerne spieleten/ welches gleichfalls des
Zu Belloy einzig Leben war. Er brachte zwey
ganzer Jahre in Macao gar vergnügt zu und so
ihm Gold ermangelte / war ihm der Adel gern
damit behülfflich. Er hatte das Glück, daß er e-
nes Tages sooe. Thir. gewan; als er sich aber
wieder ans Spiel wagete/ alles in allem
und noch eine Summa drüber /fo er von guten
Freunden entlehnete/ verlohren.
Miser nun mitten in solchem Verlust war
und ihm niemand etwas mehrers vorstrecken wolle
te, fienger abscheulich an zu fluchen, und zwar wi-
der ein an der Wand in der Kammer hangendes
Fild, so ein Geistliches Stuck war sprach auch
im Zorn, wie der meisten Spieler Gebrauch
daß dieses vor seinen Augen gegenwärtiges Ge-
mählde die einige Ursach seines Unglücks sehe maf
den er bei dessen Abwesenheit nicht in solchen
Schaden gerathen, sondern viel eher gewonnen
hätte. Der Inquisitor wurde deffen gleich berich-
tet mafen in allen, denen Portugesen in Indien
angehörigen Städten / einer zu finden, dessen
Hacht. Doch allezeit umschräncket/ undemeer nur
die Persohn, so wieder die Religion etwas geredet
oder gethan/in Verhafft nimmt die Zeugen ab
hört und den Schuldigen samt den Actis auf dem
ersten nach Goa fegelendem Schiff übersendet
aiwo der General Inquisitor sodann völligen Ge-
walt hat ihn entweder loß zu sprechen/ oder das
Blutfurtheil über ihn zu fällen. Wurde demnach
du Belloy/auf ein klein/mit 10 oder 12. Stucken
Geschützes ausgerüstetes Schiff gebracht/an
den Füßen gefesselt und dem Capitain in seine
Gewarsam bestens anbefohlen, mit beigefügter
# daß er vor feine Persohn stehen
MU12.
Sobald sie aber in die See hinein kamen
ließ ihm der Capitain als ein wackerer Mann/
und dem des du Belloy ehrliches Herkommen
nicht unwissend war, die Feffel widerabschlagen,
ja nahm ihngar mit an seinen Tisch/versorgte ihn
auch mit Leinen Gerähte und nohtwendigen Klei-
dern/solang die 40tägige Reise währete.
Den 19. Febr: 1649, hatten die Goa glück-
lich erreicher, das Schiff aber war kaum im Ha-
fen, als sich S.Amant aus Befehl des Vice-Roy
dahin verfügte, sowohl einige Briefe zu empfan-
gen als auch zu erfahren, was sich irgend neues
in China möchte begeben haben. Er wurd aber
nicht wenig bestürzt, als er den du Belloyinol-
chem Stande erblickte zumahlda ihnder Captain
vom Schiff nicht laffen wollte, er habe ihn dann
dem Inquisitorn überantwortet. Doch aus Ehr-
erbietung gegen den S. Amant und auf defen
inständiges Anhalten, vergönnete er den du Bel-
loy mit ihm in die Stadt zukommen. Er zog wie-
der feine Alte, voll Läufe zerlumpte Kleider an;
S. Amant aber, der wohl wuste, daß mit der
Inquisition nicht zu scherzenfey/führete ihn also-
bald zum Inquisitorm, welcher als er den vom
Adel in so elendem Stande betrachtete etwas
Erbarmung über ihn hatte und gebot ihm nicht
aus der Stadtzugehen, bißer die Schriften wür-
die durchsehen und fein Verbrechen vernommen
haben, und daß er auferstes Begehren/fchwie-
der stellen sollte. - -
" Indessen brachte S. Amant den du Belloy
in meine Wohnung / eben als ich ausgehen und
den Bischoff von Mira besuchen wollte, mit dem
ich vormahls zu Constantinopelin Bekandtschafft
gerathen, da er der Franciskaner-Mönchen in Gä-
lata Guardian gewesen. Ich ersuchte sie, ob ih-
nen nicht belieben möchte, ein klein wenig zuver-
ziehen und mit mir das Mittag-Mahl zu halten,
welches auch geschahe; Nachgehends offerierte ich
dem du Belloy mein Haus und Tisch, welches er
gerne annahm, ließ ihn auch mit drei Kleidern und
benötigten Leinen Zeug ganz willig verfehen. Ich
hielte mich noch 10. oder 12 Tage in Goa auf
konnte aber den du Bellovin solcher Zeit nimmer-
mehr dahin bringen, daß er die neuen Kleideran-
gezogen hätte - weniger defen Ursacherfahren,
wiewohl er mir solches täglich versprach.
Als ich nun Reisefertig war, berichtetei
ihn daß ich anietzo "ä ''
nehmen wollte, worauf er ganz beweglich bei mir
anhielt, ich möchte doch zugleich auch seinen zu
wegenbringen, welchesicht hat und ihn auch würk-
lich erlangte. Gegen Abend / giengen wir zu
Seegel

Indianischer Reisen Erstes Buch.
53
Seegel/eben auf dem Schiff das mich herbrach-
te; um Mitternacht aber zog der du Belloy die
alten Lumpen aus, hingegen die neuen Kleider an,
und wuff jene ins Meer fiengan erschrecklich
wieder die Inquisition zu fluchen, ohne, daß ich
deffen Urfach gewust hätte maffen mir damahls
der Verlauff seiner Händel noch unbekandt war.
Ich entsetzte mich nicht wenig, als ich ihn so toben
hörte ihm bedeutend, daß er noch nicht aus der |
Portugeser Gewalt wäre und würden ich under
nebst meinen 5. oder 6.Dienern, denen im Schiff
befindlichen vierzig Ruder-Knechten nicht gewach-
fen feyn. Ich befragte ihn, was ihn zu solchem
Fluchen wider die Inquisition antriebe? worauf
er mir die ganze Geschicht in Geheim zu eröff
nen versprach / welches er auch that, als wir zu
Mingrela gegen 3. Uhren früh anlendeten. Da
wir nun aufs Land kamen, traffen wir etliche Hol-
länder nebst dem Commendanten an, die am Ufer
' es Austern und Spannischen Wein ver-
zehrten. - - - - - - - -
Sie begehrten alsobaldzüwiffen, wer erwä-
re. Ich berichtete sie, es sei ein mit dem Franzö-
fischen Gesandten nach Portugal gekommener
Edelmann/welcher nebst vier oder fünffandern
von dar nach Indien abgesegelt und seine Reise-
Gefährten in Goa hinterlassen, weil ihn aber we-
der selbige Stadt noch der Portugeser Lebens-
Art gefiele hätte er mich ' daß ich ihm/wie-
' Europa zu schiffen / verhülflich seyn
2.
N - -
„ Drei oder vier Tage hernach machte ich
ihn auf Landes-Manier, das ist mit einem Ochsen/
nach Suratte beritten, gab ihm einen Diener mit
neben einem Schreiben an den Capuziner Zenon/
ihn bittend, er möchte doch meinem Factornalda
befehlen, daß er diesem Menschen Monatlich. 10.
Rthlr. zu einer Ausgabreichen, und beim Eng-
lischen Praesidenten sich bemühen sollte, damit er
als einer vom Adel mit erster Gelegenheit, abee-
geln könnte, welches doch nicht erfolgte/maffen ihn
der Capuziner Zenon vider zuruck nach Gog
brachte allwo er wegen seines Cameraden/deß
Capuziners Ephraim, davon ich im nechsten Ca-
pitel melden will, einige nötige Geschäffte zuver-
richten hatte. Der Capuciner Zenon/ war der
Meinung, daß, wann er sich bei der Inquisition
wieder stellen und umgnädige Vergebung anhal-
ten würde, könnte er solche gar leicht erhalten
welches zwar auch geschahe, aber erst nach zwei
Jähriger Gefangenschafft - und mit einem in
wefelgeträncktem Hembde/und auf der Brust
angeheffteten groffen Creutz. . . - -
. Er hätte zur Gesellschafft noch einen Fran-
zosen Meister Ludwig von Bar-Sur-Seine,
deme es nicht beffer ergienge/ und muten diese
beede die andern zur Abstraffung und Richtstätt |
ausgeführte Ubelthäter begleiten. Es handelte
aber der du Belloy gar unweißlich, daß er von dar
wieder nach Mingrela sich wendete, maffen die
Holländer da selbst von Commendanten aus Su-
ratte Nachricht erhalten, daß er vormahls aus
ihren Diensten heimlich entwichen / nahmen ihn
derowegen alsobald in Verhafft, setzten ihn auf
ein nach Bataviaabfahrendes Schiff und gaben
vor: Sie schickten ihn ihrem General zu, damit
er, nach Belieben, mit seiner Persohn verfahren
möchte: Aber ich hatte gewisse Nachricht erhal-
ten, daß als das Schiffe was weit ins Meer kom-
men/fie diesem Armen vom Adel in einen Sack
gestoffen und den Fischen zur Speis ins Wasser
gestürzet haben. Dieses war also das Ende des
du Belloy, der des Marets aber hatte keinen so
traurigen Ausgang / wie aus folgender kurzer
Erzehlung zu vernehmen sein wird. . . . .
Der des Marets/war einer vom Adelaus
dem Delphinat/ unfern von Loriol/welcher als
er sich in einen Duell eingelaffen, auch einen Ge-
gentheil erleget / sich in Polen begeben./allwo er
'' erwiesen und des Polni-
schen Generals Gnad und Gunst gar bald er
worben. Der Türkische Käyer hielte damahls
zwey Polnische Fürsten/inden sieben Thürnenzü
Constantinopel gefangen, und weil der General
gnugsame Proben von des des Marets Tapffer-
und Geschicklichkeit gesehen, er auch wute, daß er
etwas wichtiges auf sich zu nehmen/ '
scheuete/ benebens auch ein guter Ingenierer w
re/ that er ihm den Vorschlag, ob er nicht nach
Constantinopel reisen und durch einige hinlängli-
ge Mittel die Fürsten ihrer Gefangenschafft, be-
freyen möchte; Der des Marets, namsolchAn-
erbieten gar willig und gern an, hätte auch den
Zweck vhne Zweiffel glücklich erreichet, wofern
er nicht durch etliche Türken entdecket und verra-
then worden, welche ihn anklageten, daß sie ihn
die sieben Thürne allzugenau besichtigen und mit
einem Schreib-Bley dieselben gar eigentlich ab
' gesehen, um vielleicht ein böses Vorha-
en zu vollziehen. . . . . . . . . . . . . . .
Dieses wäre Unglücks genug vor den Edel-
mann gewesen./wofern der Französische Gesandte
nicht fein bestes gethan, auch den Handel durch
einige Geschenke unterdruckt und gestillet hätte,
welches bei dergleichen gefährlichen Begebenheit
ten das allerhinlänglichste Mittel in Türkei ist
sie necht dem bedeutende, daß es ein junger vom
Adelsey der Luft halberreisete, und mit erster Ge-
legenheit nach Persien wollte. . . . . . . .
Der des Marets hatte zwar gar nicht Wil-
lens, noch weiterzugehen, sondern gedachte nach
glücklich erlangter Entledigung "ä" wie-
der nach Polen zu kommen, aber wollte er andert
der Türken Gefahr sich selbst befreien./muste er
von seiner Persischen Reise ' en, auch solche
würcklich erfüllen. Der Türkische ' hatte
ich dahin '' nimmermehr in die Erlass
ng dieser Fürstenzuwilligen; doch kam es end-
ich soweit, daß sie einen jungen Türken/des Cä-
' der sieben Thürne Sohn auf ihre Seite
rachten / deine der Vatter gemeinglich, die
Schlüffel zur Auf- und Zuschliessung der Thüren
änveraltete. . . . . . . . . . . . . . . .
Als die bestimmte Nacht der vorhabenden
Flucht herbei ruckte, stellete er sich, als ob er alle
Thüren züchlöffe / da er doch alle Vorschlag-
Schlösser offen ließ und überreichte dem Vater
die Schlüffel/ an den ersten zwei Thüren aber
dorffte er dergleichen nicht wägen aus Beysorge
entdecket zu werden, maffen ein Capitain/mitfar-
ker Wache, deren eine verwahrete. . . . . .
Dieser junge Mensch, der sich den Fürsten
ganz ergeben/und dem Ding schon lang nachge-
dacht hatte, nahm seine Zuflucht zu einer aus
ch G z Z Saiten

$4 Johann Baptisten Taverniers
Saiten gemachter Laiter / über beede Mauern
zukommen, mute aber von auffen und innen je-
mand haben, der um so hochwichtigen Anschlag
auch Wiffen schafft trüge. Weil man aber nun
mit diesen beiden Prinzen nicht allzu streng ver-
fuhr/und ihnen zuweilen einige Speisen aus des
Französischen Gesandten Küche erfolgen ließ auch
der Küchen-Meister, so einen heimlichen Verstand
mit ihnen hatte / manche mit Säiten angefüllete
Pasteten ihnen zusandte/ verfertigten fiel endlich
ihre Entledigungs-Laiter daraus. Es war alles
sowohl angeschickt und fortgesetzt, daß sie ihren
Zweckgar glücklich erreichten/und gieng der junge
Türk mit ihnen nach Polen/allwo er sich tauffen
ließ/und stattliche Belohnung sowohl in baarem
Geld als guter Beförderung erlangte. Die
foander Fürstenerwünschter Freyheit ihrer Seits
eholffen, wurden gleichfalls in Polen gar reich
ich beschenket / und jedem die treugeleiteten
Dienste herrlich vergolten.
Indeffen kommt unser Des Marets/nach
Ispahan/ meldet sich bei den Capuzinern allda
an, die ihn sodann zu mir führeten/und offerierte
ich ihm Wohnung und Kost. Er verblieb eine
Zeitlang in Ispahan/und wurde mit den Engel:
und Holländern bekandt, die sehr viel von ihm hiel-
ten/ wie er denn auch/gar von feinen Qualitäten
V0",
Es begab sich aber eines Tages/daßfein ver-
wegener Vorwitz/gar bald ihn/und allein ''
hanianwesende Christen mit sich in äußerstes Un-
glück gestürtzet hätte. Necht der Carvanera,
wo wir logierten stundeingroffes Bad, in welches
sich so Mann als Weibes-Personen, doch nur zu
gewissen Tagen einfanden, und kam die Königin
von Visapur/bey ihrer Ruck-Reise von Mecca/fo
lang sie in Ispahan ausruhete/offtmals dahin Lufts
halber mit den Christen-Weibern/Gespräch zu
halten / maffen der Garten an ihrer '
gleich an das Bad fließt in welchen sie zum öfftern
zu gehen pflegte. Der Des Marets, welcher ein
groffes Verlangen hatte, zu sehen was im Bad
unter den Weibern sodann vorlauffen möchte,
fand endlich/feinen Vorwitz zu erfüllen/einen Ritz
im Gewölbe des Bades/woreiner öffters kam/
stieg von außen durch einen verborgenen Ort auf
solch Gewölbe/das oben wie flach und also be-
schaffen war / wie ich es in meiner Vorstellung"
deß Serrails und Persien beschrieben; er legte
sich auf den Bauch und fahe endlich / ohne je
mands wiffen/das/was er zu sehen./fo herzlich ge-
wünschet. -
Ertrieb solches wohl 10. oder 12. Tag/daer
es aber mir nicht verschweigen konnte/warneteich
ihn/ja nicht wieder dahin zu kehren/weil er ihm
selbst famt allen Christen eine groffe Gefahrver-
ursachen möchte. Aber an statt, daß er meinem
Rath hätte folgen sollen, gieng er noch 2. oder
. mahl dahin / und wurde zuletzt von einer der
Fäe so mit dem weißen Zeug umgieng
und selbiges trocknete von einer kleinen Treppe
die von auffendeß Gewölbes biß oben hinaufreich-
te erblicket. - - -
Als fiel nun einer auf dem Bauch ligenden
Manns - Persohn ansichtig worden / ertappete
fie gleich seinen Hut/ und fienganzuschreyen/der
Des Marets hingegen/damit er dem besorgendem
-
Unglück entrinnen 7 und dem Weib das Maul
fopffen möchte, gab ihr alsobald durch Zeichen zu
verstehen, daß sie schweigen sollte, und steckte ihr
zwey Tomanen / so er zu allem Glück bey sich/
und von mir zu einer Nohtdurff empfangen hat-
te/ in die Hände Nach einer Ruckkunft in die
Carvanera./merkte ich gleich an seinem ganz ver-
ändertem Angesicht/daß ihm etwas widriges
müste begegnet seyn.
Er wollte es mir nicht so leicht gestehen, doch
erzehlte er endlich, wie er durch das Weib wäre
verrathen / sie aber durchs Geld von ihm wieder
gestillet worden. Kaum hatte er mir solches be-
kandt/ so sagte ich/ ermüfte die Fluchteilendser-
greiffen, maßen die Gefahr weit größereye/als
erfie ihm vielleicht einbilden möchte.
Der Holländische Commendant aber dem
ich nohtwendig der Sachen Verlauffbeibringen
muste/damit er dem bevorstehendem Ubel / dessen
böse Würckungen/wir alle Augenblicke zu besor-
gen hatten, desto eher abhelffen möchte./hielt vor
rahtsam, daß er ohne einzigen Verzug sich fort
packen sollte/weßwegen wir ihn auch mit einem
Maul-Thier und nöhtigem Gelder in aller Eyle/
nach Bander abfertigten / damit er sich auf
die erste nach Suratte abgehende Schiffe setzen/
und ferners fortkommen mögte, -
Ich versaheihn mit Recommendations-Schrei-
ben an den Englischen Praesidenten, meinen sehr
guten Freund, mit bitten/ihm biß.200. Thlr, er-
folgen zu laffen, wofern er deren benötiget wäre.
Ich gedachte seiner in solchem Brieff am besten
fügte auch hinzu, daß der Holländische Commen-
dant sich erbotten ihn durch Briefe an den Gene
ral nach Batavia zurecommendiren welcher ihn
ohne Zweiffel/seinem Verdienstgemäß wohlbe-
fördern würde; Und waren sie selbiger Zeit, weil
sie mit den Portugesen auf der Insel Ceylan zu
Felde lagen / eines so tapffern und verfändigen
Menschen als der Des Marets war höchstbe-
dürffig: Er wurde zwar von ihnen selbstersucht
in ihre Dienste zu tretten / und erwiesen sie ihm
auch alle Ehre und guten Willen, solang er sich in
Ispahan aufhielte. -
„ Der Des Marets hingegen gab ihnenzuler-
wägen, wie er nicht ihres Glaubens wäre und sich
also ein Gewissen machte wieder die Portugesen
zufechten/welches auch die einzige Ursachfeye, daß
er ihr/sonst höflich und wohlgemeintes Anerbie-
ten nicht annehmen könnte. Das Schreiben an
den Englischen Praesidenten nach Suratte, be-
grieff den ganzen Innhalt solcher Abendtheuer
in sich. Als demachDes Marets nach Goa in
Portugefische Dienste zugehen/adfahren wollte,
gab er ihm eine Vorschrift an den Vice-Roy da-
selbst/ der dem Praesidenten sehr gewogen war,
und ware dieser vom Adel wegen Verweigerung
der Holländischen Offerten, desto angenehmer:
Der Vice-Roy empfiengihngargnädig/dem der
Des Marets zu vernehmen gab, daß er nichts
mehrers wünschette/als nach Ceylan zu kommen,
und in der Portugestischen Armee gebraucht zu
werden. Mit erster Gelegenheit reifte er fort,
und gab ihm der Vice-Roy einige ihm sehr vor-
theilhaffige Schreiben an Dom Philippo de
Mascaregna/damahligem/aller in selbigem E-
lande und Gegend Portugefischen Plätzen, ge-
weitem

- Indianischer Reifen Erstes Buch.
55
weitem Lvnd-Vogt. Er kam drei Tage hernach
als fie. Negombe verlohren/dahin/bey wieder Ex-
oberung aber solchen Platzes, wie schon oben er-
wehnet/war Des Marets einer derjenigen, wel-
cher dabei die meisten Wunden empfangen und
zugleich den besten Ruhm erlanget hatte. Er war
es auch, der den Dom Philippo aus dem Schiff
Bruch erettete/weßwegen dann, als der Vice-
König zu Goaerwehlet wurde er ihm die Haupt-
manns-Stelle seiner Leib, Wache, als eine gar
wohlverdiente Belohnung zuerkannte/worinnen
er auch/drey oder vier Monat hernach dieses Zeit-
liche gesegnet. Der Vice-Reysoihm sehr gewo-
gen war / bedauerte ihn über die maffen; Einen
Priester mit dem er in sehr enger Freundschafft
gelebet / machte er zum Erben einer Güter, doch
mit Vorbehalt, daß er mir, die vor ihn ausgelegte
10. Thr, wieder ersetzen sollte, welche ich doch
von dem Pfaffen/mit harter Mühe / erlangen
können.
Indem ich mich zu Goa aufhielte, wurde mir die
Geschichte einer von Lisbona abgefahrnen und
nach Goa eingesegelten Caravelenerzehlet. Wel-
che, als sie auf Capobonae speizustreichen wollte,
fie von einem fünff oder sechs-Tägigem Sturm
dergestalt überfallen und geängstiget wurde, daß
die Boots-Leute nicht mehr wusten, an welchem
Ende fiel wären. -
Endlich kamen sie in einen "dreyfig Meilen vom
Capo entferneten Meer-Busem und fandenalda
unterschiedliche Einwohner, denn nachdeme sie
geankert wurde das ganze Ufer mit Männern/
Weibern und Kindern angefüllet, die gnug am
zu verstehen gaben / wie sie sich über der weißen
Leute Ankunft und deren Schiff-Bau/ nicht satt
verwundern konnten; das schlimmste war, daß
fie einer dem andern nur mit Zeichen ihre Ge-
dancken eröffnen musten : Nachdeme aber die
Portugeser diesen Cafen/Taback/Zweyback/und
Brandwein spendierten, brachten sie ihnen hinge-
gen auf den andern Morgen eine große Menge
junger Strauffen/ und andere großen Gänsen
nicht unähnliche Vögel. d
Diese Vögel haben # schöne Federn/und die
am Bauch/find gut zu Betten. Einer der dortge-
wesenen Boots-Leuten verkaufte mir eingroffes
Küffen voll dergleichen Federn und berichtete mich
alles dessen, was sich in ihren siebenundzwanzig
Tägigen Aufenthalt in solchem Meer. Busem/zu-
getragen. Sie verehrten den Cafren immer et-
was/ als Meffer/Beil/unächtige Corallen und
Perlen in Hoffnung, daß sie einige Handelschafft
Oder wo irgend Gold feyn möchte, von ihnen er-
fahren würden/maffen etliche unter ihnen einige
Stückchen an Ohren auf beeden Seiten wie ei-
ferne Nägel herabhamgend trugen. Sie führten
von ihnen zwei nach Goa wie ich hernach melden
will, deren einer solcher Stücklichen Goldes an
tein Orten jedes Ohres hangen
02,
Die Boots-Leute fagten mir auch, daß etliche
ihrer Weiber am Kien/und Nasenlöchern damit
gezieret waren. Nach acht oder neun Tagen ih-
rer Ankunft in solchem Meer-Busem/brachten
ihnen die Cafren etliche kleine Stücke grauen Am-
bra, ein wenig Gold/und etwas doch gar kleine
Elephanten-Zähne/Strauffen und andere Vö-
gel / wie auch einige Hirschen; An Fischen är
ware daselbst ein großer Uberfluß. Sie fragten
fie auf allerhand Weise durch Zeichen, wo sie solch
schönengrauen Ambradochherholeten.
Der Vice-Königwiese mir defen ein Stuck
eines Lohts schwer und versicherte mich, daß er
sein Tage von dergleichen Güte keinen gesehen
habe. Sie wären ihnen auch gern hinter ihre
Gold-Gruben kommen; aber nach den Elephan-
ten-Zähnen fragten sie nicht viel./maffen alle Mor-
gen eine sehr große Mengederen landen in Meer-
Busem lauffenden Fuß/zur Tränke kamen. Als
aber die Portugesen / nach verstrichenen dreyen
Wochen sahen, daß es unmöglich fallen wollte
wegen Ermanglung der Sprachund gnugsamen
Verständlichen Zeichen / etwas eigentliches von
ihnen zu erkundigen, entschlossen sie sich mit erstem
guten Winde die Segel zuziehen; Weil es aber
immer etliche Cafen auf ihrem Schiffe hatte
weiln sie mit Taback Zweyback und Brandwein
gegen sie so freigebig waren, entführten sie zwey
von ihnen nach Goa hoffende sie sollten die Portu-
gefische Redens, Art begreiffen oder einig. Kind
die Sprach von ihnen erlernen können.
Der Boots-Knecht meldete, daß/als sie den
Ancker gehoben und den Wind in die Seegel
blasen laffen die Cafren aber gesehen, daß man
zwei von ihnen davon führete, die allem Ansehen
nach keine gemeine waren/riffen sie ihre Haare aus
schlugen sich gleich den Rasenden, auf die Brust
und machten ein abscheuliches Geschrey.
Sie kamen zwar nach konnten aber ganz/nichts
von Portugelfischer Mund-Art begreiffen, daß
man also nicht einige besondere Kundschafft, wie
gern man auch wollte von ihrem Lande zu erfah-
ren vermochte/brachten also die Portugefer ein
mehrers nicht als ein paar Pfund Goldes, und
drey Pfund grauen Ambra/samt fünffunddreißig
oder vierzig Elephanten Zähne/davon. -
Der eine von diesen Cafren lebte nur 6. der an
dere 15. Monaten, daß sie also Trauer und Bes
trübnus voll furben. Allen diesen Verlauffha-
beich durch Vermittelung des Herrn S. Amant/
ngenierern und Ober-Aufsehern aller Portuges
ichen in Indien gelegenen Vestungen/erhalten/
als welcher einen solchen Boots-Knecht damahls
in seinen Diensten hatte, der mir von dieser neuen
Entdeckung Nachricht ertheilete. - -
Von Goa nahm ich meinen Weg nach Min-
grela von dannen ich nach Batavia kam, wie ich
anderwärtig erinnern will./wann ich eine garei-
entliche Beschreibung/allerderen/mir in solcher
#" wie auch in meinem Ruck-Weege / von
Batavia nach Europa/aufgeftoffenen Begeben-
heiten ablegen werde. Doch muß ich noch eines/
in meinem neuntägigem Auffenthalt zu Mingre-
la/geschehenen Handels nicht vergeffen der fich
vor meiner Abreise nach Goa auffdem Schiff so
der Herr von S. Amant übersendete / zugetras
EM. -
9 Es starb ein Heydallda/und hinterließ ein Ehe-
Weib ohne Kinder. Als nun deffen Cörper ihrer
Gewohnheit nach / auf einem in der Grube darzu
bereitetem Feuer sollte zu Aschen verbrandtwer-
den erhielte die Frau beim Land-Vogt so viel, daß
sie sich in der Grube mit ihres Mannes Leichnam
verbrennen möchte/wohin sie sich dann auch mit
den Pfaffen und ihrer Verwandschafft einfand.
Als sie nun dreymahl ihrem Brauch gemäß/um
die Gruben

56 Johann Baptisten Taverniers
die Gruben herum giengen/fieng es unterdeß so halber befahen. Sie hatte ein so abscheuliches
farck an zu regnen, daß die Pfaffenweil sie dem Anfehen und warfoUngestalt worden, daß einem
Regen gern entgehen wollten / das Weib in die davor hätte grauen mögen, doch waren die von
Gruben fieffen. e
Der Regen war aber so farck und währete so
lang/daß er das Feuer ganz und gar auslöschete/
ihr allbereit gefühlte und erlittene Schmerzen -
nicht so kräffig, sie abzuhalten, daß sie sich nicht
zwey Tage hernach/von ihren Befreundten/hi-
und das arme Weib solcher gestalt nicht verbren-naus begleiteten und verbrennen ließ.
nen konnte. Gegen Mitternacht machte sie sich
wieder aus der Gruben/ kam zu einem ihrer Be-
freundten Hause/und klopffete an/allwo sie der
Capuziner Zenon und etliche Holländer wunders-
In meinem Heydnischem Religions- und Ce-
remonien-Gespräch, will ich von diesem Barba-
rischem Aberglauben etwas weitläufi-
ger handeln.
Das Fünffzehende Capitel.
Was sich mit dem Capuziner Ephraim zugetragen, und wie
hinterlistiger in die Klauen der Inquisition gerathen.
QSYRI, Achdeme Chek so sich mit der
IFAeltesten Prinzessin von Goleon
WKN/D da vermählet / den Capuziner
3) SC Ephraim/ wie schon gesagt./bey
A - - ihm zu bleiben nicht bereden konn-
FMRSO 9“ te/unangesehener ihm ein Haus
und Kirchen in Bagnagar aufzubauen anerbot-
ten, gab er ihm einen Ochsen/samt zween Knech
ten, die ihn nach Maslipatan begleiten sollten
allwo er zu Seegel gehen und auf Pegu zu./feiner
Hbern Befehl nach abfahren wollte. Als er aber
fein dahin fegendes Schiff antreffen konnte/
brachten ihn die Engeländer endlich auf stetiges
Ansuchen nach Madrespatan/allwo sie eine Ve-
fung/Nahmens S. Georgen/nebst einer über
alle dem Königreich Golconda/wie auch der Lan-
de Bengala und Pegu zuständige Orte aufge
richtete General Factorey hatten. Sie führeten
ihm zu Gemüthe wie allda eine weitreichere Ernd-
te zu hoffen als in allen Landen in Indien, wohin
er sich auch nur wenden möchte, erbaueten ihm
demnach stracks ein fein Haus und schöne Kirche.
Der Engelländer Absehen aber zielete vielmehr
auf ihre eigene als des Capuziner Ephraim "Wohl-
fahrt; Und ist allhier aber die Ursachzuwiffen/wa-
rum sie ihn bei sich behalten. -
Madrespatän / ligt nur eine halbe Meile
von S. Thoma / und ist eine mecht der Küste
Coromandelgelegene/wohlerbauete und damahls
den Portugelern gehörige kleine Stadt. Es
war ein groffer Handel und Wandel daselbst
sonderlich mit Leinwand und hatte sie auch viel
Handwerks- und Handels-Leute, deren ein groß
fer Theil zu Madrespatanbey den Engelländern
zl wohnen verlangten, wann fie nur auch eine Re-
igions- ubung allda hätten haben sollen. Aber
nachdem die Engelländer eine Kirche in selbigem
Ort erbaueten/ und den Capuziner Ephraim bey
sich behielten, zogen manche Portugeler von S.
Thoma dahin, weil ihnen sonderlich des Capuzi-
ners fleißiges informieren an den Fest-Tägen sehr
angenehm war/welches er sowohl in Portugefi-
scher als Landes üblichern Sprachforgfältig ver-
richtete dihnen zu S. Thoma zuvor etwas seltsa-
mes gewesen. -
“ Der Capuziner Ephraim/war aus Auxerre/
des Herrn von Chanteau des Bois/Parisischen
Parlaments-Rahts/leiblicher Bruder und hatte
* - - -
einen sonderlichen guten glücklichen Kopff aller-
hand Sprachen leicht zu begreiffen, wie er dann
fo Englisch als Portugefisch/in kurzer Zeit/ erler-
nete. Nachdem nun die Geistlichen Herren zu
S. Thoma sahen in was Ansehen der Capuziner
Ephraim fund/ und durch seine Predigten einen
groffen. Theil ihrer Leute nach Madrespatan
brachte./faffeten sie gegen ihn einen solchen Neid
daß sie sich entschlossen, ihn inäufferfes Verderben
zu setzen, welches sie auch, wie jetzo zu vernehmen
sein wird, würcklich vollbrachten Zwischenden En-
gelländern und Portugelern/als sehr nahen Nach-
barn / entstunde zuweilen ein und anderer Miß-
verstand/zu deffen Schlichtung fich gemeiniglich
beede Nationen des Capuziners Ephraim Be-
dienten, maffener ein Friedbegriger guten Ver-
standes / und beeder Sprachen wohlkündiger
Mann war.
Eines Tages begabs fich, daß die Portugeser
mit allem Fleiß an die Englische zu S. Thoma
auf der Reede anwesende Boots-Leute eine Ursach
suchten, und selbige fein dichte abprügelten. Und
als die Engelländer solch freveles Beginnen wie
der wollten ersetzet haben, wäre es bald zu einem
hitzigen Krieg unter beeden Nationen ausgebro
chen hätte auch die Handelschafft in selbigem Lan-
degänzlich ruiniret wofern nicht beedereits Kauff
Leute zu schleunigem Vergleich wären bedacht
gewesen/ unwiffende der von etlichen wenigen auf
den Capuziner Ephraim vorhaben den hinterlisti-
gen Nachstellung. Aber aller und jeder Handels-
Leute hin und her übernommene Bemühungen
vermochten nicht etwas Fruchtbarliches auszu-
würken / muste demnach solcher Portugetischen
Geistlichen Verwirrung halber / der Capuziner
ins Mitteltretten, einen Schieds-Mann abge-
ben, auch ein und andere Ursachen hin und wieder
berichten/welches er auch garwillig auf sich nahm.
Allein er war kaum in S. Thoma angelanget
fo fielen ihm zehen oder zwölfflinquisitions-Die-
ner auf den Leib/wurffen ihn in eine ausgerüstete
kleine Fregatte und segelten immer nach Goa zu.
Er wurde an Händen und Füßen geschloffen und
wollten sie ihm die zwei und zwanzig Tage über
fofie auf der ' zubrachten/niemahls ans Land
zu kommen vergönnen/da doch die meisten von der
Fregatte alle Abend ausstiegen und auf dem Lan-
de schliefen./maffen, man stets neben dem Uferher
schiffete,
s





Indianischer Reifen Erstes Buch.
57
schiffte. Als sie Goa erreicht hatten, verzogen
fie mit ihmbiß in die Nacht und sodann brachten
sie erst den guten Capuziner Ephraim aus dem
Schiff ins Inquisition-Haus/aus Beyorg/wo-
fernes am Tage geschehe dörffte der Pövel solches
erfahren und ihn aus ihren Händen erretten als
einen Mann, der an allen Orten selbiger Gegend,
in Indien sehr geehret und geliebet ward. -
Das Geschrey breitete sich gar bald dort und
da aus, wie der Capuziner Ephraim in der In-
quisition steckete; Weil auch zu Suratte alle Ta-
' aus der Portugeser Gebiethficheinfan-
en, waren wir die ersten, welche solche Zeitunger-
fuhren/worüber alle daselbst anwesende Christen
sich nicht wenig entsetzeten. Der Mönch Zenon/
vormahlsgewester Cameraddeß Capuziners Eph-
raim/ wurdam meisten darüber bestürzt/ und als
erbey feinen guten Freunden deswegen sich beraht-
schlagete, entschloßer/ in Persohn nach Goa zuge-
hen, ob er schon selbst die Inquisition zum Quar-
tier dadurch erlangen sollte. - - - -
Es war gleichwohl in Warheit nicht zu scher-
zen/ dann sobald einer die Künheit hatte vor einen
alda eingesperrten/entweder mit dem Inquisition
oder defen Rath einem das geringste zu reden/
wurde er gleich selbst hineingeworffen ja vor einen
viel größern Ubelthäter gehalten, als vor den er
hat bitten wollen. Weder der Erz-Bischoff noch
der Vice-Roy/dörffen sich der Sachannehmen/
und find nur diese zwei Persohnen der Inquifi-
tions-Gewalt befreyet: Wann sie aber ja etwas
der Inquisition mißfälliges begehen sollten, berich-
tet solches der Inquisitor und sein Rath nach Por-
tugal/und verfahren mit ihnen nach Innhalt der
vom König und General-Inquifitorn zuruckem-
nen Verordnung/und sendenfienach Por-
Ugall.
Nun wute aber der Mönch Zenon nicht wie er
feine Sachebedachtsam und seine Reise wegen Ex-
manglung eines Gefährten füglich anstellen auch
wen er an seiner Stelle hinterlaffen/oder mit sich
nehmen sollte; der Wind war ganz entgegen und
die Malavaren stets zu beförchten. Dochbegaber
fichendlich auf den Weeg/undmuste: 25. oder 30.
Tag-Reifen zu Lande verrichten / hatte aber zum
F" den Herrn de la Boulayele Goüt, von
welchem in meiner Perianischen Erzehlung gehan-
delt worden. Der Mönch legte die Unkosten vor ihn
aus, bißnach Goa/maffen sein Beutel schon vor
längst leer gewesen, er auch nimmermehr nach Su-
ratte kommen wäre wofern nicht Engel:und Hol-
länder nebst andern Christen ihm mit Geldegeholf-
fen und nach Ispahan befördert hätten. Nach ih-
rer Ankunft in Goa/wurd der Mönch Zenon/alfo-
bald von etlichen feiner allda wohnenden guten
Freunden besucht, denen die Ursachfeiner Gegen-
wart nicht unbekandt war/ihn warnende, daß er
sich ja des Capuziners Ephraim nicht annähme/
wofern er nicht gleiches Verfahren gegen seine
Persohn erwarten wollte. Jedermann weiß wohl/
wie scharffes bei solchen Gerichten hergehet/ und
daß nicht nur allein einigem Menschen vor den Ge-
fangenen zu bitten höchst wie gedacht verbotten/
sondern er wird auch nicht einmahl gegen die Zeuge
verhöret/oder ihm selbige vorgestellet und deren
Nahmen entdecket. Als nun der Mönch Zenonia-
he, wie er zu Goa wenig ausrichten würde, gab er
dem Herrn de la Boulaye den Rath/daß er sich
wieder nach Suratte verfügen sollte, ließ ihm auch
50. Thlr. einhändigen, mit Beding/daß er solch
Geld zu Paris/deß in Indien verstorbenen Herrn
Forest Wittbe, widerzustellen sollte. Reiseteeral-
somit erster Gelegenheit nach Suratte zuruck, der
Mönch Zenon aber begab sich nach Madrespatan/
um allda wegen Entführung des Capuziners Eph-
raim/eigentliche Nachricht einzuholen. Da er nun
die in S. Thomafchandlos begangene Verrähte-
rey erfahren hielte er sein Vorhahenvorrecht und
billig vertrauet aber dem Englischen Praesidenten
gar nichts davon, sondern begab sich zudem/inder
Vestung commandierenden ä ohne
das nebst seinen Soldaten wegen des dem Capu-
ziner Ephraim zugefügten Unrechts/gar übel zu
friede war. Dieser befand nicht allein des Mönchs
Zenon Anschlag vor gut, sondern versprach ihm
anch aufs möglichste hülffliche Hand zu leisten.
Nun hatte der Mönch Zenon durch seine Land-
Kundschaffter erfahren, welcher Gestalt der Gous
verneurin S. Thoma/sich alle Sonnabend/aus
Andacht zu einer auf einem kleinen Berggele-
genem/nur eine halbe Meile von der Stadt entfer-
neten und der Heil. Jungfrauengewidmeten Ca-
pellen/gar früh verfügte: Ließ derowegen ein Fens
ster in einer kleinen Kamerdeß Klosters mit drei-
fachen eisernem Gegitter/die Thüre mit doppeltem
Schloß/und mit zweyen Vorlag-Schlöffern/be-
stens verwahren, nachdeme auch alle fernere An-
falt erheischender Nohtdurfft gemäß bedacht-
famlich geschehen; gienger zum Hauptmann in die
Vefung der ein Irländer und sehr wackerer
Mann war auch seine versprochene Zusageredlich
erfüllete und ihm wegen heimlicher Überfallung
deßStadthaltes von S. Thoma/treulich und mit
starker Hand/beytunde.
Er marchirte selbst nebst 30.Soldaten von
dem Mönch Zenon begleitet um Mitternacht aus
der Vestung und verbarg sich mit seinen Leuten biß
egen anbrechenden Tag/ hinter einem Ort des
erges/worauf die Capellenfund/dochfo/daß sie
von niemand kofiten gesehen werden. Der Stadt-
halter kam/feiner Gewonheit nach./mit aufgehen
der Sonnen/ zur Capellen/als er aber von seinem
Palaquinstieg/und den etwas jähen Berg zu Fuß
hinauf gehen wollte/wurd er gleich von denen aus
ihrem ä hervor fallenden Capitain und
Soldaté/nebf dem Mönch Zenon/umringet und
in die kleine/ zu Madrespatan im Kloster vor ihm
zugerichtete Kathergebracht. Der Stadthalter
welchen so unverhoffte Entführung billich befrems
dete protestierte stark wider den Mönch Zenon ihm
drohend, daß der König in Portugal solches mit
höchster Ungnad aufnehmen würde, wann er ver-
nehmen müffe, daß man dergleichen Beginnen/wiz
der feinen Stadthalter einen zu unterfangen sich
nicht gescheuet hätte. Und war dieses eintägliches
Gespräch, das er gemeiniglich in der Zellen hielte;
der Mönch Zenon aber gab nichts anders zur Ant-
wort/ als daß er ' er werde weit höfli-
cher zu Madrespatan tractiret/als man mit dem
von ihm nach Goagesandtem Capuziner Ephraim/
in der Inquisition, umgehe; und möchte er nur dies
fen wieder laffen herholen/fo wollte man ihn auch
wieder an den Berg bringen/ allwo man ihn mit
eben gutem Fug und Recht aufgehoben “
2. Der

58
Johann Baptisten Taverniers
er den Capuziner Ephraim habe wegnehmen las
LIN.
Indessen war die Straße von SThoma nach
Madrespatan / fünff oder sechs Tage lang stets
voll Leute, die den Englischen Praesidenten ersuch-
ten, er möchte doch tragenden Gewaltshalber/die
Freytaffung des Gouverneurs vermitteln helffen;
Er gab ihnen aber zur Antwort, wie er nicht in sei
nerHNacht wäre und könte er auch den Mönch Ze-
non mit gutem Fug nicht zwingen, daß er den Urhe-
ber/derfeinem Cameraden zugefügte Unbillichkeit/
halber wiederauffreyenFußstelle sollte. Der Prae-
fident war hier zwischen mit dem vergnügt, daßer/
mit Bewilligung des Mönchen Zenon den Gefan-
genen soofft er nur wollte an seine Tafel in die Ve-
istung nehmen dorffte, doch mit dem Versprechen
ihnallemahl wieder zu überliefern, welches er doch
endlich im Werk nicht leisten konnte. Dann zwei
Tage hernach, als der Verarrestierte in der Ve-
istung gewesen, kam der Trommelschläger von der
Besatzung ein Franzos/nebst einem andern Fran-
zösischen/damahls in der Vestung anwesenden
und aus Marfilien gebürtigem Kauffmann Ro-
boli und offerierten dem Gefangenen ihre Dienste
zu seiner Befreiung/wofern sie nur gute Beloh-
nung zu hoffen hätten, welche er ihnen auch aufs
frengebigste versprach, und versicherte, daß er sie
mit dem ersten von Goa nach Portugal abfahren-
dem Schiffe fortschicken wollte. Da nun alles ab
geredter maffen beschlossen, schlug der Trommel-
schläger den folgenden Morgen darauf die Tage-
Wach viel eher und stärker als erfonst zu thun
pflegt der Kauffmann Roboli und Stadthalter
aber liefen sich mit ihren zusammen gebundenen
Bett Tüchern an einem nicht sehr hohem Ort und
Ecke über die Basteyhinab: Der Trommelschläger,
setzte auch gleich darauf seine Trommel nieder und
folgete ihnen fein nach, daß sie also alle drei in der
Stadt waren/ehe man das geringste von ihrem
Durchgang vernommen./mafen S. Thoma nur
eine gute halbe Meile von Madraspatan entlegen
(NOLLM, e
9 ' anze Stadt S. Thoma ließ über der
Rät ihres Gouverneursgroffe Freude mer-
ken/und wurde alsobald solche Zeitung nach Goa
zu Waffer berichtet. Der Trommelschläger und
Kauffmann, segelten auch gleich fort/welchen der
Stadthalter Recommendations Brieffe an den
Vice-Roy nach Goaertheilte/und war/alsfielda-
selbst ankamen, kein Kloster oder vornehmes Haus/
von dem sie nicht beschenkt wurden ja der Vice-
Roy selbst erwiese ihnen viel Gnad/und nahm sie
auf sein Schiff, um sie nach Portugal mit sich zu
überbringen; aber sie musten/der Vice-Roy so
wohl, als die zwei Franzosen ihr Leben in wäh-
render Hinfahrt aufopffern. - -
Hierbey muß ich gedenken, daß niemahlsei-
niger Vice-Roy von Goa/fobereichert als Dom
Philippode Mascaregna abgesegelt. Er hatte eine
große Menge Diamanten meistens schwere Stei-
ne von 10. biß40. Carat; sonderlich waren deren
zwem die er mir in meiner Anwesenheit zu Goage-
wiesen ein dicker Stein von 57. der andere von 67.
und einen halben Carat; beede sauber und rein/
von feiner Farb- und nach der Indianer Manier
chnitten. Man wollte sagen, ob feye ihm mit
# vergeben, und daß es eine wohlverdiente
Straff wäre/maffen er gleichfalls 7 zumahlen da
er Stadthalter in der Insel Ceylan gewesen/viel
Leute solcher gestalt verderben und hinrichten lass
fen. Er hatte stets des subtilefen Giffs bey der
Hand damit er im Fall der Noch schleimige Rache
üben konnte/nachte sich aber dadurch viel Feinde
als welche nach dem Beispiel der Hingerichteten
ein gleichmäßiges Verfahren wider sich besorgen
muften. Als ich Anno 1648 in Goa war, fand
man ihn einstens/Morgens früh/im Bildnüßauf
gehangen. '-
F"en gab es viel Redens in Europa über
den Verhafft des Capuziners Ephraim. Sein
Bruder/der Herr de Château des Bois/beklagte
sich deswegen beymPortugefischem Gesandten der
in feinem Haufe auch nicht gar sicher war und sei-
nem Herrn, dem König/eilends Nachricht davon
ertheilete/damit er doch beynecht nach Goaab-
fegenden Schiffen die Entlaffung des Capuzi-
ners Ephraim anbefehlen möchte. Der Pabst
schrieb auch deswegen an ihn, drohend/ daß wo
man ihn nicht würde auf freien Fuß stellen woll-
te er die ganze Geistlichkeit zu Goa in den Bann
thun. Doch hatten diese Brieffe alle gar keine
Würkung und darffder Capuziner Ephraimnie-
mand als dem König von Golconda vor seine Frey-
affung danken/ der ihn fehr liebte und feinäufer-
stes versuchte / zu Baguagar zu behalten. Er
hatte in Matheli etwas von ihm begriffen, wie
auch fein Tochter-Mann der Fürst Arabe, der
fich anerboten, dem Capuziner auf eigene Uno-
ten, ihn ein Haus und Kirche zu erbauen, welches
er seit dem/zweyen von Goa dahin gekommenen
Augustiner-Mönchen, erfüllet.
Der König war damahls wider dem Raja
von Carmatica / im Kriege begriffen / und hatte
seine Armee unfern von S. Thoma stehen, sobald
er aber eigentliche Kundschafft, von der Portuge-
fen hinterlistigen Entführung des Capuziners Eph-
raim erfahren, ließ er alsobaldan feinen General
Mirgimola Befehl ergehen/ S. Thoma zu beläs
gern/auch alles mit Feuer und Schwerdt zuver
wüsten/wofern der Stadthalterfelbigen Ortskei-
negenugsame Versicherung von fichgeben würde,
daß der Capuziner Ephraim biñenzweyer Monat
Frist wieder in völliger Freyheit feyn sollte. Die
Äthrist solch Königlichen Fehls wurde dem
Stadthalter überschickt die Stadt aber dergestalt
darüber bestürzt, daß man immer ein Schiff nach
dem andern auf Goa züeilen fahe/um die schleuni-
ge Entlaffung des Capuziners Ephraim beym
Vice Royauszuwürken. Sie erfolgte auch würk-
lich/maffen ihm/im Nahmendeß Inquifitorn/an-
gedeutet wurde / daß ermögte aus der Gefängnis
gehen. Ob aber gleich die Thüroffenfund wollte
er doch solche micht verlaffen, es käme dafi die ganze
Geistlichkeit in Goa/und begleite ihn Processions-
Weise heraus, welches auch alsobald erfolgete und
hielt er sich hernach noch 14. Tage im Capuziner
Kloster daselbst auf. Ich habe vielmahlsausdeß
Capuziners Ephraim Munde gehöret, daß ihm in
währendem seinem Verhafft nichts verdrießlichers
gefallen/als der Unverstand und Umwiffenheit des
Inquisitorn und feines Raths in Geistlichen Sa
chen/jaer könne nicht glauben, daß einer von ihnen
| in der Heiligen Schrifft belesenfey. Er hatte zuei
nem Cameraden/einen Maltheser/derloffte Men-
fchen/so

Indianischer Reifen. Erstes Buch. F9
schen so unter der Sonnen zu finden, welcher schon
zum drittenmahl der Inquisition in die Klauen
'' könnte nicht zwey Wort ohne Gottes-
ästerung reden und schmauchte stets Taback von
Morgen bißin die Nacht, welches dem armen Ca-
puziner freilich wohl beschwerlich gnug muß ge-
wesen seyn.
Sobald einer der Inquisition in die Fäuste
kommt, wird er an allen Orten besucht, was man
aber in einer Wohnung von Hausrath und ihm
ehörigen Kleidern findet / wird aufgezeichnet./
im Fall der Unschuld ihm solche wiedereinzuhän-
digen. Was aber Gold, Silber und Kleinodien
betrifft, bleibt unbeschrieben/ und hat man daffel-
be zum letztenmahl gesehen / dann es wird dem
Inquisitorn , zu Abstattung der aufgeloffenen
Unkosten eingehändiget. Der Capuziner Eph-
raim, wurde bey feinem Eintritt in die Inquisition
besucht, aber man fand in seinem/ hinten auf dem
Rucken/solcher Mönchen Gewohnheit nach./ein-
enähetem Sack nur einen Kamm/Schreib-
' und Schnupp-Tücher.
Sie gedachten nicht daran, daß dergleichen
Geistliche noch einen kleinen Sack im Ermel ge-
gen der Achselzuhaben/woren sie allerhand klein
Gezeug stecken; Und weil sie ihn an solchem Ort
unbefuchtlieffen, so verblieben ihm vier oder fünff
in Holz eingefaste Schreib-Bley Stücklichen:
Mit diesen vertrieb er die Zeit ohne welche sie ihm
fonst in währendem feinem Verhafft sehr lang
sollte vorkommen seyn ; So schielend aber als
er zuvor war so rechtsehend kam er wieder heraus
man fast keinen Mangel mehr an ihm spüren
OMNIC. -
Es ist der Inquisitions-Gebrauch, daß man
alle Morgen die Gefangenen befraget / was sie
den Tag über effen wollen, welches ihnen dann
auch gereichet wird. Der Malteser verlangte fast
nichts anders, als nur Taback sowohl Morgens
Mittags- und Abends, zu welchen Stunden/man
ihnen die Speisen bringt; der Taback war klein
eschnitten, und in Papier eingemacht/von der
F" irgendeines Ouart Blats/maffen in allen
Morgenländern, der geschnittene oder Schnup-
Taback alles Gewürze und andere kleine Waaren/
in weiß Papier eingepackt und so dann das Pa-
pier mit der Waar gewogen wird, welches dem
QVerkauffer zu Nutzkommt. - - - - - -
Dieses nun verursachet, daß in Asia sehr viel
Papier verbraucht wird ja es ist der Provania
der vornehmste Handelschafft, daß sie ihre Papier
gar in Persien hinein schicken. Ich melde dieses
wegen des Capuziner Ephraim, der alle Stück
chen Papier, worin der dem Maltheter gereichte
Taback eingemacht war gar fleißig zu Rahtbiet/
und schrieb hierauf mit einem Schreib-Bley/
was er alle Tage in der ' meditierte.
Durch solch Mittel wurden natürlicher Mangel
am Gesicht in etwas verbeffert; als ich ihn wieder
fahe/konnte ichs kaum glauben, daß es der Capu-
ziner Ephraim feye der vorhin so sehr schielete und
dem man nachmahls fast nichts mehr anmerkete.
Weil in der Kammerdaerfaß nur ein viereckicht
halben Schuhe hohes Loch mit eisernem Gegitter,
an statt des Fensters war, selbiges auch solcher
gestalt beschaffen, daß wann er schreiben wollte,
das Liecht nicht auf dieselbe #“ er gemei-
niglich hinsahe, vom Fenster hin, sondern auf die
andere Seite fiel richtete das Gesicht sich nach
und nach wieder recht ein, und hatte er gleichwohl
einigen Nutzen von seiner verdrießlichen Gefan-
genschafft. Niemahls wollte man ihm ein Buch
oder Stuck Liecht vergönnen, sondern er wurde
als der ärgste Schelmtractiret/welcher schon das
zweytemahl mit einem in Schwefelgeträncktem
Hembderhd auf der Brust angemachtem Creutz
um die Verurtheilte auf die Richtstätte zu beglei-
ten, aus der Inquisition kommen, und nun zum
drittenmahl wieder hineingebracht worden.
Doch muß man dieses dem Capuziner Eph-
raim rühmlich nachsagen, daß so gedultiger in
seiner Gefängnüs gewesen, so Bescheiden und
Christlich war er auch nachmahls / und unan-
gesehen er übel darim gehalten wurde, konnte
man doch nie nichts Nachtheiliges wider die In-
quifition von ihm hören/jaerbeklagete sich nicht
einmahl darüber viel weniger daß er von ihr etwas
sollte geschrieben haben dadurch er der Welt wohl
einige Heimlichkeiten hätte entdecken können, wel-
ches ihrem also genantem Heiligstem Haufe
zweiffelsohn zu schlechten Nach-Ruhm solltege
diehen sein. Sonst wie schon erwehnet müffen
alle die, so wieder aus der Inquisition kommen/
einen Schwur ablegen, daß sie nichts von denen/
was sie gesehen, oder befragt findworden/jemans
denkundmachen/und offenbahren wollen, daß sie
also ohne Eyd-Bruch, nichts davon wederreden
noch schreiben dörffen.
Der Capuziner Ephraim, als er nach fünf
zehen oder ' Verhafft / in
dem Capuziner-Closter zu Goa/vierzehen Tage
ausgeruhet / und wieder zu Kräften kommen
nahm seinen Weg zurück nach Madrespatan/
im durchreisen aber zu Goleonda / legte er beim
König und dem Fürsten von Araber seinem Toch-
termann, eine aller unterhänigste Dancksagung
ab/vor ' so gnädigst ausgewückte Befreyung-
Der König ' es zwar aufs neue, ob er ihn
dahin bringen könnte, daß er bey ihm ' Bagna-
gar verbleiben möchte, als er aber merkete, daß er
nach Madrespatan in ein Kloster großes Ver-
langen hatte, ließ er ihn endlich wie vorhin/also
auch dieses mahl/mit Ochsen/Knechten und
Geld, auf den Weg ausstaf
fieren,
- -
Das


_Johann Baptisten Taverniers
Das Sechzehende Capitel.
Die Strafe von Goa nach Maslipatan durch Cochin/bey Be-
gebenheit der Holländischen Eroberung dieser
Stadt / beschrieben.
KZ Ls die Holländische Com-
I-pagnie denen Portugesen alles/
'N' was sie auf der Insel Ceylanin
Z) Besitz hatten, völlig abgenommen,
zieleten sie auch nach der Stadt
SVEGRAL Cochin auf deren Grund, der
also genannte unächtige Zimmet wächst/wodurch
ihrer von der Insel Ceylan keinen Abgang hatte
und liegen blieb. Dann, als die Kauff-Leutefa-
hen, daß die Holländer mit ihrem so hoch hinaus
wollten erkauften sie den von Cochin/umweitge-
ringern Preiß ; Und als dieser Zimmet gang-
bahr wurde, brachte man ihn nach Gomron und
wurde er daselbst unter die aus Persien/von der
groffen Tartarey/Moskau/Georgien/Mingre-
lien - und von allen Gegenden des schwarzen
Meers anwesende Handels-Leute ausgetheilet.
Ingleichen nahmen die Kaufleute von Ballara
und Bagdat eine große Menge davon/fo Ara-
bien damit versahen von hier kam er nach Meso-
potamien/Anatolien/Constantinopel/nach Ro-
manien/Ungern und Polen. -
In allen diesen berührten Orten, wird sehr
viel Zimmet verbraucht, welchen man entweder
wie einen Staub klein föffet oder kleine Stücki-
chen-weis / in die Speise thut / damit sie desto
schmackhaffer werden. -
Wann man eine Schüßelvoll Reißzumahl
in der Fasten-Zeit beyden Christen auf den Tisch
bringet/ ist er dermaßen mit gestoffenem Zimmet
hestreuet/ daß man die Speise nicht einmahl er
kennen kan. Die Ungern thunes dißfalls allen
Völkern bevor. Die Türken aber neben denen in
' stecken den Zimmet wie lange Stückchen
ihren Reiß-Muß.
Das Krieges-Heer, welches von Batavia
kommen und Cochin belagern sollte, wurdaus-
'' an dem Ort Belli-porto/allwo die Hol-
änder eine von Datteln-Holz erbauete Vestung
' Sie ist der kleinen vorigen Jahrs von den
olländern eroberten Stadt Cranganor/ gar
he gelegen, doch konnten sie Cochin darauf
' einigen Versuch thaten nicht erlangen. Als
die Armee zu Lande war, setzte sie fich einen Cano-
nen Schußweit vor Cochin wiewohl es noch einen
Fluß zwischen ihr und der Stadt hatte. Die Ge-
gend, da der Holländer Läger stund/wird Belle-
epine genannt und hatten sie sich daselbst ver-
fchanzt so viel die Gelegenheit des Orts zulaffen
wollte; man wurf Batterien auf, die aber der
Stadt wenig Schaden zufügten, weil fie gar zu
fehr entfernet waren. Und blieben sie alldaposti-
ren/bißfie mehr Volk bekämen/maffen ihrer nur
drei Schiff voll gewesen, doch war der sofecom-
: / der tapfferten Soldaten einer/felbi-
9er Zeit.
Wenig Tage hernach fand sich auch der
Land-Vogtalda ein, mit zweyen Schiffen und
brachte folgends auch der Holländische Capitain
- - - -
dant von der
eine Anzahl Chinglanen dahin, welches Völker
find, aus der Insel Ceylan. Denn der Hollän-
der Macht in Indien, würde weit nicht so stark
feyn/wofern sie ihre Europaeischen Truppen nicht
mit Land-Volck verstärkten. Die aus der Insel
Ceylon sind gut in die Lauff-Gräben zum An-
griff aber taugen sie nichts. Die von Amboine,
sind gute Soldaten, deren 400. waren, und zu
Belle-epine stehenblieben.
Die ganze Armee gieng wieder zu Schiff,
und stieg folgends ans Land nahe bey Cochinge-
gen einer dem Heiligen Andrea gewidmeten Kir-
chen über/allwo die Portugefer/nebst etlichen Mai-
lavaren, der Holländer standhaffig erwarteten,
Als fiel aber sahen / daß der Feind ohne einige
Scheu ans Land stieg/gaben sie einmahl Feuer,
und machten sich in aller Eyldavon; Dochlitten
die Holländer keinen sonderbaren Verlust, weil sie
nur auf die Boote zugeschoffen hatten. Im fort
marschieren/wurden sie etlicher Portugelischen
Compagnien am Ufer des Meers gewahr/ Land-
werts aber noch anderer gegen eine Kirche S.
Johannes genannt.
Man commandirte etliche Reuter, sie zure-
cognofiren - aber die Poklugesen hielten nicht
Stand/steckten die Kirche in Brand und überlief
senden Holländern, das offene Land. Diese,
näherten sich der Stadt, und als ein Franzoß
Christoff ihrer Soldaten einer einen Korb an
Strickbey einer Basteyhangenderblickete/wagte
er sich ohne einzige Forcht vor den Musqueten
Schüßen hinzu, um zu wissen, was doch darin,
nen wäre: Er wurd aber nicht wenig bestürzt,
als er ein armes Kraftloses Kind in solchemligen
sahe/welches die Mutter deswegen dahin ge-
bracht, weil sie das Kind/ohne große Herzens-
Angst / nicht mochte vor Hunger verschmachten
sehen; Dann die Holländer waren schon eine
Zeitlang vor Cochin gelegen, daß also keine Lebens-
Mittel in die Stadt kamen. Der Soldat aus
Mitleiden '' gab dem Kind zu effen, so
gut ers, hatte: "Worüber sich aber der General
dermaßen entrüstete und sprach / er hätte das
Kind sollen sterbenlaffen hielte Kriegs-Rath und
wollte durchaus , daß der Kerl archibuiret
würde, welches allzugrausam war; milderte also
der Krieges-Rath das Urtheil und verdammelte
ihn zur Wippe.
Eben diesen Tag wurden von jeder Compag-
nie/zehen Mann nach des Königs von '
Häusern einen kommandiert, aber es war niemand
allda anzutreffen/maffen es im vorigem Jahr ge-
ve
plündert worden. Die Holländer erlegten selbiger
# vier Könige des Landesamt ä
Mohren/und entkam nur eine alte Königin, die
aber von einem gemeinen Soldaten/Van Reg
genannt./ '' wurde/welchen der Commen
Armee zu verdienter Belohnung
gleich zum Capitain machte. Man legte eine Gon
pagnie




Indianischer Reifen. Erstes Buch.
6r
agnie in solch Haus, die Königin aber blieb nur
' Tage allda nachmahls wurde sie dem Sa-
marin dem Mächtigsten von den kleinen Köni-
gen selbiger Gegend in seine Gewarsam anver-
trauet/welchem die Holländer versprachen, daß
so er sich der Stadt Cochin bemächtigen würde/
wollten sie ihm Cranganar davor verehren/wor
fern er ihnen anderst Treu verbliebe.
Die Holländer fiengen an sich zu verschan-
zen/ und Batterien aufzuwerffen/machten kleine
erhobene von zwei Reihen gegeneinander über
stehenden Palmen-Bäumen aufgesetzte und mit
Erden ausgefüllte Schanzen, damit sie bedeckt
wären. Eine dergleichen verfertigten fiel auch auf
der Seite der Kirche S. Johannis/ unfern vom
Meer gelegen nebst einer Batterie von vier Stük-
ken: Noch ein anders auf der Seite S. Thoma/
wo der Verwundeten Spital war ganz nahe, da
die Kranken lagen. -
Sie wurffen noch eine Batterie auf von sieben
Canonen und zweyen Mörfeln an dem Ort Cali-
vete genannt. Jeweilen wurfen fie Bomben/
dann und wann auch wohl Steine und verursach-
ten diese letzere denen Belägerten weit P"
Schaden. An diesem Ort verlohren die Hollän-
der ihr meistes Volk, sonderlich aber an einem klei-
nen Fuß, worüber sie eine Brücke mit ausgefüll-
ten Säcken von Erde machen wollten/aufdaß sie
bedeckt drüber kommen könnten. Das Pfeffer-
Haus, ist ein groffes vom Meer umfloffenes Ge-
bäu/damahls aber war niemand darinn. Und
als die Portugesen merkten, daß der Feind einen
Sturm wagen wollte, legten sie Volk mit zweyen
Stucken hinein, welches verursachte, daß der
'' der Brücken zuruck blieb und fie
andere Gedanken fassen musten. Fünf Wochen
lang wurdbeederseits nichts merkwürdiges ver-
richtet, endlich kam es doch Nächtlicher Zeit zu
einem Sturm, in welchem die Holländer mit
Verlust vielen Volkes tapffer zuruckgetrieben
wurden, welchen Fehler der Gouverneur von
Cranganor, so damahlscommandierte, begangen/
maffen er berauscht gewesen, als der Angriff ge-
' Und wurde er auch mit von den Portu-
engefangen; der Holländische General hinge-
gen7 ließ das vom Sturm übergebliebene Volk
eilends zu Schiffe bringen.
Zwey Monat hernach entschloß erfich/ noch
einen Sturm / eben an dem Ort des ersten An-
griffes zu versuchen; damit er aber desto stärker
wäre ließer, das in der Gegend Belle-epine vor-
handene Volk mit einer groffen Fregatte „abho-
len: Aber zu allem Unglück kam sie auf eine Sand-
Bank und gieng nachdem sie eine Ritze bekam
viel Mannschaft verlohren. Die schwimmen
konnten, kamen necht Cochinzu Lande/maffenfie
sonst nirgends anders hinwuten; es waren aber
ihrer nicht mehr als zehen Persohnenohngefehr
Soldaten und Boots-Leute, welche die Portuge-
fen, alle gefangennahmen. Nichtsdestoweniger
hatte der General deswegenden Luft zum Sturm
gar nicht verlohren/sondern ließ alle Boots-Knech-
te von den Schiffen ans Land kommen und be-
waffnete theils mit halben Picken/etlichen gab er
Feuer-Töpffe, andern aber Degen Willens/
nächstfolgende Nacht zu stürmen.
Ein Französischer Leutenant aber S. Mar
rin genannt, gab zu bedenken/daß/wo der Sturm
bei Nacht geschehe, könnte man gar bald/bey
finsterer Zeit in die vielleicht vom Feindezuberei
tete Gruben stürzen, welches am hellen Tag nicht
'' ; man folgte seinem Rath und wurde
er Sturm vom General/bißaufnechsten Mor-
gen verschoben. Bei Aufgang der Sonnenhat-
te man die Truppen alle in Schlacht- Ordnung
gestellt und mit vier Compagnien jede ohngefähr
hundertundfünfzig Mann stark, den Anfang zum
Sturm gemacht. In diesem letzten Anfall hat
es die Holländer eine feine Mannschaft gekostet,
die Portuge er aber noch eine weit größere, dann
fie wehreten sich trefflich, zumahl ihnen von den
Holländischen Völkern zweihundert zu Hüffka-
men, die darum zu den Portugesenübergingen
weil ihnen sechs Monat Sold und ein halber
wegen Verlust des Orts Thuan/ vorenthalten
wurde, welches ihnen verlaubte, denen Holländern
ferners zudienen. Ohne diese Soldaten so dem
Feind eine starke Hülffe waren, hätte es mit der
Stadt nicht zwey Monat lang gewähret; der
beste aber so sie beschützete, war ein Holländischer
Ingenier, welcher wegen übeim Tractaments
: zu den Portugesen sich wenden
NUIté,
Die Holländer so auf der Seite von Cali-
vete in Cochin kamen, hatten schon ein Bollwerk
übermeifert und blieben die ganze Nacht in den
Waffen; den folgenden Morgen aber geschahe
Capitulation - und gleich hernach die Ubergab.
Die Portugefer nahmen einige Leichname #
verstorbenen Priester ' fich; Die übrigen aber
lieffen die Holländer alle sowohl ihres als Pors
tugefischen Volks Todte Cörper durch die ihnen
angehörige Chineser, in den Fußschleppen. Die
Verwundete brachte man ins Spital, die aber
so zum Feindfielengiengen nebst dem Ingenierer
zu Schiff und segelten ohne großes Geräuschbey
den Holländischen Fregatten vorüber und gaben
denen, die fiebefragten, wo sie herkämen?zur Anta
wort, daß sie von den Holländern beordert wären,
fie zu fleißiger Wache anzumahnen.
Dieser Streich gieng ihnen noch wohl von
statten und ungeachtet ihnen die Schiffe etliche
Canonen-Schüsse entgegen schickten, lieffen sie
sich doch an ihrer fernern Fort-Flucht nicht abhal-
ten. Die Portuge erzogen, Krafft der Capitu-
lation / mit ober- und unter Gewehr mit Sack
und Pack von Cochin heraus; sobald sie aber vor
der Stadt waren allwo die Holländer noch in
guter Ordnung hielten, muten sie ihr Gewehe
ab und zu des Generals Füssen niederlegen, doch
behielten die Officirer ihre Degen. Der Gene-
ral/hatte den Soldaten versprochen, daß sie die
Stadt plündern sollten, welches aber nicht erfolg
te, und zwar aus gewissen Ursachen, die sie nach
gehends erfuhren 7 maßen er ihnen Hoffnung
machte / einen fechs-Monatlichen Sold zu em-
pfangen, welches doch wenige Tage hernach biß
aufacht Rupien vor jeden sich verminderte.
Der Samarin begehrte Krafft der ihm ge-
fchehenen F" die Stadt Cranganor/
und erhielte sie auch; Aber der General ließvor-
her die Fortifications-Werke einreiffen, daß also
nur die bloßen Mauern stehen blieben, welches
der Samarin mit scheelen Augen ansahe. Die
H z meisten

62 Johann Baptisten Taverniers.
meisten gesunden Soldaten / wurden auf einen
selbiger Gegend kleinen König/Nahmens, der
König von Porca / commandiert, um mit ihm
einen Vergleich zu treffen : Aber bey dieser Be-
benheit, ließ der Holländische General/fo vor-
mahls nur ein gemeiner Knecht gewesen/ wie ich
bald melden will sein grausames barbarischesan-
gebohrnes Gemüth gnugfam spühren. Vier Tage
giengen hin, daß die Soldaten vor ihr Geld nicht
die geringste Eff.-Waaren haben konnten; als nun
zwey von ihnen, sich einer Kuhbemächtigten und
schlachteten der General aber solches erfuhr/ließer
alsobald derselben einen herreiffen/ und wollte ihn
zur Stund archibuiert wissen/ welchem doch der
König von Porta das Leben noch erbat.
Als demnach mit dem König von Porca alles
abgeredet und beschloffen / musterte der General
fein übergebliebenes Volk/fowohl Boots-Leu-
te als Soldaten/deren Anzahlohngefehr auf 6ooo.
Mann sich erstreckete/ die andern waren entwe-
der durch Krankheit gestorben./oder durch Feuer
und Schwerdt verdorben. Etliche Tage hernach
wurden einige Compagniencomandiert die Stadt
Cananor zu belägern, welche sich aber stracksohne
Gegenwehr ergab. Da diese Compagnien wie
der zuruck kamen / ließ er eine Krone verferti-
selbige dem neuen König von Cochin/weilen
er andere verjagt worden aufzusetzen; Und als
der bestimmte Tag solcher stattlichen Actionherbey
kam, setzte er sich an einen in Gestalt eines Thrones
erhabenen Stuhl und fiel ein Malavar/Montani
genannt, von zwei oder drey Capitainen begleitet
zu seinen Füßen auf die Knie, um die Krone von sei
ner Hand nebst demgarengen, und nur etliche Län-
dereyen in der GegendCochin/infich begreiffendem
Königreich, in Besitz/zunehmen. Dieser General/
daer aus Holland kam, war nichts als ein schmutzi-
ger Koch auf dem Schiff muß demnach die Krö-
nung dieses elenden Malavars/ so durch die Hand
eines solchen Mensche der mehr mit Küchen-Löffeln
als mit dem Degen umgangen/trefflich wohlzuf-
hen gewesen sein. - -
Indessen kamen die von Cochin ausgesandte
und die Portugeser nach Goa überbringende
Schiffe wieder zuruck/hatten aber ihren Gästen
alles abgenommen./ohngeachtet die Capitulation
dadurch violiret wurde, deren Iñhalt nach die Por-
tugeler, mit ober- und unter-Gewehr/ mit Sack
und Pack sollten ausziehen / und mit allem nach
Goa übersetzet werden. Denn sobald sie in der See
waren, wurden sie all ihrerbey fichhabender Güter
beraubt/auchbeede Mann- und Weibes-Persoh-
nen/ohne Unterscheid des Geschlechts/aller Orten
besucht, daß also die Holländer mit guter Beute be-
laden wieder zuruck kamen.
Nachdem der Holländische General/welcher
die Truppen zur Belagerung Cochin mit sich brach
te, wieder nach Batavia absegelte, begabéfich auch
die andern jeder an seinen Ort, daß also nur eine
nöthige Mannschafft zur Besatzung in der Stadt
verbliebe. Von Batavia wurdein Gouverneur hin-
geschickt, der die Soldaten sehr scharffzur Befesti-
ing deß Platzes anstreñgete; von der Johannis
ä Pauliner Kirchen machte man ei-
nen Durchschnitt wie auch in der Gegend Calivete/
maffen es sonst eine allzuweitläufige Wache erfor-
derie. Gleich nach der Belägerung war alles sehr
-
wohlfeilinCochin, aber es währete nicht tang/maf
fen der Cofitendant den Verkauf des Tabacks
und anderer kleiner Waaren/ nur einem '
Mann verpachtete der alles nach seinem Gefallen
steigern konnte. Der Contendant hielte die Soldate
sehr streng und muten sie in der Stadt gleich inei-
ner Gefängnis verschlossen bleiben konnten auch
weder Wein, Suri oder Brandweintrinken/we-
gendeßallzugroffen daraufgelegten Accises. Dieser
Trank Suri wird von Palmen-Fruchtbereitet.
Zu der Portugeser Zeit konnte man in Cochin/
mit fünff Stübernbeffer zehren als unter den Hol-
ländern mit zehen/weilen die Stadt von den Por-
tugelern/ mit keinem Umgeldbeschwehret worden.
Es war dieser Contendant so ein strenger Mann/
daß er einen Menschen, um gar ein geringes Ver-
brechen, gleich in die Insel Ceylan auf fünffoder
sechs Jahr./jawohl gar auf Lebens-Zeit/und zwar
an einen solchen Ort, da man Ziegel streichet ver-
bannete. Und wer einmahl dahin kam/obschon sein
Urtheil nur etliche Jahre benennete/wurde doch
nimmermehr losgelassen. -
In der Besatzung zu Cochin/befand sich ein
Soldat von Air aus Frankreich genannt Rache-
pot/welcher/ weil er sich auf Ablesung seines / in
der Rolle eingeschriebenen Nahmens nicht also-
bald meldete / und eine halbe viertel Stunde län-
ger verzog/ sollte er drey Tage nacheinander auf
dem Esel reiten. Indeme aber solcher Esel einen
scharffschneidenden Rücken hat, auch das an des
Reitenden Füße-hangende Gewicht/die Sporren
genannt, sehr schwer ist./muß der darauf Sitzende
nohtwendig wund, auch vom untern Leib hinab
gleichsam entgliedert werden. Der gute Franzos/
welcher von einer ihme, nicht auf drey Stunde/
sondern drei Tage befinnten Straff schon Wind
hatte besorgender möchte gar darüber zum Krippel
werden/ verbarg sich in eines andern Franzosen
feines guten und erst jüngst verehlichten Freundes
Haus/anstatt daß er sich in die Haupt-Wache
hätte stellen sollen. Die beweibten Soldaten schlaf
fen die Wochen überdreymahlin ihrer Wohnung
die andern aber müffen alle Nacht im Wachthaus
liegen: Der Commendant nun, da erfahe/daß der
Franzos nicht erscheinéwollte/ließ mit dem Drom-
melschlag durch die ganze Stadt ausruffen, daß
wer ihn angeben würde, sollte 100. Rthlr. zur Be-
lohnung empfangen, hingegen aber auch der wel-
cher von ihm wüste und ihn nicht entdeckete mit
ihm ohne einige Gnadgehangen werden. Als der
Franzos/diese Donnerworterfahren wollte er sei
nen Wirth den andern Franzosen in kein solch Un-
glück setzen, bemühete sich demnach heimlich wie er
andere fünffoder sechs seiner Cameradé zum Reiß-
aus bereden möchte, denen ohne dem des Gene-
rals allzu herbe Strengigkeit ferners zu erdulden,
unmöglich fallen wollte, kamen also in folgender/
ohne das dunkeln Nacht im Regenwetterglück
lich davon. Sie mufté zwarnecht an einer Schild-
Wache vorbei - doch wurden sie wegen der ihnen
fehr beförderlichen finstern Nacht- und Regen-
Wetters von selbiger nicht wahrgenommen und wo
es geschehen wäre, hatten sie sich schon entschloffen/
ihr das Liechtauszublasen.
Als sie nun die ganze Nacht mit Lauffen zu
brachten kamenfie an einen kleinen Fuß der doch
bei Auffchwellung des Meers/ sehr groß und
- tieff

Indianischer Reifen. Erstes Buch.
63
fe mit harter Muh ihr Anligen unterwegs durch
Zeichen zu verstehen geben und bekamen im grö-
stem Hunger vom Landvolk nichts als Datteln zu
effen, wovon sie aber gar schlecht satt wurden. An
einem ihrer Feyertagen muste Rachepot mit feinen
Cameraden vor den König kommen, der/ in An-
sehung des hohen Festes, jedwedern mit vier Fei-
#" beschenkte, befehlend, daß sie solche in seiner
egenwart verzehren sollten: Die Malavaren
erwehnten / der König erwiese ihnen eine große
Gnad; aber den armen Schluckern, die so gern-
gen Unterhalt bekamen, wäre ein Maß Reißweit
angenehmer, als diese Feige gewesen. Das Volk
in diesem Land gehet ganz nackend und hat nur
einleinen Tuch um die Schaam/der König sowo/
als der geringsten seiner Unterthanen einer doch
trägt er an den Ohren etwas weniges von Gold.
Rachepot, der nach verfloffenen vierzig Ta-
gen völlige Genesung erlangte, entschloß sich mit
seinen Cammeraden ferner fort zu marschiren/
machten sich also ohne einigen Abschied / in der
Nacht heimlich davon. Sie nahmen ihre Straf
fen / Süd - Ostwärts nach Madrepatan/
dahin sie auch wollten. Wie viel Ungemach aber
sie auf solcher Räfe erleiden müffen/ist leicht zu er-
| achten, indeme sie ohne Geld / und nur etlicher
weniger Worte von der Landsprach kundig wa-
ren. Sie lebten bloß von dem ihnen gereichten
Almosen und wann sie an ein Dorff gelangten
fordten sich die Heyden und flohenöffters vor ih-
nen/weien sie im Gebürge weisse Leute zu sehen
nicht gewohnt find: Theils minder Forchtsame
naheten sich zu ihnen und brachten ihnen Speiß
un: Trank/ja etliche wurden so gemein mit ihnen
daß sie selbige in die Nachbarschafftführeten/ und
ihnen ihre Freunde und Verwandte wiesen. Als
sie das Gebürg zuruckgelegt und das ebene Land
erreichet hatten, muten die dritthalb Tage lang
durch ein Holz/ in welchem sie keinen Menschen
antraffen und dachten nicht anders, fie müsten
vor Hunger verschmachten / und damit sich ihr
Elend ja noch häuffen möchte, wurden sie von einer
großen Menge Blut-Egeln, deren der ganze Wand
voll war aufs heftigste verfolget/ und mussten sie
immer mit leeren Magen wacker fortlauffen/ auf
daß sich solche destoweniger an ihre Füße/allwo
fie ihnen Faustdicke Beulenaufbiffen/anklammern
undtrillenkonten, dorfften also nirgends ausru-
hen, als wann sie irgend einen Bach antraffen,
woreinfie sprangen und die an ihnen saugende
Blut-Egel abschüttelten, da dann von allen Sei-
ten Blutfloß/welches sie sehr matt und kraftlos
machte; hierzu kam noch dieses, daß sie wie schon
erwehnet niemand gefunden, der ihnen das ge-
ringste hätte zu effen geben.
Die Blut-Egeln solchen Landes find sehr klein
und subtiel / halten sich auch nur im Graß und
Kräutern auf. Als die guten Leute den ersten Tag
bißzwei oder drey Stunde in die Nacht / fort
marschierten, kamen sie an einen kleinen Fluß/der
in der Mitte einen trockenen Platz hatte, worauf
fiebiß gegen Morgen ruheten./wnaffen sie sich allda
vor ihren Feinden nichts besorgen dorfften/weil
tieff war, mussten also die gute Kerl ihre Kleider
abwerffen und damit sie desto eher durchschwim-
men möchten, nur ein paar Schlafhosenanbehal
ten/maffen sie sich besorgeten, daß ihnen dörffte
nachgesetzt werden. Der Hunger meldete sich bey
ihnen an; und hatten sie nun erst Zeit, der Gefahr
des Todes, worinnen fiewaren, recht nachzufin-
nen/als welchefiebey angetretener Flucht nicht so
eben erwogen: Dann sie waren nicht allein der
Land-Sprach unkündig, sondern muften auch/
welches vor sie das schlimmste gewesen, allezeit auf
erhalb der Dörffer und Häuser vorliebnehmen,
maffen dieser ganze Strich in Indien von Heyden
beeffen wird, die ihnen nicht einmahl erlaubten,
die Wände ihrer Häuser zu berühren, damit fiesel-
bige nicht einreisen müsten. Der Aberglaub diese
Heyden ist so groß, daß sie auch selbst einander sie
wären dann im Kriege / nicht berühren dörffen.
Und wofern es sich zutrüge daß sie ja ohngefehr
einander anrührten, müffenfie sich alsobaldbaden,
und dreymahlins Wafferstoßen./sonst dörfften fie
weder Effen noch Trinken, oder in ihre Häuser ein-
gehen. Sie begegneten einem Portugefischem
Jesuiten, der sie um ihre Herkunft befragte/wel-
chem fiel hingegen ihren Jammer und Elend ent-
deckelten. r - -
Keiner war übler zu Fuß als Rachepot, weil
er im letzten Sturm vor Cochin ins dicke Bein ge-
schoffen worden, daß sich also die noch nicht recht
' Wunde wieder öffnete, und ihm un-
möglich fallen wollte/ohne Heylung des Schadens
weiter fort zu reisen; der Jesuit konnte ihnen auch
keine andere Hülffe erweisen, als daß er ihnen zum
beften etwas weniges auf ein Palmblat an den
König von Godorme schrieb, welcher maffen sie
nemlich noch vor Eroberung Cochin von den Hol-
ländern weggejaget wären. Rachepot, dem feine
Cammeraden folgten fand den Weg nach Anwei-
fung des Jesuiten zu den König, der ihn gar gnä-
dig empfing/und zu allem Glück einen der Portu-
esischen Sprach erfahrnen Malavarn bei sich
atte. Der König erforschete vom Rachepot, ob
er nicht bey ihm zu bleibé Lust hätte? welches er mit
ja beantwortete, und daß er nebst feinen Camme-
raden, deren Haubter gleichsam war/undfich mit
ihnen zusammen verbunden hatte/gargern in feine
Dienstetreten wollten, -
Der König befahl / daß man des Rachepot
wohl warten sollte, wurde ihm auch gleich ein Pfla-
fer von Oehl und Butter aufgelegt, worauf er
stracks etwas Linderung fühlete. Der König ließ
ihnalle Tage zu sich kommen, entweder eine Mus
quetenloßzubrennen, oder mit einer halben Pi-
quen zu spielen - und fragte ihn von mancherley
Europaeischen Krieges-Arten. Jeweilen muste er
auch fingen/allein der gute Rachepot konnte nicht
wol anders/ als/ wegen schlecht habender Kost/
ein Trauer-Lied anstimmen, weil der Konig ihm
und feinen Cameraden / gar zu einen kleinen
Unterhalt verordnete / daß sie kaum schlechten
Reiß nach Nothdurfft davon erkaufen konnten.
Dochmuste die Gedult das beste thun sowolwe-
genverhoffter völliger Genesung an seiner Wun-
de/ als auch in defen etwas von der
Sprach zu begreiffen/ ohne welche sie das Land
biß Madrepatan schwerlich durchwandern kön-
nen, Von Cochin biß dahin, wo sie waren/musten
alvarischen | der Ort allenthalben mit Wasser umfloffen war.
Den andern Morgen hernach begaben sie sich wie
der auf den Weg, mit gleicher Verfolgung der
Blut-Egel/ und ruheten selbigen Abend ''
Baum/

64.
Johann Baptisten Taverniers
Baum/woselbst sie einen von Holz / fünff oder
sechs Schuhe von der Erden erhobenen Steig
fanden, welchen ohne Zweiffeleiner darum verfer-
tiget hatte, damit er vor dem Angriff der Blut-
Egel befreyet sein möchte. Dieser Weg führete
sie auch vor dismahl in ihr Nachtlager / gegen
HMorgen aber wanderten sie ferner fort und ka-
men endlich um den Mittag zu einer Pagode in
welcher es sehr viel Braminen oder Banianische
Pfaffengab/diese erbarmeten sich über ihren elen-
den Zustand und als sie erfuhren, daß sie schon
drey Tagungeffengeblieben sezten fieihnen Reiß/
Obst und allerhand mit Butter zugerichtete Kräu-
tervor. Aber sie reicheten ihnen solches alles von
fernen sie durch Zeichen bedeutende/ daß sie sich
ihnen ja nicht nähern sollten gleich wie wir in Euro-
pa mit den Inficirten zu thun pflegen, denen man
das Almosen aufeinnecht dem Weg ausgebrei
tetes Schnuptuch wirft, wovon sie sich ein wenig
tfernet halten. - - - - - -
entf # sie nun biß in den dritten Tag nichts
effen hatten, nahmen sie aufeinmahl so viel Spei-
zu sich, daß sie alle das Fieber bekamen/musten
' solche Ubermaß mit Fafenbüffen/wollten sie
anderst wieder gesund werden / maffen die Diät
das beste Mittel und Arzeney ist voralle in In-
dien entstehende Kranckheiten. Nach gehaltener
Mahlzeit wollten sie wieder fort, allein die Bra-
minen gaben ihnen zu verstehen, das Holz währete
noch lang und die Blut-Egelkönnten ihnen am
Leben schaden, wofern sie nicht einen Ort anträf-
fen, auf welchem sie vor solchen Ungeziefer bei
frevetseynköñten, sie sollten die Nacht über daselbst
verharren Morgens früh aber möchten sie weiter,
reisen, welches # auch thaten/ und ihren Rath
folgeten. In selbiger Nacht fiel ein starker Re-
gen, einer der Pfaffen aber/ winkete den armen
Tropffen, daß sie ihm in seine Wohnung nachge-
en sollten; Als sie dahin kamen, wie er sie in ein
' unter seinem Haus mit Bitt, daß sie ihm sol-
ches ja nicht berühreten, brachte ihnen auch zu effen/
Her sie wollten nicht damit sie das Fieber, so sie
allbereit am Hals hatten nicht mehr stärketen."
Als es nun recht Nacht war, krochen sie aus
ihrer Hölen heraus legten sich auf den Boden im
Haus aufdaß sie allda fänfter ruhen möchten/
und damit sie nicht ertappt würden, stiegen sie Mor-
gens gar früh wieder in die Gruben hinab ihr
Hauswirth hingegen der Bramin führetefiein die
vorige Pagode und reichete ihnen Effen. Er ließ
ihnen auch die Schenkel mit einem gewissen Kraut
reiben, dessen Geruch die Blut-Egelnicht vertra-
gen können und gab jedwedermeinleinen Tuch/.
worinnen ein stück Kalch/ eines Ey groß war, fiel G
bedeutende wann das Ungeziefer an ihre Schenkel
hiengesellten sie selbiges nur mit diesem Tuchbe-
rühren, so würden sie stracks abfallen. Man hat
aus der Erfahrung, daß Salz und Feuer eben
diese Würkung leisten, worinn dam das Land-
volk/ wann es durch einen mit Egeln angefüllten
Ort muß allezeit brennende Landte in der Hand
trägt. Unsere Soldaten, als sie nun wider das
Ungeziefer also bewaffnet waren, kamen vielleich-
ter fort und wurden nicht mehr so gemartert, wie
vorhin.
h Abends gegen vier Uhr traffenfieflach Land
ren/doch solcher Gestalt, daß sie sich zum R
Vestung 7 allwo man ihnen Hülsen-Früchte zu
effen, und faure Milchzutrintengab/maffen im
selbigen Land wenig Waffer, weil es sehr unge-
und ist getrunken wird. Sie gaben ihnen Nach-
richt von der Strafen nach Madrepatan, soviel
sie nur konnten, und waren sie von derselben abge-
wichen und gar zu weit Südwärtsgangen;
wo sie sich hättengegen Ostengehalten würden sie
näher, und durch ein Gebürgig von den Johanni-
ter-Christen bewohntes Land kommen feyn, von
deren Religion.ichallbereit in meiner Persianischen
Relation erwehnet, da ich Balsara beschrieben.
Diese Christen sowol/als die im Gebürge und zu
Balsara/ schickten im Jahr 1643. etliche Abge-
ordnete an den Vice-Roy zu Goa, und liefen
m Verlaub anhalten/daß sie sich nach der Insel
Ceylan wohnsäßig begebendörffen, denn sie wur-
den in ihren Landen fehr verfolgt.
Der Vice-Roy willigte zwar in ihr ''
M11-
schen Glauben bekennen sollten; weil sie es aber
'' / blieb der Vorschlag unvollzogen.
Von Goa wurde zu diesen Christen ein Jesuit ge-
sandt/derfie zur Bekehrung bereden sollte, indeme
er aber nicht das geringste bey ihnen auszurichten
vermochte/wollte er seine Zeit und Mühe lieber
bey den Heyden dran strecken, deren Spracherfo
vollkommen/als ein im Land geborner / erlernet
hatte. Er bekehrte noch immer dann und wann,
einen und andern, die er nach Goa schickete, wel-
ches er unter den Johanniter-Christen, als die in
ihrer Meinung ganz halsstarrig verharren, nim-
mermehr folte ausgewürcket haben. Dieser SIe-
suit/brachte vierzig Jahre zu unter den Heyden,
weil sie nun nicht leiden/daß jemand sie oder ihre
Häuser berühre ist leicht zu erachten, wie ein har-
tes und strenges Leben er bei ihnen müffe geführt
haben. Dann er war gezwungen, sich nach Art
und Weise dieser Heyden, die nichts von dem ge-
nieffen/ das lebendig gewesen, im Effen und Trin-
ken zu verhalten, und wein erfets von einen Ort
um andern wandern müffen werden die unter-
chiedliche Speisen / in mancherley Landen, die
benöthigten Kräften zu seiner mühelsamen Arbeit
ihme schwerlich verliehen haben.
. Rachepot und feine Gefährten, waren fo
glücklich, daß sie diesen Jesuiten unterwegs an-
traffen, der sich seiner Seits über ihre Gegenwart
auch erfreuete und als er sie befragte, woher sie
kämen?erzehlten sie allen Verlauf bei der Beä-
gerung Cochim/ nebst dem übeln Verfahren der
#" gegenfie, wie auch die traurige Abend-
heuer ihrer Reise. Der Jesuitriethe ihnen nach
oa umzukehren/von darfie wieder nach Euro-
Pam kommen könnten, wofern sie auf den Portu-
gelischen Schiffen Dienstnehmen wollten; weiter
aber wolmerkete, daß ihr Sinn nach Madrepa-
tanfunde, schriebe er ihnen den Weg aufs Pa-
pier/doch mußte er ihre Tagreisen nur auf gar
schlechte Dörffer zuwabtheilen, von einer kleinen
von Mahometanern bewohnten Stadt Guinchy
genannt. Den andern Morgen/bey ihrem Alb-
schied/ermahnete er sie gutes Muths zu sein und
' ihnen vier und zwanzig Maß Reiß, worvon
ie fünff oder sechs Tage zu leben hatten. Als sie
an / kamen zu einer den Bananen zugehörigen
nach Guinchykamen so nur zwei oder drei Tage
reisen von dem Ort lag/wo sie den Jesuiter '
enen

--
Indianische Raffinerie-Buch. 65
liefen / fanden sie allda vier Portugesen/die sich
vor der Capitulation zu Cochin davon gemacht;
Diese vier Unglückselige - so von ihrem
Christen Glauben abtrünnig worden - wollten
die neue Ankömmlinge zu Annehmung Mahome-
tanischer Dienste bereden nebst Versprechung, daß
jeder Monatlich drey Pagoden haben sollte. Die
äufferste elende Noth/woinnfie waren, hätte
bey ihnen fast das Jawort verursacht, wann sie
nicht auch zugleich von der Beschneidung und Ab-
schwörung ihres Glaubens hören müssen; damit
man sie nun nicht wider ihren Willen aufhalten
möchte, schlichen sie des Nachts fein heimlich da-
von / und setzten ihre Reise ganz nach dem von
Guinchy zehen Tage weit entfernetem Madrespa-
tan herzhafft fort. Auf solangem Weege/musten
sie sich noch immergarelend behelffen, indeme sie
nur von dem erbettetem Almosen lebten, und ihre
Nothdurfft mit Zeichen zu verstehen gaben. Der
Capuziner Ephraim und fein Camerad Zenon/
empfingen sie gar freundlich in Madrepatan/
weilen aber ihre Leiber sehr schwarz und von der
Sonne stark verbrandt waren/ gieng ihnen die
Haut nach sechstägiger Ruhe ganz ab, welches
ihnen auch zimlichen Schmerzen verursachte. Die
Engelländer waren so gütig und wollten sie auf
ihren rucklegenden Schiffen nach Europa über-
bringen: Aber Rachepot, der noch ein paar Mo-
nat in Madrepatan ausruhen / und hernach zu
Lande wieder in seine Heimat kehren wollte, ließ
feine Cameraden immer fortsegeln und verfer-
tigte indessen kleine, aus Pferd-Haaren gar fau-
dreyen Kleidern und '' Leinen-Zeug
verdienete; Er konnte solche Ringe soartlich mit
Zahlen und Denk-Sprüchen zieren - und den
Portugelern, die ihr Tage nichts, sonders von
Raritäten gesehen selbige sowohlgefällig machen,
' fie ihm vor manchen gar gern einen Ducaten
zahleten. -
Als nun Rachepot erwähntermaßen etwas
Geld gesammelt, begab er sich von Madrepatan
zu Lande/nach Suratte ferner nach Agra, und
Dehy/wohin ich nach einiger Zeit auf meiner
letzten Indianischen Reise auch ankame. Weil
ich ihn nun in der Noth stecken sahe, nahm ich ihn
in meine Dienste / ja streckete ihm gar bei meiner
Abreise Geld vor, welches mir doch niemahls wie-
der ersetzet wurde. Von ihme hab ich die jezoer-
zehlte Reiseerfahren, doch waren mir noch andere
funfehen oder zwanzig Personen bekannt, die
eben sowol die Strafen von Goa nach Cochin
und von hier nach Madrepatan gereift. Sie
kurz genug und hat an Lebens-Mitteln, wie au
frischem Waffer, keinen Mangel hingegen ist sie
wegen anderer Sachen sehr unbequem, welches
dann verursachet / daß man sie gar wenig reitet.
L st unvermeidliche Verfolgung der Blut-
Es ist der größten Beschwerungen eine. Der
groffe Aberglaub der Banianen daß man nicht
einmahl ihre Häuser berühren darff ist nicht min-
der verdrießlich, jawammanaus ihren Teichen
nur ein wenig Waffer nehmen sollte, würden sie
selbige einreiffen und nicht mehr gebrauchen
weswegen dann stets einige ihrer Prie-
ber, geflochtene Finger-Ringe, wodurch er mit
Hülff der Capuziner über hundert Thaler/ nebst
fer folche bewachen.
HFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFH
- Das Siebenzehende Capitel.
Der Weg von Ormus nach Maslipatan zur See.
ZENE Eine Abreisebon Gomron/
- EF nach Maslipatan geschahe
# # den 11. May 162, auf ei-
||||||||||||nem großen Schiff des Kö-
- # Hänigs von Golconda, welches
A- alle Jahr mit feiner Lein-
-
DESSASSAS wand wie auch mit anderer
durch den Pinsel Blumenweiß gemahlter Lein-
wand/Chites genannt, die deswegen weit schöner
und auch theurer, als die gedruckte ist beladen
nach Persien/abfegelt. Die Holländische Com-
pagnie hat die Gewonheit, daß sie die/denen In-
dianischen Königen oder Fürsten gehörige Schiffe,
mit einem Steuermann, wie auch Unter-Steuer-
mann/ und zwey oder drey Büchsenmeistern/ver-
fiehet/maffen weder die Indianer./noch Persianer./
der Schiffahrtrecht kundig sind. Auf dem Schiff
da ich war, gab es überdis noch sechs Holländi
# und ohngefehr hundert einheimische Boots-
EUte.
Als wir zum Persischen Golfhinausfuhren
hatten wir trefflichen guten Wind, aber es wäh-
rete nicht lang / da fieng das Meer an zu wü-
ten und zu toben / ja der Sud-Westen Wind
war, obschon von hinten her, doch so ungestüm
daß wir nur mit einem einzigem kleinen Segelfah-
renmuten. Den Morgen darauf und folgende
Täge/war der Wind noch stärker, und das Meer
noch wallender sogar, daß als wir im sechszehen,
den Grad waren, so die Höhe von Goa ist, '
der Regen/ Donner und Bliz den Sturmno
vermehreren durften wir das kleine Segel nur
halb aufziehen, daß wir also etliche Tage im Un-
gewitter zubrachten. Wir fuhren die Maldivei-
schen Eyländer vorbey/ und kunnten sie nicht eins
mahlsehen/unser Schiff aber wurde sehr leck und
drang schon viel Waffer hinein. Dann es hatte
fast fünf Monat lang in der größten Hiz auf der
Reede vor Gomron gelegen/ wo man es nun zu
solcher Zeit nicht wohl begie jet/ fo werden die
Bretteraufferdem Waffer dürz/geben sich etwas
: und dringt sodann viel Waffer
UMEN.
Die Holländer find disfalls gar fleißig/und
befeuchten ihre Schiff alle Abend, ringsumher
fo währenfie desto länger ; wo man aber dieses
unterläffet, kan man im Sturm gar leicht ver-
lohren gehen. Es waren auch fünff und funfzig
Pferde in unserem Schiff, welche der König aus
Persien dem König von Golconda zur Vereh-
rung überschickte; bei nebenst hatten wir auch
ohngefehr hundert", so Persische als Armeniani-
sche, wege ihrer Handel schafft / nach '
EMs








66
- Johann Baptisten Taverniers
reifende Kaufleute." Einen ganzen Tag und mann ' gleich ans Land / und bereiten
Nacht, wehete so ein ungestümmer Seiten-Wind/ |
daß das Wasser auf allen Qrten hineindrang,
und war zu mehreren Unglück nichts tüchtiges
an unsern Bomben. Doch befand sich ein Kauff
mann, der zu unserm beften/zwey Ballen Reusische
Juchten bei sich hatte, die er nach Indien brin-
en wollte, allwo man dessen wegen seiner Küh-
e, zu kleinen Faul-Betten fehr häufig braucht
auf welchen man bei Tag ein paar Stunden
ruhete. So waren auch vier oder fünff Schuster
und Sattler bei uns, die fich aufs Steppenver-
stunden, und uns und ihnen selbst wohlzufatten
kamen dann die Gefahr war so groß, als sie im
mer feyn konnte. Aus jeglichen vier Häuten/
machten sie einen großen Ledernen Eymer - wie
auch fünff große Löcher auf den Gang oder
Oberdecke des Schiffes, wodurch eines Theils
unserer Leute die Eymerhinab lieffen. Solche aber
heraufzubringen/wurde von dem mittlern bißan
den fordern Maft Baum ein großes Seil geze-
en/woran soviel Rollen mit benöthigten Strike
en oder Thauen hiengen als Eymer waren,
einem jeden Eymer wurd eine gnugsame Mann-
schafft, selbigen hinauf zu ziehen/zugeordnet, daß
wir also in einer oder anderthalb Stunden "Miles
Waffer aus unterm Schiff brachten.
Eben den Tag, als das Ungewitter am heff
tigsten tobete, begab sich etwas seltsames. Drey
Donnerstreiche, schlugen in unser Schiff: Der
erste Strahl traff den fordern Mast-Baum, den
er von oben biß unten durchbohrete , liefflängst
der Oberdecke, und erschlug allda drey Personen.
Der andere geschahe zwei Stunden hernach/der
im Lauffen auf der Oberdecke - vom vördern
um Hintertheil des Schiffes, gleichfalls zweyen
' das Leben nahm. Der Dritte folgete
bald darauf ich aber der Pilot nebst dem Unter-
Steuermann / stunden bey dem großen Mast-
Baum, als eben der Koch fragen wollte, oberan-
richten soll, welchem der Donner ein klein Loch
unten in Bauchschlug und alles Haar versengte
daß er einem gesängtem Schwein ähnlich sahe,
dochlitter weiters keinen Schaden. Wann man
aber die Wunde mit Oehl bestrich fienger ein
erbärmliches Geschreyan/und fühlete grausame
Schmerzen.
Morgens den 24. Junij/ sahen wir Land,
als wir aber fast nahe hinbeykamen, war es Ponte
de Galle, die erste Stadt in Ceylan, so die Hol-
länder denen Portugefern abgenommen. Von
hier bis nach der Reede vor Maslipatan/hatten
wir gar fein Wetter - und lendeten wir den
2. Junij Vormittag allda an. Unser Steuer-
Holländischen Commendanten, welcher / da er
von ihm vernahm, daß ich nebst dem Herrn
Ludwig du Jardin, defen ich in meiner Periani-
fchen Räife-Beschreibung erwehnet - auch um
Schiff wären, schickte er uns zwei Pferde zu
worauf wir zu ihm reiten sollten maffen von
dar, biß nach der Holländer Wohnung / ei“
starke halbe Meile. Der Commendant und Hol-
ländische Kaufleute empfiengen uns gar höflich
lieffen zwei Gemächer zurichten, mit inständiger
Bitte / darinn vorlieb zu nehmen / welches wir
zwar auch, aber nur auf diese Nacht/verwillig
ten. Den andern Morgen - bezogen wir unser
Quartier bey dem Hercule einen Schweden/so
in Holländischer Compagnie Diensten war, ver-
ehlicht und sein eigen Hausallda hatte. Weit-
läuffigkeit zu meiden, begaben wir uns zu ihm
an den Tisch der Holländische Commendant aber
ließ uns gar offt zu Gast bitten - und hätte uns
lieber bey sich behalten. Wir waren zwey oder
drey mahl mit ihm in einem schönen, denen Hol-
ländern zuständigen - und von der Stadt eine
halbe Meilentlegenem Garten / allwo wir uns
ziemlich erlustierten weilen auch drei von ihnen im
Ehestand lebten, halffen uns ihre Weiber gleich-
falls die Zeit verkürzen. Wir verehrten sie einer
nach dem andern, mit schönen Obst und guten
Wein, so wir aus Persien brachten / der Herz
du Jardin aber, welcher wohl danzete / und fein
auf der Lautenschlug, war absonderlich bemühet
ihnen eine Kurzweil zu machen. Die Engelländer
hielten es auch mit uns/tractirten uns zwey oder
dreymahlgar köstlich und hatten wir allezeit nach
dem Effen einige Dänzerinnen / die in selbigem
Land niemahls ermangeln. - -
Den 18. und 19. Junij/ kauften wir ein
Pallakin, drei Pferde und sechs Ochsen unsere
Leute und Reise-Zeug darauf fortzubringen.
Wir waren zwar Willens geraden Weeges
nach Golconda zum König ihm einige Perlen/
wie Pirnen formiret, deren die Kleinefe 34. Die
Gröte 35. Carat hatte nebst etlichen Sie
meistens Schmaragden zu verhandeln; Weil
uns aber die Holländer warneten, daß die Reise
würde vergebens sein, indeme der König nichts
rares und kostbahres kauffe, wo es nicht vorhero
Mirgimola/feines Krieges-Heers Feld-Her/und
vornehmster Minister bey Hof gesehen, welcher
aber eben damahls bey der Belagerung Gandicot
in der Landschafft Carmatica sich befand so ent-
schloffen wir uns zu ihm zu reisen und nah-
men die Straffen wie
folget.
Das


Indianischer Reifen. Erstes Buch.
67
-
Das Achtzehende Capitel.
Der Weg von Maslipatan nach Gandicot einer weiten Stadt der Pro-
win3 Carmatica. Was sich zwischen den Authore und Mirgimola,
Generaln des Königs von Golconda/zugetragen, worbey
auch der Elephanten weitläufig gedacht wird.
Nfer Aufbruch bon Masipatan
F
SY blieben wir in der Holländer Gar-
ten/fonur/wie schon erinnert, eine halbe Meil
von der Stadt entfernet. Die Vernehmste von
ihnen/gaben uns das Gelait biß dahin, allwo
wir einen guten Theil der Nacht gar lustig zu
brachten.
Morgens früh / als den 21. nach genom-
menem Abschied von den Holländern, legten wir
drey Meilen zu ruck, und blieben über Nacht in
dem Dorff Nilmol.
Den 22. reiteten wir sechs Meilen / nach
Wuhir/ auch ein Dorff, ehe man hinkommt,
muß man auf einen Floß übers Waffer.
Den 23. marschierten wir sechs Stunden/
und hatten unser Lager in einem gar schlechten
Dorff-Pateme/muten auch allda wegen groffen
Regenwetters / den 24. 25. und 26. verharren.
Den 27. kamen wir zu einem groffen. Mark-
flecken Bezuar/ konnten aber filbigen Tag/grof.
fen Waffershalber / womit alle Weege ange-
füllet waren/nur anderthalb Meilen zurucklegen.
Bß den 31. muten wir hier verziehen, maffen
der Fluß/ über welchen wir sollten - so hoch ge-
wachsen / daß das Schiff dem schnelllauffendem
Strohm viel zu schwach war, zudem hatten sie
kein Seil vor einem Gestad des Fluffes bis ans
andere gezogen. Muftemanalso viel Zeit zubrin-
gen/biß man die dem König von Golconda aus
erien geschickte Pferde, deren funfzig WO(TEN
überbringen konnte, und waren allbereit fünffauf
der See umgefallen.
Manführete sie dem Mirgimola zu, als Na-
bab oder Groß-Vizirn/ weil alles das, was er
nicht gesehen und ihm mißfällt dem König nicht
' wird, der nichts erkauft, auch kein Ge-
chenk annimmt, ohne Gutachten feines vornehm-
ften Ministers/daß er demnach alles erst besehen
muß, welches dann auch, wie schon erinnert, die
Urfach unserer Reise zu dem Nabab nach Gandi-
tot gewesen.
Zeit währendem unserem Stillliegen zu Be-
zuart besuchten wir unterschiedliche Pagoden/
deren das ganze Land voll ist und hatte es deren
hier weit mehr, als an allen Orten in Indien;
dann / auffer der Commendanten in den Plätzen
und ihrer Bedienten etlicher/fo Mahometaner ist
das übrige Volk alles dem Heydnischen Aberglau-
ben ergeben. Die Pagode zu Bezuart/ ist sehr
groß, aber mit keiner Mauren umringer. Es hat
darinnzwey und funfzig Seulen / die den obern
ganz flachen von Quadersteinen gemachten Bo-
den unterstüzen; Sie find mit ' erhobe-
nen Figuren gezieret, die den Satan vielfältig und
sehr abscheulich nebst einer F" Menge Thier
ren/ vorstellen. Theils der
geschahe, den 20. Junij/Abends/
' fünff Uhren / über Nacht
kel und Schwänze etliche/strecken die Zungeher-
aus/theils sind sonst lächerlich gebildet. Derglei-
chen eingehauene Figuren/ find auch am obern
Boden zu sehen im Eingang aber stehen zweenih-
rer von Bildhauer Arbeit ausgehauenen Götter
jeder aufeinem erhebene Postement. Die Pagode
ist in der Mitte/ungleich länger als weit der Hof
ist mit Mauren umgeben, die von auffenebensol-
chen Zierath von Bildern, wie die Pagode/haben.
Inwendig rings der Mauren herum / stehet ein
Gang auf sechs und sechszig Seulen/fast wie in ein
nem Kloster. In diesen Hofkommt man durchein
' Portal7 über welchen es zwei groffe Hölen
at/deren eine auf zwölff die andere auf acht Seu-
len ruhen. Zu unterstanden Seulen in der Pago-
der gibt es alte Indianische Caracteres/welche die
älte Pfaffen/ mit harter Mühe/auslegen
MÜNEN,
Wir besuchten noch eine andere auf einer
Höhe erbauete-Pagode/worzuman aufeiner Trep-
pen von 193. Stuffen/jede eines Schuhes hoch
steigen muß. Die Pagode ist viereckicht und ges
wölbt, an der Wandherum hat es ebensolche er
habene Figuren wie zu Bezuar. Mitten darinn/
fhet man einen Gözen nach Landes-Art mit Creuz-
weiß über einandergeschränkten Füßenfizen und
ist in folcher Form fast vier Schuhe hoch. Sein
Haupt ist mit einer dreifachen Krone bedeckt,
woraus vier Hörner hervor ragen / und hat ein
Manns-Angesicht/ welches er gegen Osten wens
det. Die Pilgram/fo aus Andacht dahin kommen,
ehen mit gefaltenen Händen, solche wider ihre
F" haltend hinein nähern sich dem Gözen mit
F" und wiederholen zum öffern diese Wort:
am/Ram/Gott/Gott. Wann sie fast bey ihm
sind, läuten die dreymahl eine an dem Gözenhan-
zende Glocke, vorher aber beschmierenfieihm das
Angesicht und den Leib/an unterschiedlichen Orten,
mit mancherley-Farben. Etliche bringéein Glaßvoll
Oehl und bestreichenden Gözen damit/opffern
ihm Zucker/ nebst andern Eß-Wahren und Oehl;
Die Reihen legen auch Geld hinzu.
Zum Dienst dieser Pagode/ hat es sechszig
Pfaffen - so sich mit Weib und Kindern vom
Götzen-Opffer ernehren. Damit aber die Pilgra-
mein dem Wahnbleiben, als ob solches ihrem Ab-
gott zu gut käme, laffen die Pfaffen das Opffer
zwei Tage vorm Bilde stehen am dritten aber ge-
gen Abend, sind sie dabei guten Muths. Wann
der Pilgram zur Pagode eine Wahlfahrtthut,
irgend von einer Krankheit zu genesen/ so bringt er
das verletzte Glied, nach feinem Vermögen/ent-
weder aus Gold, Silber oder Kupffer formiert
dahin/verehretes seinem Abgott und fängetan
zu fingen, welches die andern/nach verrichtetem
Opffer/ ihm alle machthun. Vor dem Thor der
Pagode, hat es einfaches von sechszehen Pfeilern
unterstüztes Joch/ gleich gegenüber ist noch eines
euffels-Bilder sind von vier Seulen, worunter vor die Pfaffen ge-
yielhörnig, andere haben unterschiedliche Schen-Ikocht wird. Mit spitzfindet man eine groffe
2. -
in den









6g
Johann Baptisten Taverniers.
-
in den Berg eingehauene Höle nebst vielen schönen
Bäumen, allwo man unter Schatten feyn kan/
hat auch einen guten Brunn daselbst. Wofern
unter denen von Ferne dahin wallenden Pilgra-
men etliche Arme vorhanden/werden solche durch
die Priester von der Reichen Opffer erhalten.
Die große Feyer dieser Pagodegeschiehet im
Weinmonat - auf welches Fest sehr viel Volk
von allen Endenzulaufft. Als wir da waren/be-
fandfich auch eine Weibsperson in der Pagode
die in dreien Tagen nicht herauskam, den Götzen
befragende, weil ihr Mann verstorben wäre, wie
sie es doch mit Auferzieh- und Ernehrung ihrer
Kinder anstellen sollte. Als ich nun von der Pfaf
fen einem mich erkundigte, warum dieses Weib
keine Antwort erlangete und ob sie sich deren noch
zugetrösten hätte, sprach er sie müsse den Willen
ihres Gottes erwarten, der ihr endlich ihre Frage
wohl beantworten würde. Ich hatte mir aber
stracks einigen Betrug eingebildet / solchen nun
desto beffer zu entdecken, ging ich in die Pagode/
und zwar eben als die Pfaffen alle abwesend und
beim Effen waren nur einer blieb vor dem Thor/
den ich doch auch mit Manier wegbrachte / und
um Waffer zu einer zwei oder drey Mufgueten-
Schuß abgelegenen Quelle schickte. Indessen
schliche ich in Tempel/allwo mich das Weib/so ihr
Begehren schreyende wiederholete/ersahe, dann
weil sonst kein Tages-Liecht in die Pagode schiene/
als nur zur Thür hinein, so ist es gar finster darinn;
Ich muste wie ein Blinder herumtasten, um zu er-
fahren, was sich hinter dem Götzen-Bild begeben
möchte ich erblickete gleich ein Loch in welches ohne
Zweiffel ein Pfaff sich hinein verbirget/ und den
Abgott durch sein Maulberedt machet. Ich
konnte es aber sobald nicht verrichten/ daß mich
der ruckkommende Pfaff mit dem Waffer/nicht
hätte sollen in der Pagode ertappen/welcher mir
alsobald die losesten Worte gab sprechend ich hät-
te ihm seinen Tempel entheiliget aber zwei Ru-
pien, die ich ihm in die Hand gab, machten uns
gleich wieder zu Freunden und offerierte er mir
den Betle. d
Den 41.reiteten wir von Bezuart über den
Fuß, welcher eben der ist so bei dem Bergwerk
Gani oder Cular vorüberlaufft, Erwar/wegen
Nicht oder Neuntägigen Regens fast eine halbe
Heile breit. Als wir drei Meilen jenseit des
Fluffes gewesen, fanden wir eine groffe auf einem
hohem flachem Ort aufgeführte Pagode/wohin
man 1. oder 20. Stuffenzusteigen hatte./esfund
alda eine von sehr schwarzen Marbel gebildete
Kuhe nebst ungleich Gestalten vielen Götzen vier
oder fünffSchuhe hoch/theils waren Vielköpfig
etliche hätten unterschiedliche Arme und Schen-
ckel, andere mancherley Hörner, die allerabscheu
lichte aber wurden am meisten angebetet und
empfingen die meisten Opffer. Ein viertel Meil-
weges von dieser Pagode lag ein großes Dorff
Selbigen Tag legten wir noch drei Meilen hinter
uns und ruheten über Nacht im Dorff-Kah-
Kali, necht welchem eine kleine Pagode ist mit
fünf oder sechs aus Marbel noch zimlich wohl
gestalten Götzen. - - -
Als wir den 1. Augusti fechs Stundenlang
fortreiseten erreicheten wir die große Stadt Con-
dewir deren Gräben mit Quaterstücken ausgel
füttert sind. Der Weg dahin ist auf beeden
Seiten mit Mauren beschloffen, die dann und
wamm/runde schlechte Schuz-Thürne haben. Dies
fe Stadt stößt gegen Osten an einen Berg, der
ein Meilweeges in sich begreifft/oben her aber mit
starken Mauren umfangen ist. Alle 150 Schritte
hat es wie einen halben Mond, in der Mauren
' aber/ find drey Vefungen / die ganz ver-
Will LIN.
Den 2. kamen wir fechs Meilen davon, und
nahmen unsere Nacht-Ruhe im DorffCopenur.
Den 3. nach geendigten acht Meilen langten
wir in dem noch feinem DorffAdanquige an/all-
wo eine sehr große Pagode / mit vielen, vor die
Banianische Pfaffen/zubereiteten Kammern; Es
und in der Pagode zwar einige doch verstümmlete
Gözen, welche nichtsdestominder von den blinden
Heyden angebetet werden.
Den 4. erreichten wir / nachzuruckgelegten
acht Meilen das Dorff Nosdrepar, da wir auch
übernachteten. Eine halbe Meile herwärts, hat es
einen groffen Fuß/ der aber damahls gar leicht
war/weil noch kein Regenwettereingefallen.
Den 5. kamen wir nach acht Meilweeges in
uuser Nachtlager bei dem DorffCondecur.
Den 6. marschierten wir sieben Stunden lang
ins Dorff'Dakije / und verblieben all da.
Den 7. kamen wir nach drei Meilenweges
an die Stadt Neur, wo es sehr viel Pagoden
hat; als wir aber über den Fußwaren eine Vier-
teilweeges weiter reiteten wir noch sechs Meilen
und “ DorffGandaron.
Den 8. blieben wir nach achtstündiger Rei-
fe im kleinen Dorff ' stündiger Rei
Den 9. legten wir 9 Meilen zuruck und hatten
unser Nachtlager in dem feinen DorffPonter.
Den 10. marschierten wir eiffStunden lang
und nahmen unser Quartier in dem auch guten
DorffSenepgond.
Den 11. kamen wir nach Palicat, nur vier
Meilen von Senepgond auf diesem Weg aber
muten wir fast mehr als eine Meile im Wasser
zubringen, welches unsern Pferden meistens bi
an Sattel gieng. Es gibt zwar noch eine '
sen/ aber zwei oder drei Meilen länger. Palicat
ist eine den ' angehörige Vefung, als
welche längst der Kiste von Coromandel wohn-
sässig auch ihre Factorei allda haben samt dem
Oberhaubt über alle ihre Factoreyen in des Köni-
ges von Golconda Landen. Es sind insgemein
2oo. Soldaten darin / nebst unterschiedlichen
Kaufleuten/fofich der Handel schafft halberalda
aufhalten, auch noch ander Volk mehr, welches
nach deme es der Compagnie ihre bestimmte Zeit
abgedienet/fich hier niedergelaffen. Es hat auch
Landvolk daselbst so nach und nach wohnhaftig
worden, daß also Palicat heute zu Tage einer klei
nen Stadt ähnlich ist. Zwischen der Stadt und
der Vestung/ ist ein groffer Baum, damit die
Stadt der ung nicht zu Schaden lige. Auf
den Parteien stehen schön Geschütz und stöst und
tendas Meer an dieselben, doch hat es keinen Hat
fen allda/sondern nur eine Anfuhrt. Wir blieben
biß den andern Tag gegen Abend der Commen-
dant aber wollte nicht, daß wir anderwärtig als an
seiner Tafel speisen sollten. Es war solcher damals
Herz"Pite/ein Teutscher aus Bremen, Er erwies
MS

Indianischer Reisen Erstes Buch.
69
uns alle Höflichkeit und musten wir dreymahl
mit ihm auf der Mauer herumgehen/allwo es sich
#" fein spazieren läßt. Besonders aber ist die
rt und Weise, wie die Innwohner zu Palicat
ihr Trink-Wafferholen wohl zumerken. Wann
das Meer im Ablauffen ist, gehen sie soweit sie nur
können auf den Strand und Sand hinein machen
Gruben/und finden gut süß Waffer.
Den 12. reiseten wir bei Aufgang der Son-
nen/ von Palicatfort und kamen den andern Tag
Morgens#" zehen Uhren nach Madrespatan/
sonst die - -
Engelländern gehörig/davon ich schon anderweit
Meilen zuruckgelegt. Wir nahmen unsere Her-
berge im Capuziner Kloster/ in welchem der
Mönch Ephraim von Nevers, und der Mönch
Zenon aus Bange sich befanden, deren allbereit
in den vorigen Capiteln Erwehnung geschehen.
Den 14. besuchten wir den Englischen Prae-
fidenten in der Vestung/und hielten das Mittag-
Mahlbey ihm. -A -
Den 15. Morgens/begab sich Herr du Jardin,
nebst mir/nach S. Thoma/ eine halbe Meil/wie
fchen erinnert/von Madrespatan / wir sprachen
gleich dem Stadthalter zu welcher uns gar freund-
lich empfieng/ und beim Essen behielt nach der
Nahlzeitbesahen wir die Augustiner und Jesuiter
Kirchen in der ersten soll das Eisen von der Lanzen
feyn, mit welcher der Heil. Thomas gemartert
worden; wir besuchten auch etliche Portugesen/
bei denen wir gar lieb und willkomm waren. Ge-
gen Abend machten wir uns wieder fein im Kühlen
nach Madrespatan. - -
Den 16. schickte uns der Stadthalterin S.
Thoma, wie auch etliche Portugesen/ die wir be-
sucht hatten/ viel und mancherley rasenten/ als
Schuncken/Ochsen- Zungen/Cervelat-Würste/
F" Waffer-Melonen und ander Land-Obst.
eun oder zehen Persohnen hatten daran zutra-
gen/ und weil wir bey den Capuzinern losirten/
waren sie in den Gedanken, der Herr du Jardin
müste ein Bischoff feyn welcher unbekandt und
verkleidet das Land besehen wollte. Sie wurden
auch in ihrer Meinung gestärkt, weil sie erfahren/
daß uns der Stadthalter zu Palicat große Ehre
erwiese, wie nicht weniger auch der zu Madrespa-
tan. Ja ganzer sechs Monat verlieffen nach un-
ferer Abreise / ehe sie ein anderes glauben woll-
ten.
Den 17. und 13. mufen wir auch das Mit-
tag-Mahl beim Englischen Praesidenten hal-
ten, der uns alle erfinnliche annuhtige Zeit-Ver-
treib machte damit unsere Leiber und Geister nach
fo mühe samer Reise Ungemach und Sorgen/in
etwas möchten erquicket und gestärkt werden.
Den 19. sprachen wir etlichen in Madres-
patanwohnenden Christen zu/soin guter Gemäch-
lichkeit leben. Sie tractirten uns sehr wohl, und
erfuhren wir, daß sie gegen den Capuziner Eph-
raim sich gar Gütig und Milde erwiesen.
Den 20. beschenkten uns diese Christen-Leute
mit Landes-Obst. - -
Den 21. nahmen wir unsern Abschied vom
Englischen Praesidenten und den vornehmsten
' Nation / die uns so stattlich beschenket
IN,
etung S. Georgen genannt, so den
Den 22. gegen Morgen / reifeten wir von
Madrespatanab7 und kamen nach geendigten 6.
Meilen in das groffe Dorß Serravaron.
. Den 23. nach hingelegten sieben Meilen/er-
reichten wir Udekot. Den ganzen Tag hatten
wir einfach und etwas sandig Land. Aufeinund
anderer Seite waren nur Gepüsche von Bambus
fo eine Art sehr hohen Rohres ist unserm höchsten
Gehäge ähnlich. Theils Orten stehet es so dichte
aneinander, daß ein Mensch unmöglich hindurch
kommen kan/und sind sehr viel Affendarinn Die
auf einer Seite sich aufhalten, find denen auf der
- | andern so gehässig, daß keiner zum andern ohne
gemeldet/hatten also selbigen Tag nur 7. oder 8.
Lebens-Gefahr hinüber darff. Als wir zu Pali-
cat waren, sagte uns der Stadthalter/daßwann
wir durch diese Gegendreisen würden, sollten wir
auch der Luft genießen gleich wie er gethan/und die
Affen miteinander fechten machen. -
Von einer Meilen zur andern hat es Thore
und Schlag-Bäume/ auf solchen Weegen/die
gar wohl verwacht werden. Alle Reisende be-
[fraget man gar scharff/ woher und wohin/daß
also ein Wanders-Mamfein Geld in der Hand
ganz sicher tragen mag. So findet man auch an
allen solchen Orten Reißzukauffen. Wer nun die
Kurzweil sehen will, wie sich die Affen einander
lustig herumprügeln/derläfft nur fünffoder sechs
Köbichen voll Reiß/40. oder 50. Schritt weit
eines vom andern setzen, wie auch zu jedwederm
fünff oder sechs kleine Prügelzwey Fuß lang und
einen Daumendick / hinzu legen; Wann nun
dergestalt alles angeordnet ist und die Körbe auf
gedeckt sind / muß man sich ein wenig was weit
znruck begeben, alsobald werden die Affenzubei
den Seiten von dem dicken Schiff herabkommen
und sich denen mit Reiß angefüllten Körbchen
nähern. Eine halbe Stunde lang blecken sie gegen
einander die Zähne/bißfie sich gar hinzu machen,
jeweilen ziehen sie sich zuruck bald wieder vor-
' indeme ein jeder eine gute Tracht Stöse
eOrgel. -
„Endlich kommen die Weiblein, welche viel
kühner als die Männlein/zumahlwannfie Juna
ge haben, und selbige wie eine Mutter ihr Kind
in Armen tragen, wo sie aber hinzunahen und den
Kopff in die Körbe stecken wollen, um daraus
zufressen. Alsobald wischen die Männlein auf der
andern Seiten aus dem Gepüsch hervor, wollen
selbige daran ' und beißen. Ihr Ges
entheil/kommt sodann auch herbei und ergreift
en sie beederseits die dabei gelegten kleinen Prü-
# / Und klopffen einander wacker auf die
wir Gazel.
auf.
Weil nun die Schwächern nohtwendig da-
von/ und wieder ins Gehäge müffen / theils mit
beschädigten Köpffen andere sonst übel zugerichtet,
so freffen sich indessen die Obsiegende satt am
Reiß. Und wannfie ihren Theil ziemlich genoffen
haben/solaffen sie auch etliche Weiblein vom Ge-
genpart mit ihnen freffen.
Den 24. hatten wir neun Meilen lang eben
solchen Weg wie vorigen Tages/und kamen nach
Naraveron. - -
Den 25.reiteten wir acht Stunden wieder in
solchem Lande und fanden alle zwo Meilen ein
Thor und Wache; gegen Adend aber erreichten
1 3 Den

70 Johann Baptisten Taverniers
Den 26. perrichteten wir neun Meilen und
ruheiten zu E: a / allwo weder vor Menschen
noch Vich etwas zu finden / und mussten unsere
Pferd und Ochsen mit ein wenig abgehauenem
Graß vorlieb nehmen. Curva ist nur eine, doch
sehr berühmte Pagode; als wir hinkamen, sahen
wir etliche Compagnien Krieges-Völker vorbei
marschieren / Theils mit halben Piquen andere
mit Feuer-Röhren/einige mit Prügeln, die zuei-
nem der vornehmsten Capitainen der Armee des
Mirgimola stoffen sollten, so nechst Curva auf
einer Höhe sein Zelt aufgerichtet hatte/und ihrer
erwartete. Der Ort war gar annehmlich auch
wegen vieler Bäume und Wafferquellen / fein
kühl. Sobald wir erfuhren, daß uns der Ca-
pitain so nahe fey/nahmen wir uns vor, ihn zu
complementieren - fanden ihn auch unter feinem
elt / mit unterschiedlichen vornehmen Landes-
Herren/fo alle Heiden waren. Nach abgelegtem
Gruß und überreichtem Praefent/ein paar kleiner
mit Silber ausgezierten Sack-Pistolen und
zwey Elen feuerrothen Holländischen Tuchs, be-
fragte er uns um die Ursachunserer Herkunft in
dieses Land, deme wir zur Antwort gaben, wie
wir Willens wären zu Mirgimola/deß Königes
von Golconda Obristen Feldherrn/einiger Ver-
richtung halber zu reisen. ---- *
Als er dieses hörete/erwiese erfich gar höflich
gegen uns, da wir aber merketen, daß er uns vor
Hölländer ansahe, berichteten wir ihn/daß wir
nicht aus ihrem Lande / sondern Franzosen wä-
ren. Weil ihm nun unsere Nation ganz unbe-
kandt war, hielt er uns desto länger auf, damit er
sich unserer Policey oder Regierungs-Art/wie
auch von der Hoheit und Macht unters Königes/
erkundigen möchte. Indeme wir hierüber mitei
nander Sprach hielten, wurde der Sofra herge-
bracht, die Heidnischen Herren aber nahmen ihren
Abtritt, maffen sie nichts von dem effen, was die
Mahometaner zubereitet haben. Da er aber von
uns erfuhr, daß wir nicht, wie sie so eckelhafft
waren, bat er uns zur Abend-Mahlzeit/wovor
wir uns höfflichst bedanketen/vorwendende/daß
es allbereit späth und wir wieder zu unsern Leuten
müsten. Aber wir hatten kaum unser Zelt errei-
chet, da sahen wir schon drei Kerle hinter uns her,
deren jeder eine groffe Schüffel voll Speiß auf
dem Kopff im Nahmen des Capitain/unsüber-
brachte. Ehe wir von ihm Abschied nahmen/er-
suchete er uns gar inständig/wir sollten doch den
folgenden Tag allda verharren/ und der Jagt-
Lust der Elephanten beywohnen; Weil wir aber
keine Zeit zu verliehren hatten, entschuldigten wir
unsaufsbeste/ihnbrrichtende, daßunseremöhtige
Geschäffe/ solches nicht zulieffen. -
Sechs oder sieben Tage vorher bekam er
deren fünff/davon doch drey wieder entriffen, und
eben diesen stellete er wieder nach, welche allbereit
zehen oder zwölff der armen Bauern / so beym
' fich musten gebrauchen laffen/ umgebracht
Ulli LM.
Wir erkundigten uns solcher Jagt-Art, die
wie folget/ beschaffen. In den Wäldern machen
fie gewife Gänge graben sie fein tieffaus, und
bedecken selbige mit Hürden/ schütten auch etwas
Erde darauf. Die Jäger treibenden Elephan-
teninfolche Gänge mit großem Geschrey/Trom-
melschlag und Feuer-Lanzen; wann er nun auf ein
solch Loch kommt./fällt er hinein/ und kam allein
nicht wieder heraus. Sodann werffen sie ihm
Stricke und Ketten um den Leib / binden ihm
zugleich den Rüffel famt den Schenckeln und zie-
hen ihn mit einer gewissen Winde heraus. Gleich
wohl entkamen ihnen drei von den fünffen, die sie
allbereit hatten, unangesehen sie noch mit Strik-
ken und Ketten am Leib und Schenkelngebunden
VON PEM.
Diese Leute erzehleten uns auch etwas seltsa-
mes/worüber sich billich zu verwundern, wo es
anders zu glauben: Nemlich wann ein Elephant
einmahl gefangen und wieder entkommen, dabey
aber aufs neue in solche Gänge getrieben wird, be-
sorgeter alsobald eine Hinterlist reiffetderowegen
mit feinem Rüffel einen groffen Ast vom Baum/
und fühlet mit selbigem immer vor ihm her, ob
nicht ein solch gefährlich verdecktes Ort vorhan-
den/in welches er möchte fallen und zum zweiten-
mahl erhaschet werden. O
Weßwegen dann die Jäger/founs dieses er-
zehleten an der Wiedererlangung der drey durch
' Elephanten sehr zweiffelten. Wo
wir wären versichert gewesen, daß wir solche Vor-
sichtigkeit der Elephanten mit unsern Augen hät
ten sehen können/wollten wir gar gern ein paar
oder drei Tage verzogen haben, wie wichtig auch
unsere Verrichtungen gewesen wären. Es hatte
dieser Capitain/welcher sich gegen uns so höflich
erzeigte / drei oder vier tausend Mann zu com-
man diren/die eine halbe Meilinfelbiger Gegend
funden.
Den 27. kamen wir nach zweistündiger Rei-
fe durch ein groß Dorffallwo wir die beede gefan-
gene Elephanten sahen. Ein jeder von diesen
wilden / war zwischen zweyen zahmen Elephan
ten; um die wilden/funden sechs Männer mit
Feuer - Lanzen / die den Elephanten zusprachen/
und ihnen Heu und etliche Stücke schwarzen Zuk-
kers/ wie auch in Waffer abgekochten stark ge-
pfefferten Reiß/mit diesen Worten, vorhielten:
WTimm und iß.
Wann der wilde Elephant dem Befehl nicht
gehorchen wollte so geboten fiedenen Zahmen
daß sie ihm Schläge geben sollten, welches auch
alsobald geschah/der eine schlug ihn mit dem Rüf
fel auf die Stirn und über den Kopff, und wo er
sich zur Gegenwehr stellte, war gleich der andere
seiner Seits auch hinter ihm her daß also der wilde
Elephant nicht wuste was er anfangen sollte, wo
durch er dann feingehorsam wurde.
Weil ich unversehens in den Elephanten-
Diseurs gerathen/will ich noch etliche andere An-
merkungen von ihrer Natur und Eigenschafft
beifügen. Obwohlen ein Elephant, sobald erger
fangen./das Weiblein nicht mehr verlanget, tritt
er doch je zuweilen in die Brunft. Als einsmahls
Cha-Gehan/nebst einem seiner Söhne, so ihn
Wind machen muste auf einem Elephantenfit-
zend/in der Jagt war, wurde der Elephantfo voll
Brunft, daß der Knecht ihn nicht mehr bezwingen
konnte und dem König sagte: daß deß Elephan-
ten Grimm und Toben zu stillen, als der ihnen zwi-
fchen den Bäumen gar leicht ein groß Unglück
verursachen möchte einer von ihnen dreyen darauf
sitzenden/yohtwendig sein Leben aufopffern n",
E

_Indianischer Reifen. Erstes Buch
- 7r
und wollte er dieses gar willig und gern auf sich
nehmen / und dadurch den König/nebst einem
Sohn dem ungen Prinzen, der Gefahr befreien
nur möchte ihro Mayestät seine drei Kinder sich
allerunterhänigst von ihme hiemitanbefohlenfeyn
laffen. Als er dieses gesagt, stürzete er sich also
bald vom Elephant auf die Erde, der ihn mit sei-
mem Rüffel erwischte und gleich unter seinen Füße
den zerquetschete/stracks aber wieder zurechtkam/
und gehorsam wurde.
Der König über eine so ruhmwürdige Erlö-
fung nicht wenig erfreuet, ließ 200000 Rupien
den Armen austheilen, die Söhne aber deffen der
sein Leben so willig und unerschrocken vor feinen
#" dargegeben/verfahe er bey-Hofmit guten
emptern,
' habe auch dieses beobachtet, daß obschon
deß Elephanten Haut bei Lebens-Zeit sehr hart
ist, wird sie doch den nach seinem Tod wie Leimun-
tern Händen.
ie Elephanten kommen aus mancherley
Orten Afice; als/aus der Insel Ceylan, so die klei-
neften/ aber von allen die beherzesten: Aus dem
Eyland Sumatra von den Königreichen Cochim/
und Siam/wie auch aus den Gränzendeß König-
reichs Buram / gegen die große Tartarey. Es
werden auch welche aus der Gegend Melindege-
bracht, von Osten aus Africa/allwo eine sehr gros-
fe Menge sein muß, wie mich ein Portugesicher
Capitain in Goa berichtete der selbiger Ortenher-
kam und einige Klagen beym Vice-Roy wider
den Stadthalter zu Mozambic anzubringen hat-
te. Er ' mir/daßfelbiger Gegend unterschied
liche Thier-Gärten ganz mit Elephanten Zähnen
eingefangen zu sehen wären, deren theils eine
Meile in sich begriffen. Fügte auch hinbey/daß
die Mohren die Elephanten auf der Jagt verfol-
geten, und deren Fleisch zu effen pflegten; Ihrem
Herrn aber müstenfie von jedweder meinen Waf-
en-Zahn einhändigen.
Ich habe allbereit erwähnet auf was Art
und Weise die Elephanten in des Königes von
Golconda Landen gefangen werden; Nun will
ich auch melden, wie man sich solcher Thiere in der
Insel Ceylan auf der Jagt bemächtige. Es wird
ein langer, auf beeden Seitenbeschloffener Gang
verfertiget, und zwar dergestalt, daß, wann der
Elephant einmahl darinnen ist er weder zur rech-
ten noch linken sich wenden kan. Solcher Gang
ist Eingangs etwas weit wird aber gegen den an-
dern Ende zu immer enger, daß nur soviel Platz
ist/worauf das in der Brunst begriffene Weib-
lein ligen kan. Und ob sie zwar schon zahm ge-
macht/ist sie doch mit starken Ketten und Stricken
festä und locket mit ihrem Geschrey das
Männlein längst den Gang zu ihr. Sobald er da-
hinkommt, wo es anfänger schmal zu werden/kom-
men gleich die dafelbst verborgene Leute herbey/
und verwahren den Ort mit bei sich habenden
Schranken und Schlag-Bäumen; wann er noch
weiter fortrukt und nicht fern vom Weiblein ist/
wird der Ort abermahl/wie zuvor./wohl vermacht.
Sodann werden dem Elepfanten Ketten und
Stricke um den Leib geworffen, Schenkel und
Rüffel damit gehemmet, daß er ihnen also unver-
meidlich in ihre Gewalt gerathen muß. Fast auf
gleiche Weise werden sie auch in den Königrei
chen Siam und Pegu hinterschlichen, doch mit
diesem Unterschied, daß die Bauern auf dem
Weiblein sitzen - und das Männlein im Wald
fuchen. Sobald sie defen gewahr werden, binden
fie das Weiblein an dem best-bequemesten Ort an
und legen ihm Fal-Stricke, der Elephant aber
nahet fich immer allgemach zudem in der Brunft
stehendem Weiblein. -
Dieses ist noch sonderlich von dem Weidlein
deß Elephanten nicht zu vergeffen, daß sobald sie
in der Brunft ist rafft sie allerhand Laub und
Graßwerk zusammen macht daraus eine fü
oder sechs # hohe Lagerstätte beim Ko
etwas erhaben alldafie wider die Gewohnheit
aller unvernünftigen Thiere, auf den Rucken
ligende des Männleins erwartet, welchen sie durch
ihr Geschrey zu '' -
Es ist auch der Elephanten in der Insel Ceys
lan '' daß nur der Mutter erstes Jun-
ges Männlichen Geschlechts mit Waffen-Zäh-
nen ausgerüstet. So hat man auch dieses aus
Erfahrung, daß das Helfenbein aus denen In-
feln Ceylan und Achen/wam es gearbeitet ist,
nicht gelb wird, wie das vom vestem Lande und
' #t3n weßwegen es auch im höhern
TEUR 1.
Wann die Handelsleute einige Elephanten
wohin zu Kauff bringen ist es eine rechte Luft/fels
bige vorbey marschieren zusehen. Indeme es aber
emeinglich alte und junge beisammen hat, lauf-
' die Kinder, wann jene vorüber sind hinter den
jungendrein./ scherzen mit ihnen und geben ihnen
zu effen. Weiln sich nun die jungen Elephanten
so noch ganz läppisch, damit verweilen, springen die
Kinder auffie/welches eine feine Ergötzlichkeit ist.
Sobald sie aber sehen, daß ihre Mütter schon weit
voraus sind, gehen sie stärker fort und schlenkern
mit ihrem # die auf ihnen sitzende Kinder/doch
ohne einzigen Schaden herab; Welches defiwes
gen die kleine Pursch nicht abschreckt, sondernfol-
get ihnen noch eine weile nach ihnen/wie zuvor./Eßs
Waaren darreichend. -
Im übrigen, ob ich wohl ein und anders gar
eigentlich erkundigen wollte, kommte ich doch nies
mahlsrecht erfahren, wie hoch sich des Elephanten
Lebenszeit erstreckt dieses allein habe ich von den
Elephanten-Wärtern zu wissen bekommen: Und
können sie einen nur das berichten / wie lang
solch Thier, unter ihres Vatters/Groß-Vatters/
und Vatters Groß-Vattern Obsicht gewesen; so
man nun dieser Leute Lebens-Frist zusammen
rechnet, werden irgend hundertundzwanzig/oder
hundert und dreissig Jahre herauskommen.
Ich habe erfahren, daß diejenigen, welche ein
und anders von Indien geschrieben, vor eine ge-
wiffe Warheit behaupten wollen, der große Mo-
gut unterhalte Jährlich 3. biß 4000. Elephanten.
Da ich aber zu Gehanabad/indeßjetzigen Köni-
ges Hoflager war, erkundigte ich mich bey dem/
der darüber bestellt und der Franzosengar guter
' seyn wollte unterschiedliche mahl, wie hoch
ich doch derer Elephanten Anzahl belauffe/fo zu
deß Königes Dienste ernehrer würden? welcher
mich vor gewiß berichtete, daß ihrer nicht mehr
als fünfhundert wären die man Königliche Ele-
phantenneme, und das Frauen-Zimmer/Zelte
und übrigen Reise- Zeug tragen müffen: #
196

72
Johann Baptisten Taverniers -
Kriege aber werden derer achzig oder aufs höch-
ste/ neunzig gebraucht.
. Den besten von diesen letzern unterhält des
Königs erstgebohrner Erb-Prinz/welchem Thiere
Monatlich - sowohl zur Nahrung als andern
Nohtwendigkeiten, Foo. Rupien oder 20. Thlr.
bestimmt find; Etliche haben nur jö. 40. 30.
auch wohl nur 20. Rupien; diejenigen Elephan-
ten aber/fo 100. 20c. 300. oder 400.
Monatlich zur Zehrung bekommen, haben auch
Reuter zu ernehren, die ebenfalls von diesem Gel-,
de leben / ingleichen 2. oder 3. biß 6. junge Ele-
phanten, welche bey des Tages anhaltender Hitze
den Alten Wind machen müffen. Von diesen
Elephanten allen, bleibt keiner in der Stadt/fon-
dern werden meistens ins Feld gebracht, allwo fie
ihre Wärter ins grüne Gepüsch führen/aufdaß
fie allda grüne Zweige / Zucker-Rohr und Hirse
freffen, wodurch aber der arme Bauers-Mann
nicht wenig zu Schaden kommt. Hingegen ist es
ihrer Wärter Nutzen/maffen je mehr solche Thiere
im Felde freffen, je weniger dörffen sie ihnen zu
Hause vorlegen und können also das erübrigte
Geld in ihren Beutel stecken. -
- Selbigen Tag nemlich den 27. Aug: legten
- wir noch sechs Meilen zuruck, und blieben über
Nacht in dem groffen. Mark-Flecken Ragio-
peta. - - -
Den 29. nach verrichteten acht Meilen/ka-
men wir auf Ondecur.
Den 29. marschierten wir neun Stun-
- den/ und erreicheten Utemeda/allwo eine der grö-
ften Pagoden in Indien zu sehen. Sie ist ganz
von großen Quaderstücken erbauet/famt dreyen
Thürnen, so alle mit erhobenen ungleich gestalten
. Figuren gezieret. Rings umher find kleine Käm-
mern vor dero Pfaffen / fünffhundert Schritt
- aber davon stehet eingroffer Teich, an dessen Ufer
viel kleine acht oder zehen Schuhe ins Viereck
aufgerichte Pagoden/in deren jedweder ein dem
Satan ähnlicher Abgott/zufinden, nebst einem
daselbst Wacht haltendem Bramere/damit nicht
irgendein Fremder, so widriger Religion, sich da-
rinn wasche/ oder Waffer aus solchem Teiche
nehme. Wofern ein Fremder Waffer verlanget/
tragenfieihm solches zu in irdenem Gefäße;imfall
aber solches des andern Krug der Geschirr ohnge-
fehr berühren sollte schlagen sie das ihrige gleich in
Stücken. Sie berichteten mich auch, wie ich zwar
schon erwähnet wañein anderer/fonitihre Glau-
benzugethan, sich in solchem Teiche waschen wür-
de / müsten sie das darinnen befindliche Waffer
alles ablauffen laffen; Das Almosen belangend/
find sie damit sehr willig; allen Dürftigen vorbey-
reisenden, und wer es begehret geben sie zu effen/
und zu trincken / soviel sie vermögen. Auf der
Straffen findet man Weiber, die stets brennend
Feuer in Bereitschaft halten, damit der vorüber
gehende Taback anstecken möge/ jafie spendieren
denen eine Pfeiffe voll, so dessen Mangel haben;
theils kochen Reiß mit Quicheri/sounterm Hanff-
Saamen nicht unähnlich: Etlichefieden Bohnen,
weildeffen Waffe, denen auf der Reise erhitzten kein
Seitenweh verursacher. Es gibt Weibes-Per-
ohnen, die ein sieben oder achtjähriges Gelübde
gethan, daß sie in solch währender Zeit dem Wan-
ders-Mann dergleichen Willfährigkeit erweisen
- -
w-
Rupien
wollen; etliche mehr oder wenigere Jahre, nach
deme es ihnen gefällig; Sie geben jedwedermvor-
beigehenden von solchem Bohnen- oder '
Waffer zu trinken, wie auch zwei oder drey Han
voll gekochten Reiß / zu effen. Man wird auch
Frauens-Persohnen auf den Landstraßen/undin
den Wiesen sehen die hinter den Pferden/Ochsen
oder Kühen herschleichen sogleichfalls ein Gelüb-
degethan/nichts anders zu genießen, als was sie
in deren Mist oder Koch unverdautes finden.
Weil in selbigem Lande weder Gerste noch
Haber anzutreffen, füttert man das Vieh mit
einer Art groffer geschrottener, und ein halbe
Stunde eingeweichter Erbsen, welche sehr hart,
und unverdaulich sind. Alle Abend gibt man den
Pferden solch Futter/Morgens aber stecken ihnen
die Stall-Knechte etliche kleine Klöse in den
Schlund, so aus ohngefähr zwey Pfund groben
schwarzen Zucker, dem Wachs nicht ungleich/
nebst soviel Meel und einem Pfund-Buttergeknöt-
tet und gemacht find; man muß sie ihnenadermit
Gewalteinstoffen, sonst effen sie es nicht. Nach
mahls waschen sie ihnen das Maul sonderlich die
| Zähne./fonoch voll Teig/welches ihnen einen Ab
scheu und Eckel vor solcher Fütterung verursa
chet. Den Tag lang über gibt man ihnen etwas
Graße der Kräuter mitsamt den Wurzeln, so aber
im Waffer gereiniget werden, damit keine Erde
daran bleibe. -
Den 30.reiteten wir acht Meilen Weges,
und hatten unser Lager zu Gulupale.
Den 31. brachten wir neun Stunden zu und
verblieben zu Gogeru. -
Den 1. Sept: legten wir nur sechs Meilen
hinter uns, und übernachteten zu Gandicot. Es
war nur acht # daß der Nabab diese
Stadt, nach drei Monatlicher Belägerung ero-
bert hatte, und wäre solches nicht geschehen, wo
fern nicht etliche #" übeln Tracta
ments, von den Holländern weg und zum Feind
übergeloffen wären. Er hatte auch etliche Engli
sche und Holländische wie ingleichem zwey oder
drey Italienische Constabel, welche die Einnch-
mung des Orts nicht wenig beförderten.
Gandicot ist der vesteten Städteine - im
Königreich Carmatica; Sie tigt auf der Spitze
eines hohen Berges und hat es nur einen, dabei
sehr mühsamen/ und nur zwanzig oder fünffund
zwanzig Schuhe breiten Weg hinauf, der an etli-
chen Orten sieben oder acht Schuhe schmal ist,
welchen der Nabab eben damahlszurichten ließ.
Zur rechten Hand des Weges, so in den Felsen
gehauen, ist es sehr abschüssig oder jähe zu unterst
aber kauft ein groffer Fuß. Oben auf dem Ber-
ge/ gibt es eine kleine Ebene einer viertel Meil
Weeges breit voll Reiß und Hirse, und wird
mit vielen Wafferquellen befeuchtet.
Auf eben dieser Ebene gegen Süden/allwo
die Stadt auf der Spitze stehet ist es über die
maffen sehr jähe/unten heraber fließen zwei Was
fer/fodiese Spitze formieren. Hat also diese Stadt
nur ein Thor zum Eingang auf der Seite der
Ebene allwo sie mit dreifachen aus Quaderfük-
ken aufgeführten Mauern versehen; die Gräben
sind ebenfalls mit dergleichen Steinen überall
ausgefüttert hatten demnach die in der Stadt
einen Ort nur von 4. oder 500. Schritt, wäh-
Räder

-
- - -
-
-
Indianischer Reisen Erstes Buch. - - -
fein Gutachten/erkauffe/ wiewohl wir ihm auch “
render Belägerung zu beschützen. Sonst waren
nur zwei eiserne Stücke Geschützes vorhanden,
deren eines zwölff, das andere sieben oder acht-
Pfündige Kugel schoß/ das erste lag über dem
Thor/ das andere an der Spitze fast wie auf
einer Bastey. Ehe der Nabab Mittel und Rath
ersonn/die Stücke hinaufzubringen, verlohrer/
durch unterschiedliche Ausfälle der Belagerten,
viel QVolk,
Der Raja/fo damahls in der Stadt war/
wurde vor den besten und tapfferten Soldaten/
der unter den Heiden anzutreffen, gehalten; weil
aber der Nabab wohl sahe, daß er sich solchen
Orts nimmermehr bemächtigen würde / wofern
er keine Stücke droben hätte/soließ er allein sei
nes Königes Diensten befindliche Christliche
Constabelberuffen jedwedermvier Monat-Sold
über ihren gewöhnlichen versprechend / wofern
fie hinlängige Mittel erdenken könnten - einig
grob Geschütz hinaufzubringen, welches sie auch
gar glücklich ins Werk stellten. Vier Stücke
wurden hinaufgezogen, und eine benötigte Bat-
tery darzu verfertiget/es gerichte ihnen auch fo-
wohl / daß fiel das über dem Thor liegende Ge-
chütz traffen und unbrauchbar machten : Und
a fiel nun die Helffte der Mauer über dem Thor
heruntergeschossen, begummten die in der Stadt
von der Ubergab zu handeln und erhielten gar
einen reputierlichen Abzug.
Nabab hielte gleich damahls Musterung der
Reuterey/ sowohl zu sehen war. Ein Englischer
- und Italienischer Constabel/beede Cameraden/
als sie uns vorbey reifen fahen / urheilten bald/
wir müften Franginen feyn; weil es dann schon
späht war, kamen sie zu uns und baten garhöft
ich, ob wir uns nicht wollten belieben laffen die
Nacht über bei ihnen zu bleiben. Sie berichte
ten uns auch, daß in der Stadt ein Französi-
fcher Constabel Claudius Maille von Burgs
vorhanden, der mit Gieffung etlicher Stücke be-
fchäffiget, die der Nabab an solchem Ort hin,
terlaffen wollte. - - - - * - - -
Den 2. Aug:kamen wir in die Stadt und
besuchten den Maille / welchen ich vormahls in
Batavia gekandtallwo er selbiger Zeit in Hollän-
dischen Diensten und des Generals Gärtner ge-
wesen. Er empfienguns mit großen Freuden und
nachdem er den Nababunserer Ankunfft berichte-
te, befahl er alsobald/uns Quartier und benötigte
Lebens-Mittelzureichen, vor uns und unsere Pfer-
de und Ochsen/solange wir uns in Gaydecottvoll-
ten aufhalten. - -
Den 3. legten wir unsere Complimentenbeym
Mabab ab/ der feine Gezelte oben auf dem Berge
ausspannen laffen an dem Ort da sich der in den
Felsen gehauene Weeg anfängt. Er empfieng uns
gar freundlich fragend/ob wir gute Herberge, wie
auch "an den uns verordneten Vićtualien keinen
Mangel hätten? Wollte auch ferners die Ursach
unserer Herkunft wissen: Wir antworteten, daß
wir schöne Rariteten vor den König mitbräch-
ten; wären aber Willens / nicht eher vor Ihro
Mayestätzukommen, er habe sie dann zuvor besehen,
wohlwiffende/daß Selbige nichts kostbares/ohne
– –-
* - ,
ohne das solche Ehrerbietung schuldig wären. Der
Nabab/ließ ihm unsere Complimenten allerdigs
#" und nahmen wir nachgenoffenem Betle,
Abschied von ihm/und kamen wieder in die Stadt. .
Die Constabel insgesamt erwarteten unser/und
verzehrten wir die Abend-Mahlzeit miteinander
beym Maille, wohin uns der Nabab zwey Fla-
schen/eine mit Spannischen Wein, die andere mit
Schiras übersandte/welches selbiger Orten gar
etwas seltsames ist. Brandwein ermangelt da
nicht, maffen sie solchen aus Reiß und Zucker zu
bereiten/deffen ganz Indien einen Uberflußhat.
Den 4. verfügten wir uns wieder zum Ng-
bab/und überbrachten das jenige, was wir dem
König verkauffen wollten. Es waren etliche
Perlen wie Birnen geformieret, von ungemeiner
Schwehre Schönheit und Größe, deren die ge-
ringste über 24. Carat wog. Als er sie wohl
betrachtet - auch unterschiedlichen anwesenden
Herren gewiesen./forschete er nach deren Preiß/
und als erfolchen erfahren/ stellete er sie uns wie
der zu sprechend/er wolle sich darüber bedenken.
Den 10. ließ er uns zu sich "/ und als
wir in einem Gezelt bei ihm faffen wurden
fünff kleine Säckichen voll Diamanten herge-
bracht, in welchem jedem so viel war als man in
einer Hand halten konnte. Es waren aber lauter
- - - - - - unansehnliche Steine / dunkler Farb / und sehr
Den Tag unserer Hinkufft hatte sich die gan-
- ' Armee/ unten am Berg auf einer Ebene/ne-
ben einem anmuhtigem Fluß gelagert/ und der
klein meisten theils nur von einem oder andert-
halb Caraten / im übrigen aber sehr rein. Gar
wenige wogen biß zwey Carat. Da nun der
Nabab uns diese Steine zu besehen gab / frag-
teer ob sie in unserm Lande wohl könnten verhan-
delt werden? Welches wir mit ja beantwortet./
wofern sie nur nicht einen so dunkeln, sondern hel-
lern Glanz hätten / maffen in Europa die Stei-
ne, welche nicht fein rein und liechten Glanz haben
keines Weeges geachtet werden im übrigen möch-
ten sie Farbe haben wie sie wollten. Anfangs/
da er seinem Herrn dieses Königreich von Gol-
conda erobernhaiff/ erhielt er Bericht, daß allda
Diamantene Berg-Werk vorhanden, wohin eral-
sobald zwölffausend Mann zur Arbeit schickes
te, die aber in Jahres-Frist nicht mehr als die-
fe fünff Säckchen voll zur Ausbeut bekamen.
Der Nabab sehend, daß sie mehr dunkel, als '
waren, hielte die Mühe vor verlohren/und fand-
te die armen Leute wieder zum Feld.Bau. Nach
deme er nun die Diamanten wieder zu verwahren
hingab/und wir bei ihm das Mittag-Mahlver-
zehret, begab er sich zu Pferde in Begleitung vie-
ler Herren, auf die Jagt zu reiten, wohin er uns
auch mit sich verlangte / wir aber entschuldig-
ten uns bestens und kamen von ihmweg / daß
Perlen nicht einmahl mehr gedacht wor
(EN,
Den 11. verfügten sich alle Christen-Conta-
bel vor des Nabab Gezelt und schryen, man hätte
ihnen die vier versprochene Monat-Solde noch
nicht gereichet. Worauf sie der Nababbißauf den
künftigen Morgen verwiese. '-
Den 12.felleten sich die Büchsenmeister gar
fleißig bey feinem Gezelt wieder ein, denen der Na-
bab drei Monat zahlen ließ und versprach, daß
zu Ende des lauffenden der vierte auch erfolgen
sollte. Kaum te fie solch Geld in ber:
atur-

-
-
- - - - --
- -
74 –
ie Tänzerinnen mehr als die Helffte davon.
- . #" fie einer den andern und erschnappten
Den 13. kam der Nabab in die Stadt / und
wollte die Giessung besehen, die der Maille aus sei
n Befehl auf sich genommen.
N Der Maille, wie schon gemeldet, war von
Burges/und hatte sich in Amsterdam vor einen
Soldaten nach Indien annehmen laffen. Als er
-
- nach Batavia kam und der Generalanihm etwas
- Geschicklichkeit vermerkte, wie daß er mit einem
-
und andern wohl umgehen konnte/nahme er ihn in
eine eigene Dienste muste ihm Grotten oder schö-
ne Lust-Hölen und springende Waffer-Künste in
- einem Garten anrichten. Maille aber, der mit
schlechtem Unterhalt und übeln, Verfahren des
- Generals gegen ihm nicht vergnügt war, vermit
- stellte endlich/daßer unter den Dienern des Herrn
eteur/damahligen Abgesandten von Batavia/
Belagerung vor Gandicot an den Nabab
mitgieng. L.- - - - -
- Als nun der Abgesandte beym Nababwie-
der abgefertiget worden / und er erfuhr/daß er
Morgenden Tages aufbrechen sollte / erwischte
er des Wund-Arztes von der Gesandschafft Bal-
bier-Zeug samt dem Salben-Kästichen/und ver-
barg sich bißnach des Gesandten Abreise.
"bestimmte Zeit der Ruck-Reise aufhielt und aller Or-
ten nach ihm suchen ließ, konnte er ihn doch nicht
auskundschafften. Sobald nun jener die Abwesen-
heit seines Herrnerfahren begab er sich indes Na-
bab Dienste vor einen Wund-Arzt/ihmeeinige
eithernachbedeutend, daß er auch ein guter Feur-
erker und Stuckgieffer wäre/welche Verrich-
tungen er ihm dann auch zu verwalten anvertraue
te, WZeilen dann Nabab Gandicot eroberte/und
selbigen Platz gern mit groben Geschütz/welches
allzumühe am hinauf zu bringen war./versehen
wollte, gab er dem Maille den Anschlag/zwanzig
Stücke 7 nemlich zehen ganze / umd so viel halbe
Earthaunen zu gieffen / welches er '
nahm. Von allen Orten muste man die nöhti-
en Materialien darzuherbey schaffen und befahl
#" Nabab auch die Götzen/foer im Durchmarsch
seiner Armee dort und da aus den Pagoden neh-
men ließ / hinzuzubringen. In Gandicot
war der berühmtesten Pagoden in Indien eine/
worinnen viele / etliche von Gold / andere aus
Silber gegossene Götzenfunden.
Unter diesen Gölzen befanden sich sechs von
Kupffer, deren drei auf ihren Fersen sitzende die
übrigendrey ohnegefhrzehen Schuh hoch waren.
Als nun Maille alles zugerüstet hatte das vorhan-
dene Metall samt denen von unterschiedlichen Or-
ten mitgebrachten Götzen/zu schmelzen/und al-
les/auffer die sechs größten Götzen/inder soweit
und breitbekandten Pagode zu Gandicot geschmol-
zen, konnte er doch solche unmöglich schmelzen/wie
wohl der Nabab an einigen ersinnlichen Unkosten
nichts ermangeln und denen Heidnischengegen-
wärtigen wegen Bezauberung solcher Götzen/be-
schuldigten Pfaffenhohe Bestraffung/androhen
iieß. Der Maille vermochte nicht ein Stuck zurecht
zubringen, bald hatte dieses einen Riß und jenes
war nur halb gar/muste also das angefangene
Werk unvollkommen bleiben und nahm er bald
darauffvom Mababfeinen Abschied,
---
ÜUnd ungeachtet er sich etliche Tage über die
- -
Johann Baptisten Taverniers
Den 14. begaben wir uns zu TETTET-
zelt und wollten von ihm Urlaub nehmen/zugleich
auch wissen, wessen er sich wegen unserer ihme
gewiesenen Waaren entschloffen hätte. Allein
man berichtete uns, er wäre mit Examinierung vier
lerhergeführten Ubelthäter, und deren bald das
rauferfolgenden Abstraffung/beschäfftiget. In
selbigem Lande ist die Gewohnheit, daß man nie
mand mit langer Gefängnus quälet; Sobald
man deß Maleficanten habhafft wird er auch be-
fragt, worüber dem Verbrechen nach./das Ur-
theilgesprochen und gleich vollzogen wird.
Befindet man den Angeklagten unschuldig/fo
stellt man ihn fracks wieder auf freien Fuß, daß
also eine Sache, sie mag auch sein wie sie will
gleich geschlichtet ist. Zudem wurden wir auch
versichert/daß wir diesen ganzen Tag schwerlich
mit dem Nababzusprechen kommen könnten/maf-
den er sich noch hinab auf die Ebene begeben und
der Musterung seiner meisten Völker beiwohnen
müfte. Doch unterlieffen wir nicht./feiner beym
Eingang des Gezeltes/zu erwarten, und zwar gegé
den Abend, als er eben vom Pferde stieg, da er uns
nach abgelegter Ehrerbietung auf den folgenden
e gar früh bestimmete. -
- en 15. kamen wir Glock sieben zuihm/und
sobald er unsere Gegenwart erfahren / ließ er
uns in sein Gezelt beruffen, worinnen ernebst
zweyen seiner Secretarien/faß. Nach üblicher
Landes-Gewohnheit aber allda man die Schuhe
mit Strümpffen doch untenbiß auf die Knöchel
bloß anhat/weil man fast überall beym Eingang"
deß Gezeltes oder Gemachs/auf Tapeten gehett
und mitgeschränkten Füßen/Creuzweise wie in
Türkey zu sitzenpfleget, hielte der Nabab/unter-
schiedliche Brieffe zwischen den Fuß-Zähen, wie
ingleichem auch zwischen den Fingern in der lin-
ken Hand, so beede Geheim-Schreiber beantwor-
teten/ er aber schrieb auch selbst welche. Als die
Secretarien ihre Briefe verfertiget hatten, mu-
fen sie selbige auch lesen / hernach nahm er fiel
druckete sein Insigel darauf und gab sie theils,
einigen Leuten zu Fuß/etliche aber andern/fe bei
ritten waren. # ist zu wissen/daß alle von den
Königen oder deren Generalen und Land-Vög-
ten in Indien abgefertigte Briefe/vielgeschwin-
der durch die Fußgänger als Reitende an ihren
Ort beschleuniget werden. -
Die Ursachdeffen ist, weil immer alle 2.Meilen
eine kleine Hütte zu finden, in welchen dergleichen
besoldete Laüffer sich enthalten; sobaldnunder mit
den Briefen Ankommende/solcher Hütten eine
erreichet wirft er die Schreiben zu der Thür
hinein, welche einer von den darinn sich befin-
denden stracks aufnimmt und ungesäumt fort
laufft. Sie haben einen Aberglauben darauf wa-
rumfie die Briefe dem Botten nicht in die Hände
geben / und muß man ihm solche nur vor die
Füße werffen / da mag er sie zusammen fu-
chen. Auch ist noch zu beobachten, daß in In-
dien die meisten Wege, wie mit Bäumen aus
gesetzte Gänge find/wo aber diese ermangeln/hat
es alle fünffhundert Schritt einen Steinhauffen
welche die in den nächsten Dörffernanwohnende
von einer Zeit zur andern mit Kalchbestreichen
müffen, damit die Brieffräger / bey dunkler
Nacht und Regenwetter der Straßen nicht ver-
fehlen,


Indianischer Reifen. Erstes Buch.
75
fehlen. Als wir noch beym Nabab waren/
wurde ihm angesagt, daß vier Maleficanten/
bei der Thüre seines Gezeltes stünden. Wor
über er fast eine halbe Stunde keine Antwort
ertheilete, sondern stets fortschrieb / ingleichem
auch eine Sekretari; Auf einmahl aber be-
fahl er, daß man sie hereinführen sollte, hörete
ihr Verbrechen aus eigenem Munde an/fchwieg
wieder eine halbe Stunde still und schrieb er
nebst einen Secretarien wie vorhin fort. Indes
fen kamen unterschiedliche feiner Krieges - Be-
dienten ins Gezelt und erwiesen ihm mitunter-
thänigter Demuht/den schuldigen ''
er nur mit wenigem Kopff neigen dankete. Einer
von den gegenwärtigen vier Ubelthätern/gieng in
ein Haus und ermordete die Mutter/famt dreyen
Kindern. Dieser wurde verurtheilet / daß man
ihme Hände und Füße abhaue auch gleich auf
die Land-Straffen werffe/damit der Unglücksee-
lige fein kurzes Leben allda im Jammer enden
mögte. Ein anderer hatte die Straffen geschäne
det und geraubt - welchem der Nabab den Leib
aufschneiden/ und auf den Schind-Anger schlep-
pen ließ. Der beeden andern Miffe that/konntlich
nicht erfahren, doch wurden ihnen die Köpffe ab-
geschlagen. In solch währender Zeit trug man
das Mittag-Mahl auf welches er gemeiniglich
um zehen Uhr zu halten pflegt und musten wir
auch mit ihm speisen. Nachdem der Sofa abge-
tragen wurde/lieffen wir einen guten Theil vor-
nehmer Herren/so auch mit ihm affen/Abschied
vom Nababnehmen/und als nicht mehr als noch
zwey oder drey vorhanden, erkundigten wir uns
durch einen Dolmetscher, ob er was zu befeh-
len hätte und ob wir unsere Waaren dem Kö-
nig dörfften sehen laffen. Er antwortete / wir
möchten immer auf Golconda zureisen / und
uns bei einem Sohn allda anmelden, welchem
er wegen unser wollte zuschreiben/und würden
die Briefe viel eher als wir hinkamen. Sech-
zehen Reuter musten uns begleiten / und auf
der Straffen alle Nohtdurfft herbey schaffen./
biß an einen Fluß/dreyzehen Meilen von Gandi-
cot/allwo man niemand/werder auch sey durch,
läffet, er habe denn einen Paßvom Nabab das
mit die Soldaten nicht ausreifen
können.
2-4-3-3-3-3-S-Häs-E3-jä-FZ3-334-3-2-1-334-334-3-Za
Das Neunzehende Capitel.
Die Strafe von Gandicot nach Golconda.
En 16. marschierten wir bon
Gandicot/und wurden bißauf un-
fer erstes Nachtlager von den
meisten Constablern, die allerley
effende Waare mit sich brachten/
begleitet, reiteten also selbigen Tag nur sieben
Meilen und blieben zu Cotepali. -
Den 17. nachdem wir mir mit den Büchsen-
Meistern so ihren Weg wieder gegen Gan-
dicot nahmen gefrühstückt begaben wir uns mit
deß Nabab sechzehen Reutern wieder auf die
Straffe und erreichten das DorffCoteen/jenseit
deß Flüffes, welcher damahls sehr groß war. So
bald wir über dem Wasser waren / wünschten
uns die sechzehen Reuter Glück auf dem Weege/
ihrem Führer aber wollten wir etliche Rupien zu
Taback und Betle verehren, die er doch nicht
annahm. - - - - -
Die Schiffe, worinnen man über den Fuß
fetzet, sind wie groffe aus Weidengeflochtene und
von auffen mit Rinden-Häuten
---
- überzogene vier-
eckichte Körbe am Boden werden etliche Püsch-
lein Holzes geleget, worüber man die Tapeten aus-
breitet und sodann die Waaren samt dem Reise-
Gezeuge darauf legt, damit sie nicht naß wer-
den. Die Gutschen und Karren werden zwi
fchen zweyen solchen Schiffen / mit der Deich-
fel und Rädern angebunden; die Pferde müs
jen durchschwimmen, welche einer mit der Peit-
sche hintenherfort treibt ein anderer aber die Zäu-
me auf dem Schiffin Händen hält. Die Ochsen/so/
dem Landes-Gebrauch nach den Reife-Zeugtra-
gen, sobald sie am Gefad und abgeladen find/
werden ins Waffergetrieben und schwimmen von
sich selbst hinüber. Es sind vier Persohnen im
Schiff an jeglichen Ecke eine/welche immer auf
- -
recht stehen: Sobald einer unter ihnen/(weil ei-
mer geschwinder oder langsamer und nicht alle zu
gleich rudern) Hand anlegt, drehet sich das Schiff
zwei oder dreymahlherum, und wird vom Was
fer 'weiter hinab getrieben / als wo es anfahs
LEN 10
Den 12. reiseten wir fünff Stunden, und er
reichten Morimal.
Den 19. legten wir neun Meilen zuruck/und
ruheten zu Santesela.
Den 20. wieder neun Meilen/ und kamen
nach Goremeda.
Den 21. nach sechsstündigem Weege/blieben
wir zu Kaman so eine Stadt war an der Grän-
zedeß Königreichs Golconda/ehe sie Mirgimola
mit seinem Krieges-Heer eroberte / wovon im
vorigen Capitel.
Den 22. legten wir sieben Meilen zuruck,
und blieben über Nacht zu Emelipata. Auf
halbem Weege ohngefehr/begegneten uns mehr
damm 4000. o Mann- als Weibes-Persohnen,
und über zwanzig Palekinen, in welcher jeglichem
ein Abgott getragen wurde /fie waren gezieret
mit seidenem von Gold durchwürcktem geblüm-
ten Zeuge / mit güldenen und filbernen Franzen
umher / theils der Palekinen wurden von vier
Persohnen getragen/etliche von achten, andere gar
von zwölffen, nachdeme der Götze groß und schwer
war. Auf jeder Seite des Palekin/gieng einer/
mit einem großen runden ohngefehrfünff Schuhe
breiten und aus schönen Strauß und vielfärbigen
Pfauen-Federn gemachten Wind-Wedel: Defe
fen Stiel fünff oder sechs Schue lang war, und
mit Gold und Silber überzogen, fast eines Tha-
lers dick. Ein jedweder wollte solche Wedel
tragen - und feinem Götzen mit Windmachen
K 2 aufwar,

76
Johann Baptisten Taverniers.
' damit ihm ja keine Fliege auf das
Angesicht sitze,
' anderer Wedel aber so etwas F"
schiene ohne Handhebe, wurde wie ein Schild
getragen - er war mit vielen Farben - auch mit
kleinen güldenen und silbernen Schellen/ rings
umher gezieret. Deffen Träger gieng stets
auf der Sonnen-Seite nebst dem Palekin/da-
mit er dem Götzen einen Schatten machte;
Maffen es allzu warm sollte gewesen seyn, wo
# die Umhänge im Palekin vorgezogen hätten.
er, welcher solchen runden Wedel trug, ließ
die Schellen immerhin klingen, damit dem Götzen
die Zeit nicht zu lang würde.
Alle diese Leute kamen mit ihren Götzen
von Brampur/und aus den angränzenden Or-
ten/und wollten ihren großen Ram Ram, das
ist, ihren großen GOtt in der Pagode deß Kö-
nigreichs Carnatica besuchen. Sie waren all-
bereit dreyfig Tage von Haus aus und hatten
noch vierzehen oder fünffzehen / biß zu solcher
Pagode. Einer meiner Knechte/sdaus Bram-
ur und auch von dieser Leute Zünfte gewesen/
' mich, ich möchte ihm doch vergönnen / daß
er auch seine Götter begleiten könnte sagend, daß
er solcher Wallfahrt halber schon vor längst ein
Gelübde gethan. Ich mute es ihm nohtwen-
dig verwilligen - wohl wissend / daß er widri-
gen Falls / ohne mein Vorbewust entwischen
würde/weilen er viel Verwandte unterm Hauf
hatte. - - - - * -
ZweyMonat ohngefähr hernach kam er wie
der in Suratte zu mir und weilener dem Herrn
dulardin und mir gar treulich gedienet / be-
hielten wir ihn gleich wieder. Als wir ihn wegen
feiner ä ein und anders befragten
erzehlte er uns etwas, welches zwar fast nicht
zu glauben, und seinem Vorgeben nach./folgen-
der Gefalt sich soll begeben haben.
Als er sechs Tage unterm Hauffen gewe-
sen, wurden alle Wahlfarter eines Sinnes / in
einem gewissen Dorff ihr Nacht-Lager zu hal-
ten, vorher aber muften sie über einen Fluß/
der im Sommer gar leicht und den man aller Or-
ten zu Fuß durchgehen konnte. -
Als aber diese Pilgrame vom Regen erhascht
wurden, und der Fuß sich aufschwellte/konnten
e unmöglich selbigen Tag hindurch / und mu-
ien diffeits bleiben. Weilen nun in Indien
so eben nicht nöhtig, daß ein Reisender sich mit
effender Waare versorge/ zumahl die Heyden/
so nichts von dem, was Leben gehabt / genief
fen - man überdis in den geringsten Dörffern/
HReiß/ Mehl, Butter, Milchwerk / Hülsen-
Früchte / Zucker wie auch allerhand Confect/
nug findet, war diese Menge, da sie keine Le-
äbe sich hatten nicht wenig bestürzt
als sie den Fuß so hoch aufgelaufen sahen,
und in das Dorff hinüber / wo sie die Nacht
ruhen wollten, nicht kommen konnten. -
SIhren Kindern hatten sie keine Speise
u geben - und hörte man nichts als Ach und
' unter ihnen schreyen.
Da sie nun in der höchsten Nothfecketen
kommt ihr Ober-Pfaff her / setzt sich mitten im
Hauffen nieder / bedeckt sich mit einem groß
fen Leinen Tuch / und fieng an zu ruffen, daß
alle/die zu ihm kommen sollten, die Lebens- Mit-
tel haben wollten. Er befragte jedwedern, ob
er Reiß oder Mehl / und vor wie viel Persohn
nen er begehrte / langte hierauf in einer groß
fen Schalen unter dem Tuch bey deffen Zipfe
fel das, was jeglicher begehrte hervor, daß also
ein solch große Anzahl von viertausend Seelen
gesättiget wurde. Dieses aber habe ich nicht
nur von meinem Diener allein gehöret , son-
dern mich auch / seit deme ich unterschiedliche
mahlen in Brampur gewesen/ und die vornehm-
fe der Stadt kennen lernen, bei vielen, dieser
Wallfahrt halber / erkundiget/ welche es bei ihr
rem Ram Rambetheurten/daß dem also/wie-
wohl ich es nicht glaubte.
Den 23. kamen wir nach Dupar / hatten
also acht Meilen fortgereitet und viel Bäche durch
Witten.
Den 24. kamen wir mur vier Meilen und
blieben zu Tripante / allwo eine große Pagode
auf einem Hügel stehet; rings umher ist eine
steinerne ausgehauene Treppe : Der geringste
Stein dieser Stiege ist "n Schuhe lang
und drei Schuhe breit in der Pagode gibt es
mancherley Satans-Figuren. Unter andern
hat es fast wie eine aufrecht - stehende Venus
oder Liebes-Göttin/ mit vielen Teuffeln in geys
ler Gestalt umbgeben; Diese Venus mit ihr
ren Teuffeln/ ist aus einem einzigen Marbel-
# gehauen / doch ist die Arbeit etwas
9
Den 25. legten wir acht Meilen zuruck/und
blieben im Mamli.
Den 26. reiteten wir wieder acht Meilen
und erreichten Macheli.
Den 27. gelangten wir nur drei Meilen
weil wir über einen groffen Fluß in Körben
' muten / womit man gemeiniglich einen
halben Tag zubringt. Dann fo man ans Uffer
kommt / fiehet man weder Korb noch andere
Nohtdurff. -
Es läfft sich nur ein Mann antreffen mit
deme man wegen der Uberfuhr dinget; Damit
er aber auch wife / ob das empfangene Geld
gut fey macht er ein großes Feuer, und wirffs
hinein, welches er allemahl thut/foofft er einen
hinüber führt. So irgend unterm Geld eine
Rupie zu finden, die etwas schwarz worden./muß
man ihm eine andere davor hergeben, die er auch
glüend werden läßt; wann es nun mit der Be-
zahlung feine Richtigkeit hat/rufft er feinen Ca-
meraden / daß sie die Körbe zur Stelle bringen,
so ins Gemein in einem Ort an der Seite des
Fluffes verborgen stehen.
Dieses Volk ist gar listig / maffen / sobald
sie die Reisende von Ferne ankommen sehen brin-
gen sie die Körbe auf die andere Seite des Waf
ers/ damit sie ja niemand ohne Bezahlung über
setzen dörffen. Wann das Geld gezehlt und sei
ne Cameraden geruffen worden./fotragenfie sol-
chen Korb/biß an das Ufer auf ihren Achseln, sei
gen darein/und kommen herüber.
Den 23. blieben wir/nach geendigten fünf
Meilen/zu Dabirping, Dey

Indianischer Reifen. Erstes Buch.
77
. Den 29. als wir zwölff Stundenlang fortge-
reitet, hatten wir unser Nachtlager zu Holcora.
Den 3o. ruheten wir nach abgelegten acht
Meilen zu Peridera. -
Montag den 1. Oktober nach einer Reise
von zehen Meilen/erreichten wir Altenara. Die
fes ist ein Lust-Haus, fodes jetzigen Königs Mut-
ter/als Königin erbauet. Es hat viel Kammern/
auf einem groffen Platz vor dem Palast vor die
IReisende.
Zuwiffen ist, daß es in den Landen, dadurch
wir kamen/fowol in dem Königreich Cranatica/
wie auch in den Königreichen von Golconda und
Visapur/auffer der Königlichen und Fürstlichen
gar wenig andere gibt.
Was den gemeinen Mann betrifft, sofhet
man alle Morgen die Haus-Mütter aus den
Dörffern und Städten ins Feld gehen, suchen
allerhand Kräuter und Wurzel zusammen, die ihr
nen bekannt, und zu der in ihrer Freundschafft
graffrenden Krankheit heilsam sind doch eher
nicht/biß das Regenwetter vorbey/und es Zeit
ist / daß man die Erdgewächse ausnehme. In
den großen Städten / hat es allezeit eine oder
zwei Personen, so in der Arzeney erfahren, und
sich alle Morgen auf dem Platz oder an einem
Gaffen-Eck nidersetzen/auf daß sie einige Arzeney
denen/fofie begehren/austheilen, es seien nun
Tränke/ oder Pflaster. Sie begreiffengleich den
Pulß/ und langen ihnen
nur sechs Pfenninge Werth nehmen und zwischen
den Zähnen ein undander Worthermurmeln.
Den 2. Oktober hatten wir nur vier Meile
nach Golconda und stiegen ab bei einem jungen
Holländischen Königlichen Wund-Arzt Peter
von Lan, welchen Herz Cheteur/Abgesandter von
Batavia/ auf inständiges Anhalten des Königs
und sein selbst in Golconda/hinterließ. Dieser
Fürst war mit stetem Kopff-Schmerzen geplaget,
als aber feine Aerzte verordneten/daß ihm an vier
unterschiedlichen Orten unter der Zungen, die
Adern geöffnet würden, wollte sich dessen keiner
erkühnen; maffen das Landvolk in der Balbierer-
Kunst ganz unwiffend ist. Ehe nun und bevor der
von Lan/in des Königes Dienste trat, wurde er
befragt obersolches auffich nehmen wollte? Wor-
auf er antwortete, daß dis bey den Balbierern
der geringsten Verrichtungen eine wäre. Der
Holländische Gesandte wollte ihn zwar gar ungern
zurucklaffen, doch muste er es dem König zu gefal-
ienthun, der von Lan aber hatte Jährlich acht-
hundert Pagoden Besoldung.
Etliche Tage nach des Gesandten Abreise/
begehrte der König den Balbierer vor sich, ihm
andeutend, daß er ihm Morgen an vier Orten
unter der Zunge die Adern offnen/ und der Leib-
Aerzte Verordnung gemäß ja nicht mehr als acht
Unzen Geblütlaffen sollte. Der von Lan stellt sich
ein, den andern Tag bey Hof/ und wurde von
zwey oder drey Verschnittenen in eine Kammer
geführt./allwo ihn vier alte Weiber bey der Hand
nahmen/ und ins Bad brachten: Als sie ihn nun
daselbst abgekleidet und ihm/sonderlich die Hände/
wohl abgewaschen./fallbeten sie ihn mit allerhand
Spezereyen an statt eines Europaeischen Ge-
wands aber muste er einen Landes-Rock anzie-
hen: Nachmahls begleiteten sie ihn vor den Kö-
etwas her / wovor fie,
nig/allwo vier kleine ganz güldene Schüffel durch
die Königliche anwesende Aerzte abgewogen
wurden/worinn man das Blut auffangen sollte,
Machte er also den Anfang und gieng alles so
glücklich von statten/daß/als man das Blutaba
woge / es just nur acht Unzen befunden wurde,
Der König / so hierüber sehr vergnügt warr
verehrte ihm gleich dreihundert Pagoden, welches
sich auf700. Thaler belaufft. Die junge Königin
nebst der Königlichen Frau Mutter, als sie solches
erfuhren/wollten sie ihnen auch zur Aderlaffenr
doch halte ich davor, daß sie es mehr aus Vorwizy
den Kerl zu sehen / als aus Noth verlangten;
maffen es ein schöner wohlgebildeter Mensch war
dergleichen Fremdenfiewohl die Zeit ihres Lebens
keinen werden gesehen haben; Von weitem ist es
zwar nicht unmöglich/weil sie aus dem Ort, da
fie eingeschloffen find/ herausschauen können/ohne
daß man fie erblicken kan. urd demnach der
von Lan durch oberwehnte Weiber wieder an den
vorigen Ort gebracht, die ihm den Armentblöteten
selbigen/insonderheit die Hand wohl wuschen
und ihn mit lieblich- riechendem Oehle falbten.
Als dieses vollbracht wurde ein Vorhang weg
gezogen / allwo die junge Königin ihren Arm
durch ein Loch heraus reckte/ an welchem ihr der
Balbierer eine Ader öffnete, wie in gleichem der
Königlichen Frau Mutter. Die Erste ließ ihm
funfzig Pagoden, die Andere aber dreißig nebst
einigen von Seide geblümten und mit Gold eins
getragenen Zeuge verehren.
wey Tage nach unserer Hinkunfft/besuch
ten wir des Nabab Sohn wurden aber berichtet
daß man selbigen Tag nicht vor ihn kommen kößte,
Als wir des andern Tages wieder solcher Gestalt
abgefertiget wurden/ von andern aber zugleicher-
fuhren, daß man uns auf diese Weise eine Zeitlang
gedächte aufzuhalten, maffen er als ein junger
Herz fast immer bei dem König/oder wenigstens
in feinem Frauenzimmer wäre/ um allda die Zeit
zu vertreiben, der von Lanauch merkete/daß man
unsere Sache auf die lange Bank hinaus spielen
wollte/erboter sich./daßerunertwegen mit dem
vornehmsten Leib-Arzt, der zugleich auch König-
licher Rathwar/reden wollte, als welcher sowohl
gegen dem Gesandten von Batavia / als gegen
den von Lan selbst sich jederzeit gar freundlicher-
wiesen, daßer also gute Hoffnung hätte uns eini-
ge angenehme Dienste zu erzeigen. Sobald nun
der von Lan ihm etwas von uns meldete, ließ er
uns stracksholen, um zu erfahren, was er uns vor
Freundschafft thun könnte? und als wir ihneom-
plementiert hatten./felete er sich gar höflich, bat
uns niderzusitzen, und befahl etwas Land - Obst
herzubringen. Hernach befragte er uns, aus wel-
chem Land wir wären/und was die Ursachfey/daß
wir vor den König verlangeten. Als wir nun be-
richteten, daß wir schöne Perlen vor Ihre Majestät
bey uns hätten, ersuchte er uns/ wir möchten sie
ihm doch morgenden Tagesfehen laffen. Nach
dem er sie genug betrachtet, muten wir sie wieder
in ihre kleine Säckchen stecken und wollte er zu
gleich, daß wir sie verpetschierten / maffen alles
was vor den König kommt, muß mit des Kauff-
manns Petchafft verwahrt sein; wann es nun der
König besehen, äfft er sein Insigel darauf drü-
ken/damit nicht einiger Betrug mit unterlauffe,
K. s Uber-

78 e
bergaben sie ihm also verpetschirt in seine Hände
' ' ' daß er die Morgen dem
König vorweisen und uns zum besten solche Mühe-
walt Ung ' auf sich nehmen, auch alles fleißig
richten wollte. e
Per #" folgenden Morgen gar früh begaben
wir uns mit dem von Lan auf die Jagt; bey unse-
rer Ruckkunfft gegen acht oder neun Uhr Vormit-
tag/spazierten wir an den Fuß und wollten sehen/
wie man allda sowohl die Königliche als anderer
vornehmen Herzen Elephanten wasche und säube-
re. Der Elephant muß biß auf den Bauch ins
Waffer legt sich auf eine Seite/und prüßet mit
feinen Rüffel unterschiedlichmahl Wasser auf
die eine Seite, die sollgewaschen werden. So dafi
kommt ein Wärter reibt ihn mit etwas gleichei-
nem Bimsen-Stein und reiniget ihn von allem
Unflat. Es stehen etliche in den Gedanken/daß
wann er liget könne er von sich selbst nicht wieder
aufstehen, welches doch dem/ was ich mit meinen
Augen gesehen, gar nicht bekommt, Massen so
bald die eine Seite geputzt ist, befihlet ihm sein
Wärter, daß er sich auf die andere Seite umkehr
re, welchem er auch ohne Verzug gehorchet: Wahl
er überall wohl gewaschen und gereiniger ist steigt
er aus dem Fuß und bleibt am Ufer etwas stehen/
bis er ein wenig trucken wird. Ferner kommt sein
Hßärter mit einem Topff voll rohter oder gelber
Farb, macht ihm damit etliche Striche auf der
tirn, wie auch um die Augen auf der Brust
und Hindern, falbt ihn mit Hahnen-Fett, daß ihm
die Seen-Adern wieder stark werden/theils zieren
ihn auch auf der Stirn mit falsch güldenen oder
silbernen Schnüren.
Den 1. ließ uns der Ober-Leib-Arzt gegen
zwei Uhr Nachmittag zu sich berufen und über
reicht uns unsere Perlen mit des Königs #"
wohl verwahret. Er verlangte den Preiß einer
jedenzuwiffen, den wir ihm auch sagten/ und hatte
er einen Verschnittenen bei sich der alles auf
schrieb, als dieser hörete, daß sie so heuer wären
entsetzeter sich darüber sprechend ihr haltet die Hof-
Leute des Königes von Golconda vor so alber und
einfältig, da sie doch alle Tage dergleichen und an
dere kostbare Sachen / jo man dem König vor-
bringt, zu sehen bekommen. Ich antwortete aber
diesem Verschnittenen mit harten Worten und
sagte: Ich sehe wohl/daß er viel eher eine junge
Schlawin als ein kostbares Kleinod zu kauffen
verstehe/nahmen also unsere Perlen/ wie auch zu
gleich Abschied von dem Leib-Arzt/ und verfügten
uns wieder nach Hause. Sobald wir ins Quar-
tier kamen, liefen wir zwei Gutschen miethen/
jedweder hatte ohne das schon sein Hand- Pferd/
und reiseten also den andern Morgen von Goleon-
da aber nicht weiter dann anderthalb Meilen/maf
fen die Portugeser/Engelländer und Holländer
so alle Königliche Constabel waren/uns das Ge-
ieit gaben, und uns aufhielten. - - - -
Es wird nicht nöthig sein, das zu wiederho-
len, wessen ich im Anfang dieses Buchs gedacht;
Dann weil mich auf eben der Straffen von Gol-
ronda nach Suratte zuruck kehrete, die ich Her-
wärts hatte maffen es sonst keine andere gibt, als
wird hier nichts sonderliches anzumerken fern/
außerdem, daß da wir unsern Abzug von Gol-
conda beschleunigten/und ich vorhero meine Meis
-
- -
Johann Baptisten Taverniers
nung dem Verschnittenen deutlich genug zu verste-
hen geben der König aber erst zwei Tage her-
nach unsere Abreise erfahren, ließ er uns alsobald
vier oder fünff Reuter nachjagen mit Befehl, daß
wo sie uns antreffen würden, sollten sie uns wieder
nach Hofzuruck bringen.
Wir waren allbereit fünff Tag-reifen von
Golconda/ und hatten schon eine in des Groß
Moguls Landen hinter uns gelegt, als einer von
diesen Reutern ins Nachtlager zu uns kam/wel-
cher feine Cameraden an den Grenzen beeder Kö-
nigreiche so lang verziehen laffen / und ihm die
Rechnung machten, weil wir schon so weit fort
wären, würden wir schwerlich zuruckkehren. Der
Reuterberichtet uns, aus was Königlichem Be-
fehl er uns nachgeeilet/ und daß fein Herz unsere
Perlen zu erkauffen Willens wäre sich bei nebenst
aber über unsern so schleunigen unerinnerten Ab-
schied nicht wenig verwundere. Weil wir nun
nicht mehr auf seines Königes Gebieth waren
konnte er nicht anderst als nur bittlich um die
Ruckreise bei uns inständig anhalten, uns ver-
sicherend, daß wir alle Vergnügung zugewarten
haben würden. Der Herr von Jardin war fast
feiner Meinung/ich hingegen als dem die Landes-
Art weit besser bekandt/gab dem Reuter kurzum
eine abschlägige Antwort und als erfort war er
öffnete ich meinem Herrn Reise-Gefährten die
Ursachen/fo mich von der Ruckkunfft nach Gol-
conda abgehalten. - - - "- -
Als wir Surate erreichten/woelbst der Herz
du Jardin, wenige Tage hernach/ wegen allzu-
grosser Ergieffung der Gall/feinen Geist aufgab,
wie ich schon in meiner Persianischen Beschrei
bung erwehnet, nahm ich mir vor, nach Agra zum
Cha-Gehan/ damahligen Regenten/zu gehen.
Aber Nabab Cha-Ef-kan des Königes Schwa-
ger und Stadthalter der Landschafft Guzerate,
von dem anderwärtig Meldung geschehen, schickte
von seiner Residenz Amadabat/einen seiner vor-
' zu mir/mich erfuchend/
daß ich mich möchte zu ihm verfügen maffenerver-
nommen / daß ich einige schöne Jubelen zu ver-
kanffen hätte, ich sollte mich versichern, wie er mir
sie sowohl/als der König/bezahlen würde. Die
fer Bottkam eben in währender Unpäßlichkeit des
Herrn du Jardin, welcher als er den neunden
Tag verschieden und wir ihnein Suratte die
letzte Ehre erwiesen/ begab ich mich nach Annada-
bat/allwo ich mit dem Nabab gleich zu handeln
kam. Denn weil er sich auf allerhand Kleinodien
sehr wohl verstunde/fo verglichen wir uns auch
desto eher/hatten weiters auch kein Bedenken, als
nur auf welche Art und Weise, die Auszahlung
geschehen soll. Er stelletees mir in meine Will-
kühr, was vor Sorten Geldes mir beliebte güldene
oder silberne Rupien: Weil ich aber von ihm wohl
merkte, daß ihm nicht liebfey/ wann man eine fd
groffe Summa Geldes aus feinem Hause tragen
fehe / hingegen die güldene Rupien nicht so viel
Wesens machten, ließ ich mir einen Willen auch
gefallen, erwiese mir schön Gold/ und gar alte
Rupien, die dem Ansehen nach in langer Zeit; nicht
ans Tages-Liechtgekommen. Wein aber der ge-
meine Werth der güldenen Rupien sich nur auf
vierzehenfilberne Rupien erstreckete, und er mir
eine vor vierzehen und eine halbe zurechnen woll-
te/oder

. . - -
- - - - -
fe oder zum wenigsten ein vierdten Theil drüber,
wäre unser Kauffbald Krebsgängig worden/ und
gab ich ihm zu erwegen/daß ich an einer solchen
Summa so viel Verlust nicht leiden könnte.
Doch endlich ihm zu gefallen, ließ ich sie mir vor
vierzehen und ein achten Theil einer silbernen
Rupien/zuzehlen.
Dieser Fürst, ob er sich gleich sonst garfatt-
lich und ansehnlich hält, war doch im Einkauffen
sehr spahrsam. Solang ich in Amadabat ver-
blieb/ schickte er mir alle Tage in mein Quartier
zu den Holländern vier silberne Schüffel vollherz-
licher Speise von seiner Tafel. Als ihm eins
mahls der König durch zwölff Personen schöne
Persianische Aepffel/foer über Candahar bekam
zur Verehrung fandte, ließ er mir davon auch
zwei Schalen voll zum Geschenk überbringen/
die in Amadabat/ ihrer Rarität halben / wohl
drei oder vierhundert Rupienwerth waren. Der
nen Holländern und Frauenzimmer theilte ich
etwas davon mit/ und waren wir/solang ich da
blieb/recht lustig. Uber diß verehrte mir der
Cha-Ef-Kan auch den völligen Calaat oder
Ehren-Kleid/ samt dem Säbel und Cangiare/
ofich auf die tausend Rupien belieff; und weil er
mich auch gerne mit einem Pferd beschenken woll-
te, fragte er, welcher Art ich es am liebsten haben
wollte. Ich antwortete/ weil er jafognädig wä-
re, und mir solches in freye Wahl stellete/sollte
mir ein jung frisch Pferd/ weit angenehmerfeyn
als ein altes. Befahl er demnach eines aus sei
Indianischer Reifen Erstes Buch.
mem Marstall herzuführen, worauf ich mich also
bald fzte; und in mein Quartierritte, aber nicht
ohne fondere Mühe / maffen es immer einen
Sprung nach dem andern hat dabei auch sehr
scheu war. Als ich nun dahin kam/wagete sich ein
junger Holländer darauf in Meinung, er wollte
mit ihm besser zurecht kommen, als ich, konnte
ihm aber doch nichts abgewinnen, sondern muste -
sich wider seinen Willen aus dem Sattel werffen
laffen. Hieraufgab ich dem Cha-Ef-Kan zu ver-
nehmen, daß mir ein älters Pferd beffer anstünde,
und geboter seinem Stallmeister, mir eines von
seines Herrn Vattern Leib-Pferden folgen zu laf-
fen, welches noch gar wohl zu gebrauchen und ehe-
mahls über drey tausend Rupien gekostet hatte.
Weil ich aber deffen zu meiner Reis nicht benöthia
get war / verkaufte ich es einem Franzosen vor
vierhundert Rupien, und beförderte ihn zugleich "
auch ins Königs Dienste alldaer ein schön Geld
hätte fallen können/woerdem liederlichen Leben
nicht so sehr wäre ergeben gewesen.
Von Amadabat/ kam ich wieder nach Su-
ratte, und von dar nach Golconda / ferner ins
Diamantene Bergwerk/wo ich Diamanten an
mich kaufte. Nach meiner Ruckreise auf Su-
ratte, war ich Willens durch Persien zu reisen;
Aber es gieng schwer her / und hatte ich mir die
bevorstehende Gefahr zu Waffer zuvor wollein-
gebildet./wiewol ich mich auf meinen Reifen nie
mahls weder zur See oder auf dem Lande sehr
geförchtet, zumahl wo mich die Noth
forttrieb,
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Zwanzigste Capitel.
Die Strafe von Suratte nach Ormus, und welcher Gestalt der Author
in einen sehr harten höchstgefährlichen Seestreit gerathen, doch
daraus wieder glücklich entkommen.
FLsichbon dem Diamanten
HS Bergwerk wieder nach Su-
FH ratte anlangete / erfuhr ich/
FH daß der Krieg zwischen den
Engelländern und Hollän-
- Wedern schon angekündiget wä-
LTE-SAS-X-Bre/und daß diese Letztere keine
Schiffe mehr in Persien enden würden; gleicher
Meinung waren auch die Engeländer maffen
fie der vier dahin geschickten Schiffe nun täglich
erwarteten, daß mir also der Weg nach Ormus
geschlossen war.
Weeg über Agra und Candahar zu Lande neh-
men können, aber er war nicht allein sehr weit
um, sondern ich hätte auch fast unmöglich/oder
doch gar schwerlich durchkommen können, weiln
die Krieges-Unruh zu Candahar noch am größten/
und beede Armeen/fowol die Perfische als India-
niche im Felde lagen. O
Da ich nun also in Sorgenstunde, ich würde
mich noch eine geraume Zeit an einem Ort / wo
ich nichts zu verrichten aufhalten müssen./ka-
menfünffgroße Holländische Schiffe von Bata-
vianach Suratte, welches mich herzlich erfreuete/
wohl wissend, daß ich von dem Holländischen
Zwar hätte ich wol meinen
Commendanten, als meinem gar guten Freund
all mein Begehren/nach Wunsch/erlangen würde.
Hier muß ich billich melden, daß auf allen
meinen Reisen - ich wenig dergleichen Commen-
danten/welchen Nahmen die Ober-Vorsteher der
Factoreyenführen, angetroffen: Er war nichtal-
ein jeder Zeit gar höflich gegen mich, sondern auch
zugleich froh / wann er mir nur einigen guten Wil-
len würklich erweisen konnte. Hingegen ließiches
an meiner Willfährigkeit auch nicht ermangeln/
wo es nur Gelegenheit gab / sonderlich da ich nach
dem Bergwerk reisete / und ihnen vor ihr eigen
Geld Diamanten erkaufte / welches die Com-
pagnie nicht erfahren durffte/als die ihnen zuhan-
deln verbotten - zumahl sie auch ohne das die
Steine nicht verstunden. Und wiewolich von die-
fen mir aufgetragenen Commissionen nicht den
geringsten Genuß hatte, gerieth ich doch nichts
destoweniger mit ihnen zu Batavia in einen ver-
wirten Handel, woraus ich nicht ohne Mühe
kommen konnte, wie ich in der Folge meiner Ex-
zehlungen etwas mehrers melden werde.
Uberdiß war ich auch absonderlich darauf be-
dacht, wie ich in allen/wo nur Holländische Facto-
reyen waren, und ich mich aufhalten muste ih-
- *** - PLM
79
- -
-


- - - -
Zo
en Frauen soviel mir möglich, eine Ergötzlichkeit
' ' So kam ich auch niemahls aus
Persien in Indien, daß ich nicht guten Wein und
herzlich Obst mitgebracht hätte, auch allezeit mit
einer solchen Person versehen gewesen wäre, welche
die Küche weit besser als die Holländer in Indien
verstunde und die besten sowol gesottene/alsge-
bratene und gebackene Speisen zuzurichten wuste;
spendierte ich ihnen also offmahlsein und andere
Folation / wobei es an allerhand niedlichen
Lecker-Biffigen nicht ermangelte. Was man
nur auch kurzweiliges/der Landes-Artnach/haben
konnte, muste gleichfalls bei solcher Collation die
Luft vermehren helffen, wovor sie mir dann gar
schönen Dank wuten, wann ich sie nebst ihren
Männern fowol gastiret hatte. . .
QWeil nun, wie schon erwehnet / der Com-
mendantin Surattemein so großer Freund war,
verwilligte er mir stracks / daß ich auf den von
Batavia gekommenen fünff Schiffen einem in
welchem es mir beliebte / meine Bequemlichkeit
nehmen möchte: Als er mich aber zugleich von der
Gefahr berichtete, daß wofern wir an die Engel-
länder geriethen und es zum Ernst käme/ich in
solchem Fall nothwendig auch mitfechten müste
baten mich meine Freunde aufsbeweglichste / ich
sollte es doch nicht somißlich hineinwagen. Aber
es war alles vergebens/fie mochten auch vorbrin-
en was sie immer wollten maffenich mich gänz-
ichentschloffen lieber fortzusegeln als meine Zeit
länger so unnützlich in Suratte hinzubringen.
Es waren aber diese Holländische Schiffe mehr
Krieges als Kauffardey-Schiffe/wannenhero
befahl er dreyderen auf das schleunigte auszu-
frachten, und sandte sie voraus, daß sie die vier
ÖEnglische aus Persien mit Kauffmanns-Gutbe-
ladene und also zum fechten desto untüchtigere
Schiffe aufsuchen/und/womöglich wegnehmen
sollten. Die andern zwei folgten drei oder vier
Tag hernach, dann so viel Zeit muten sie haben/
biß sie vor alle fünffe nothwendigen Unterhalt
eingeschifft hatten. - - -
Ich gieng mit diesen Lettern zu Seegel/
und da wir nun den achten Jenner fortstrichen,
waren wir den 12. vor Diu/allwo wir die drey
vorausgeschickte noch antraffen. Alsobald wurde
berathschlaget / wo man sich hinzuwenden hätte,
damit man der Engelländer nicht verfehlete/ als
die/der Hoffnung nach./annoch in Persien und
nun nicht weit sein könnten, weil sie nur drei Ta-
gevor der ersten drei Schiffe Hinkunft von Diu,
abgesegelt waren. Es wurde vor gut befunden,
daß wir nach Sindi und ein jedes Schiff seinen
Ankerheben und man sich so viel immer möglich,
der Stadt Diu nähern / und alles Geschütz auf
fie loß brennen sollte ? Sobald die Einwohner
merkten, daß wir der Stadt zu segelten nahmen
sie die Flucht und vermeinten, wir würden nur
ein paarmahl schieffen. Da nun unsere Stücke
alleloßgebrandt waren, kehreten wir uns gegen
Sindi / welchen wir den 20. instehenden Mo-
nats erreichten und sandten gleich jemand nach
dem Lande maffen sowol Engelländer und Hol-
länder allda wohnsässig sind. Man berichtete un-
fern Admiral/ wie täglich vier Englische Schiffe
erwartet würden/welche die ohngefehrzweyhun-
-
Johann Baptisten Taverniers -
- - - - - -
--
ten. Als wir dieses erfuhren, wurde beschloffen
allhierbiß den zehenden Februarijvor Anker zulie-
gen: und wofern in solcher Zeit keine Kundschafft
von ihnen einlangte / wieder in See zu gehen./
und fiel in Persien zu suchen. -
Den 2. Februarj erblickten wir mit an-
brechenden Tage einige Seegel / weil sie aber
frhr weit von uns waren / konnten ''
erkennen/ und noch weniger/ widrigen Windes
halber ihnen entgegen gehen. Theils hielten sie
| vor Fischer; je näher fiel uns aber mit gutem Wind
kamen/je beffer sahen wir, daß es Engelländer
waren / die auf uns zueileten / maffen sie durch
die Fischer erfahren, daß wir nur schlechte Fregat-
ten hatten / die sie gar bald zu übermeistern ge-
dachten. Es ist zwar nicht ohne, man hatte der-
gleichen kleine Holländische Schiffe noch nie gese-
hen / die mit Fleiß zum Krieg so wären erbauet
gewesen/ dann fie hatten nicht viel Holz aufferm
Waffer/ hingegen konnte man sich wacker darinn
wehren. Unser Admiral führete acht und vierzig
Stücke / im fall der Nothaber/ konnte er wol
fechszig aufhaben/über diß/war er achtzig Mann
stark. "e
Gegen Glocke neune/kamen die Engelländer
mit vollem Seegel hergestrichen, weil sie nun
nicht weit mehr von uns waren, wollten wir mit
Anker ziehen keine Zeit verliehren, kapten fiedero-
wegen ab/ und rüsteten uns alle zur Gegenwehr.
Der Wind war uns wie schon erwehnet, recht
zuwider und konnten wir derohalben nicht auf
sieloß gehen. Sie aber als welche dißfalls allen
Vortheil auf ihrer Seite hatten /feegelten mit
guten Wind/gar in schöner Ordnung auf uns
zu / ihr Admirals und Vice-Admiral kamen uns
ferm Admiralfonahan Bord, daß ihr Admiral
auf unsers Admiral Anker zufizen kam. Allein
wann man ohne Heucheley von der Sach reden
will/fo erwies sich unser Admiralbey solcher Ge-
legenheit gar nicht herzhafft; dann, weil ihm
das Glück so gönftig war - hätte er billich von
Bord an Bord setzen sollen aber er ließ das Seil
abkappen/damit fein Schiff vom Anker loßkäme.
Alle Schuß-Fenster, waren so wohl vermacht,
daß man von auffen kein Geschütz darinn sollte
vermuthet haben. e -
Sobald nur die Engelländer ihre erste Salve
gethan / und unsers Admirals Antwort weit
schärffern Nachdruck gefühlet / auch die groffe
Menge der Stücke / samt der guten Anzahl
Volks auf der Decke des Holländischen Admiral-
Schiffs gesehen, ließen sie den Muth gleich fin-
ken/ nahmen den guten Wind zu Hülff und zo-
en sich etwas weit bereit. Doch kam ihr Vice-
Admiral, als er wieder Schußfertig, eben auf das
kleine Schiffangesegelt worinnlich war. Unser
Capitain verbot zu schieffen/biß wir fast Bord an
Bord waren / unangesehen wir allbereit zehen
Personen eingebüffet hatten. Da wir aber nur
einen Pistolen Schuß weit noch von ihm, ließ er
auf einmahl völlige Salve geben, wodurch des
Vice-Admirals forderer Mast-Baum zu Schan-
den gieng. Sobald wir näher aneinander kamen/
sprang unser Capitain erst über Bordin des Fein-
des Schiff, deme die Beherzesten mit Beylen
nachfolgeten / und das Thauwerk oder Seile
dert am Ufferligende Ballen Güter einladen soll
entzweyhieben. Beede Schiffe wurden anein-
ander

Indianischer Reifen Erstes Buch. -
ZT
andergeklammert und glückte dem Unter Steuer-
mann und mir der Schußso wol/daß wir indes
Englischen Capitains Kammer traffen, und die
Kugel zugleich etliche dariñligende Feuer-Cartät-
fchen in Brand steckte. Dieses unverhoffte Feuer
machte den Engelländern bang und besorgten fie/
es möchte das ganze Schiff in die Flamme gera-
ehen. Unser Capitain aber der eben dergleichen
Unglück beförchtete, befahl seinen Leuten wieder
herüber in sein Schiffzukommen, welchen auch die
Engelländer, doch nicht mehr als Zehen auf ein-
mahl/ folgen musten und segelte das Schiff ein
wenig beyeit. Nach geschehenem Accord/ leichte
man doch noch endlich den Brand im Englischen
Schiff und wurden zehen oder zwölff unserer
Bootsleute darauf gekommandiert unser Capitain
hingegen, der sich in dieser Action recht tapfer und
rühmlich gehalten, muste zwey oder drei Tage her-
nach an seinen Wunden sterben.
Indessen hatte eines von unsern Schiffen ein
' Englisches, von ohngefähr dreißig Stük-
en/fo immer von weitem lavierte/ mit frischem
Muth angegriffen und war es schon allbereit Ubel
zugerichtet, als unser Schiff sich auch an folches
machte und wollte es völlig in Grundschieffenhelf-
fen/ wie es dann auch von uns eine solche Salve
empfieng/ daß es sich nicht mehr wehren konnte.
Der Englische Capitain als erfichverlohren sahe/
ließstracks eine weiße Fahnen aufstecken begehrte
Quartier/welches er auch erhielte. Die Zimmer-
leute sparten zwar keinen Fleiß die durchgeschoffe-
me Löcher zuverstopffen, welche es an unterschied
lichen Orten bekommen hatte; Weil ihnen aber
die Bootsknechte nicht befunden, sondern sich lie-
her im Schiras-Wein deffen der ganze untere
Theil des Schiffs volllag/ ehe es die Holländer
eroberten, vollfoffen, als ihnen helffen wollten
verliefen diese auch ihre fo höchstnöthige Arbeit
und zechten auch mit ihnen lustig drauf. Da nun
von unserm Schiff/bey die dreiffig oder vierzig
Mann ins Englische kamen sich defen völlig zu
bemächtigen und niemand auf dem Gang oder
Oberdecke antraffen, fliegenfie ins Schiff hinab/
und fanden das Bootsvolk alles beisammen/wel-
ches ohne einzige Todes-Gedanken demefiedoch
näher waren, als sie es vermeinten einander
wacker auf Gesundheit zutranken. Die Hollän-
der die nicht viel klüger waren/und nicht wufen;
daß das Schiffsobald in den Grund sinken wür-
de/leisteten ihnen auch Gesellschafft aber alsobald/
fank das Schiff unter Waffer. Alle muften solcher
Gestalt auf einmahl elendiglich verderben/fowol
Siegende als Uberwundene/und wurde niemand
errettet/ als der Englische Capitain famtzweyen
Französischen Capuzinern, welche, indeme diese
thumme Leute sich berauschten, ihre Zeit beffer in
acht nahmen, aus dem Schiff in ein klein Boot
fliegen, das Seil/woranes festgemacht war/ab-
hieben, und zu uns herüber kamen die wir auch
gar freundlich empfiengen. Unser Ober-Steuer-
mann/vertrat damahls des Capitains Stelle als
welcher/ wie schon erinnert sehr gequetschet war/
und schickte diese drei Personen zum Admiral auf
daß er mit ihnen nach feinem Belieben verfahren
möchte. Den andern Tag ließ mich der Admiral
auf sein Schiff bitten/wohin sich auch alle Capi-
tainen einfinden sollten dem lieben GOtt vorver-
liehenen Sieg über ihre Feinde schuldigen Dank
abzulegen. Nachgehends mussten wir, wie auch
die Capuziner/ das Mittagmahlbey ihm verzeh-
ren, und sagte er zu mir, weil diese meine Lands-
leute wären, könnten sie, wo es ihnen beliebig auf
mein Schiff kommen/und darauf verbleiben, es
sollte ihnen angehöriger Nothdurfft nichts er-
mangeln/welches auch geschehen, nahm ichfie also
gegen Abend zu mir/und versorgte fiel mit einem
und andern/so gut ich vermochte.
Alle aus Persien in Indien fegelende Schiff
fe sind gemeinglich mit Geld und Weinbeladen
dieses aber, so zu Grund gieng/hatte defen mehr
auf/ als alle andere/ weßwegen es auch nur von
weitem lavierte und nicht fechten wollte. Es war
ein sehr groffer Verlust, welchem die Holländer/
durch eine kleine Vorsichtigkeit/ gar leicht hätten
vorkommen können; Aber der Englische Admiral
als er seiner Schiffe eines im Unglück sahe/wiche
aus seinem und ließ fich flüchtig auf ein anders
übersetzen. Doch war die Warheit zu bekennen/
das verzagte Gemüth des Holländischen Admi-
ralsund anderer Capitaine, die einzige Ursach, daß
sie die flüchtigen Engelländer nicht völlig in ihre
Gewalt bekamen, maßen sie gar leicht den Sieg
und alles erhalten können/wofern sie sich nur ih-
# recht zu Nuz zu machen gewusst
ätten.
Dieser Seestreit/geschahemeiner Seits auch
nicht ohne Lebens-Gefahr/ maffen sonderlich ein
Canonen-Schußzwei neben mir stehende Hollän-
der abfertigte / einem andern aber/necht dran/
wurde durch einen mit der anfliegenden Kugel
von dem '' Splitter, der
Kopffentzweygespalten, daß mein Kleid von dem
lut dieser verwundeten und sterbenden Hol-
länder aller Orten besprüzet wurde. Nach ge-
endigtem Gefecht wollten wir uns auf die Reede
vor Scimdifetzen, weil aber ein heftig-tobender
EWZindentfunde/nebst dem das sehr hoch wallende
Meer uns daran verhinderlich ware/musten wir
uns sechs Meilenä Osten wenden allwo wir
bißden 20. dieses Monats vor Anker blieben.
Währender solcher Zeit versorgten wir die
Gequetschten und Kranken, doch muste hier man-
cher von den Englischen an seinen Wunden ster-
ben; Da wir nun endlich auf die Reede vor Seim-
dikamen, uns sowohl mit süffem Waffer und an-
derer Nothdurft zu versorgen/ als auch die hin-
terlaffenen Anker wieder zu heben, ruheten wir alle
da/biß den 2g;feegelten sodann ferner gar glück-
lich fort und erreichten Gomron, den 7. Merzen.
Sobald ich ans Land kam, war dieses meine
erste Verrichtung, dem groffen GOet, sowohl
vor die gnädige Errettung aus jüngst überstande-
ner als auch vormahls mir vielfältig zu eftoffe-
nen Gefahren, ein demüthiges Lob-Opffer abzu-
statten - deme ich auch die Zeit meines Lebens
davor schuldigt zu n nicht vergeffen
OECD,
Ende des Ersten Buchs,
L - Johann

-
- - - - -
-
- - - - -
- - -
Johann Baptisten Taverniers
s
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Johann Baptisten WTaverniers
Findianischer Heise-Beschreibungen
Anderes Buch.
Des großen Moguls Kayserthums/Historische
und Politische Abbildung.
Das Erste Capitel.
- Porinnen die Lezteren Kriege des größten und mächtigsten Indianers
wie auch die
Beschaffenheit des Staatsfeiner Länder,
und Hoflagers beschrieben werden.
STEIese Erzehlung geschicht
DAVE von mir ohne commentario,
A nur wie sich alle Dinge vor
und an sich selbst zugetragen/
- Folang ich mich in selbigen Lan-
FIN-SIEden aufgehalten der gönftige
FRSS- Leser kan seine moralische und
olitische Gedanken nach eigenem Belieben/dar-
über haben mein Absehenzielet nur dahin, wie ich
ihm einen wahren Entwurff des mächtigen und
gewaltigen Kayserthumsd Moguls, nachdem
von mir in selbigen Landen genommenen Augen-
schein vorstellen möge/maffen meine Meinung
nicht ist dieses Buch mit einiger unnützen YZeit-
läuffigkeit anzufüllen.
Dieses sehr weite und groffe Käserchum/
welches den meisten Theil Indien in sich begreift/
und sich von dem Gebürge diffeits des Fußes In-
dus bißjenseitdes Ganges erstrecket/gränzet ge-| Soh
gen Osten an die Königreiche Aracan/Tipray
und Affen; Südwerts/ mit den Königreichen
Golconda/ und Visapur; Gegen Norden gehet
es biß an den Caucasum/föffet auch daselbst an | Soh
das Königreich Butan, wo der Bisem herkommt:
So liegt auch Nordwärts das Land Chegathay
oder der Usbegen. Indeme aber schon ihrer Viele
von der Eigenschafft Indiens, wie auch von der
Natur selbiger Einwohner geschrieben / will ich
von wichtigern - und der Zeit noch nicht recht ent-
deckten Sachen handeln / den Anfang aber von
dem Stamm-Register und Ankunft der India-
mischen Könige machen, welche sonst Mogulen/
das ist, weisse/ genannt wurden/weilvormahls
die weißen Menschen solch Land eroberten die
Indianer hingegen von Naturschwarzbraun sind.
Aureng-Zebt jetziger Regent ist der Eiffe/
in gerade absteigender Linie des Tamerlans, der
durch den sehr weiten Umkräie/einer von China/
biß in Pohlen eroberten Landen den Ruhm des
Grösten Monarchen voriger Zeit erlange. Sei
ne Nachfahrer im Thron, haben den übrigen
zwischen den beeden Flüffen gelegenen Theil
Indiens mit Ruinierung mancher Könige./darzu
gebracht; daß also Aureng-Zeb heutiges Tages
unter einer Bottmässigkeit besitzet die König-
reiche Gutzerate / Dekan Dehly Multant
Lahor/Kachemir, Bengala/ und viele andere
Lande/ die kleine Könige oder Rasen nicht gerech-
net, die ihm doch alle Zinsbar und seine Vasallen
sind. Hiernecht aber ist die Succefion der Königs
von dem Tamerlan biß Aureng-Zeb jetzigen
Regenten/ zu fehen/ wie folget:
I. Tamerlan so viel als Lahmer, weil ihm
ein Schenkel kürzer als der andere war, hat seine
Begräbniszu Samarkand im Lande Chegathay
oder der Usbegischen Tartern ; allwo auch feine
Geburts-Stadt ist.
l I. Miram-Cha/des Tamerlans Sohn.
III. Sultan Mahemed des Miram-Cha
M.
IV. Sultan Abuaid Mirza/des Mahemed
Sohn.
Hameth Schek, des Sultan Abusaid
VI. Sultan Babur so viel als tapfferer
Prinz des Hameth SchekSohn der Erste unter
den Moguln, so die völlige Ober-Herschafft in
Indien erlangen. Starb Anno 1532.
VII. Homajon/ das ift/ der Glückliche
Sultan Baburs Sohn/farb im Jahr 1; 2.
VI II, Abdul Feta Gelal-Eddin Mahemet
sonst Akabargenannt, des Homajon Sohn füh
rete den Zepter 14 Jahre stieg von dem Thron
ins Grab/im Jahr unters Heils 1605. des Mahos
mets aber 1o14.
1X, Sultan Selim sonst JehanguirPatcha
das ist Kayser und Eroberer der Welt/folgte sei
nem Vater, dem Akabar und verschied An 1637.
Er hatte vier Söhne der Erstgebohrne hieß Sul-
tan Kofru/der Andere/Sultan Kurom der Drits
te Sultan Perviz/ der Vierdte/Cha-Daniel.
X. SultaW
-
- - - -




Indianischer Reifen Anderes Buch
---
- -
2 - 41
X. Sultan Kurom, der Andere von diesen
Vieren, erbte seines Vattern Thron und wurd
in der Vestung Agra / von denen vornehmsten
erzen im Reich unter dem Nahmen Sultan
ha-Bedin Mahamed vor einen Ober-Herrscher
erkannt; Er wollte aber Chagehan, das ist König
der Welt genennt feyn. Zsa -
XI. Aureng-zeb/ so viel als Zierde des
Throns/regieretanjezo. -
Ausbeigefügter Figur, kam man die Gestalt
des Schau-Geldes abnehmen, so die auf den
Thron steigende Könige unter das Volk auswerft
fen laffen. Es stehet der jezo erwehnten Könige
Wappen oder Insigel darauf. Das Mittleste
Größte ist des Cha-gehan Zehenden Königes;
Dann seitdem, daßAureng-zebdie Kronaufhat
war er nicht so freigebig / daß er solche Schau-
-
Pfenninge hätte prägen laffen sie sind fast meist
von Silber und wenig Gold dabey.
Der große Mogul ist ohne einzigen Streit
der mächtigste und reichste Monarchin Asiain-
deme alle seine inhabende Königreiche, nur eine
F“ / er auch felbst ein absoluter
er ist über alle Lande, von denen er das Ein-
kommen erhebt. Die großen Herzen in seinem Ge-
biet find nur wie Königliche Einnehmer/die den
Stadthaltern der Landschafften Rechnung thun
' ; Diese aber dem Obersten Schatzmeister,
daß demnach dieser groffe Indianische König des
den Länderforeich so fruchtbar und so voll Volks
find keinen um sich hat, der ihm an Macht
und er vergleichen
WM",
EFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Andere Capitel.
Von der Unpäßlichkeit und vermeintem Tode des Indianischen
Königs Chatgehan; Wie auch von der jungen Prinzen/
feiner Söhne/ Empörung.
eUnruhen so sich wegen des
ha-gehan eingebildeten Todes im
Kayferthum des Groffen. Moguls,
- K) begeben, sind so voll herrlicher und
== denkwürdiger Umstände, daß sie
billich der Welt sollen kundbar werden. Dieser
groffe Monarch hat mehr dann vierzig Jahre
nicht wie ein König, sondern als ein gütiger Haus-
vatter über seine Unterthanen geherrschet; So
ar, daß die Polizei in allen Dingen/fonderlich
bie Sicherheit der Landstraßen, währender seiner
-
Regierung beobachtet wurden/und man niemahls
einigen Straffen-Räuber ' hatte. "In
seinem hohen Alter verliebte er sich in die Schön-
heit eines jungen Mägdleins von' oder dreys
zehen Jahren, und zwar willens, solche zu beschlaf-
fen; ' aber feine Leibes-Kräften seinen Wille
lien nicht erfüllen konnten gebrauchte er sich einiger
Hitzerweckender Sachen, die ihn fast ins Grab
befördert hätten. Dieser Ursachen halben/muste
er sich in seinem Haram oder Frauenzimmer zwei
bißdrey Monat lang eingeschloffen halten, und
ließ sich indessen gar selten./ja nur in der Ferne/
- L. a. 90mg



S4
vom Volk sehen. Denn es ist bei ihnen eine her-
gebrachte Gewohnheit / daß sich die Könige alle
ochen drei oder wenigstens zweimahl jeder
mann zeigen müssen. - -
a gehan hatte sechs Kinder/vier Söhne/
und zwei Töchter der erste war Daracha/deran-
dere Sultan Sujah / der dritte Aureng-Zeb/
jetziger Regent der letzte Morad Bakche. Die
Aelteste von den Töchtern, hieß Begum-Saheb/
die jüngste Rauchenara-Begum. Diese Na-
men alle / find in ihrer Land-Sprach nichts als
Ehren-Titul nemlich der Kluge/der Tapffere/
der Vollkommene ze, wie wir dann fast auch der
leichen unsern Fürsten in Europa beifügen:
#" Gerechte der Beherzte der Sanffmü-
tige; Doch ist der Unterscheid/daß wir ihnen sol-
chen Vornahmen nicht bey ihrer Geburth also
bald geben, sondern erst wann man einige rühmli-
che Tugend-Proben an ihnen gespüret/die wohl
werth sind, daß sie der Nach-Welt unter einem so
schönen Ehren-Namen bekandt werden. -
Cha-Gehan/ liebte seine Söhne/einen wie
den andern und hatte sie zu Land Vögten oder
Vice-Königen/feiner vier Vornehmsten/oder so
man sagen will seiner besten vier Königreiche ver-
ordnet. Dara-cha der Erstgebohrne, war über
Dehly auch zugleich Vice-König im ReichSin-
di, wohin er in seiner Abwesenheit einen Stadt-
halter setzte; Sultan Sujah hatte zum Antheil
das Königreich Bengala; Dem Aureng-Zeb/
wurde das Königreich Dekan anvertrauet; Mo-
rat-Bakche aber hatte das Reich Guzeratte in
einer Obsicht. Obwohl sich nun Cha-gehan aufs
äußerste bemühete, seine Söhne/einen wie den
andern zu vergnügen, so war doch ihr Ehrgeiz
mit solcher Abtheilung nicht zufrieden / sondern
verwirrete alle Anschläge ihres guten Vatters/
wodurch er feine Kinder in Fried und Ruhe zu,
erhalten gedachte. Es ist zwar nicht ohne daß
als der König/feinem gesetzten Lebens-Ziel viel
näher zu seyn vermeinte, als er war er dem Dara-
chaanbefohlen, alle Omrhas und vornehmstedeß
Reichs zu beruffen und den Thron, der ihm als
dem Erstgebohrnen unter seinen Brüdern ange-
hörte zu besteigen. - - - - -
Er versicherte ihn auch, daß wo GOft ihm
sein Leben noch etliche Tage fristen sollte er ihn
gern noch vor seinem Todtein ruhigem Besitz sei
ner Landesehen und wissen möchte; Und war die
es damahlige Absehen des Vaters gegen feinen
eltesten Sohn um so viel billiger, weil er ein weit
größern Kindlichen Gehorsam und Respekt an
ihm als an den dreien andern Prinzen einige
Zeitlang verspürete. Der Dara-chaaber, der den
König seinen Vater recht herzlich liebte/gab auf
deß Königs Vorschlag diese Antwort: Wie er
GOtt vor Ihrer Mayetät Leben und künftige
Gesundheit demühtig bitten, und so lang sie der
Höchste nach Wuntsch erhalten würde, nimmer-
mehr an den Besitz des Throns gedenken wollte,
es sollte ihm Ehre gnug sein, daß er sich seinen
Unterthan rühmen dörffe. So wiche auch der
Prinz niemahls von seinem Vatter, damit er in
währender Krankheit / nahe an der Hand und
überall selbst darbey wäre / ja er schlieff auch so
ar. Nachts-Zeit nur auf einer nebst des Königes
' ausgebreiteten Tapezerey,
-
-
- Johann Baptisten Taverniers -
_. Indessen wurden gleichwohl die drei andere
Söhne/über den falschen Wahndeß Königlichen
Todtes unruhig und wollte jedweder die Kron auf
seinem Hauptwiffen. e
Morat-Bakche der jüngste, so Guzeratte zu
verwalten hatte, schickte seine Völkerschleunigst
nach Suratte und ließ selbigen Ort belägern
weilnes der beste See-Hafen in ganz Indien ist
allwo die meiste Schiffe ankommen. Die Stadt
war ohne Besatzung und that keinen Wider-
stand; Maffenfie nur mit schlechten und theils-Or-
té eingefallenen Mauern umgeben: Aber die Cita-
delle, worinn der Schatz lag wehrte sich trefflich
doch sparete der hochmühtige junge Prinz, welcher
deffen benöhtigt / keine Mühe, sein Habhafft zu
werden. Ein Verschnittener Cha-Baskan/font
einem figer Mensch, der die Belägerungjafogut/
als der erfahrneften alten Soldaten einer/anord-
nete/commandierte die Armee; Und als er sahe
daß es ohnmöglich / den Platz mit gewaltsamer
Hand zu bezwingen, ließ er durch einen Christen
zwey Minen verfertigen / die auch gar glücklich
vollendet wurden : Da er nun Anno. 1659. den
29. Decemb: die erste springen ließ, wurfsie ei-
nen großen Theil der Mauern übernhauffen/und
füllete den Grabenaus/wodurch den Belägerten
der Muht in etwas entsank. Gleichwohlfaffeten
sie bald wieder ein Herz / und ob sie schon nicht
stark waren, thaten sie doch ritterlichen Wider-
stand mehr dann vierzig Tage lang und verur-
fachten indessen ihren Feinden nicht wenig Scha-
den/wie sie dann auch ihrer viel erlegten.
Chabas-Kan, der sich über solcher tapffern
Gegenwehr sehr entrüstete, befahl alle Weiber
Kinder ja gar die Verwandten und Freunde, der
in der Veltung anwesenden Constabel zusammen
zu suchen, und solche in die Lauff-Gräben, die er
verfertigen ließ vor seinem Volk herzustellen, ja
er schickte noch über das einen von des Commen-
damten in der Vestung Brüdern hinauf, der mit
ihnen handeln und einen ehrlichen Vergleich an-
bieten sollte, wofern sie ihm den Ort übergeben
würden. -
Aber der Commendant als ein treuer Die-
ner feines Herrn/ und welcher von des Königes
Tod noch keine gewisse Nachricht hatte./ließ sich
vernehmen, daß er noch der Zeit niemand, als dem
Cha-gehan/schuldigen Gehorsam wife/maffener
ihm diesen Ort anvertrauet/den er auch keinem
dann nur dem König / oder wem er es befchen
möchte/einzuraumen Willenssey; Er respectiere
zwar den Morat-Bakche als einen Prinzen und
Königlichen Sohn eines Herrn, aber nicht, daß
er ihm die Vestung ohne ausdrücklichen Befehl
feines “ überantworten wolle.
Der Verschnittene / als er den festen Ent-
schluß des Commendanten erfahren drohete den
Belägerten ihr äußerstes Verderben, sich ver-
' daß es allen ihren Befreunden/Wei-
ern und Kindern das Leben gelten sollte/wofern
die Ubergab morgenden Tages nicht erfolgen würs
de. Doch konnte die Betrachtung so nahen Ge-
blüts/den Belägerten nichts abgewinnen, sondern
die eingeworffene Mauer, so sie wegen ihrer gerin-
gen Anzahl nicht mehr beschützen konnten, wie auch
die Besorgung der zweiten Mine verursachte
daß der Commendant fo vortheiligen Accords-
Punkten

Indianischer Reifen. Anderes Buch. 85
Puncten / welche er nur hätte wünschen mögen,
endlich weichen muste/deme Chabaskan auch in
allem gar treulich nachkam / und folgends den
Schatz in Amadabat überbringen ließ allwo der
Morat-Bakche die Leute aufs grausamste pei-
nigte / damit er nur Geld von ihnen erpreffen
möchte. - -
Sobald dieser Prinz von der Einnahm Su-
ratte Nachricht erhalten, ließ er ihm fracks einen
Thron verfertigen, auf welchem erfich/ an einem/
zu solchen Ceremonien bestimmten Tage/fetzte/
und sich vor einen König nicht nur von Guzeratte/
sondern aller und jeder Lande seines Vaters
Cha-gehan ausruffen ließ. Er befahl auch Geld
zu prägen/und verordnete neue Gouverneurs in
alle Städte. Aber weil ein Thron sehr schlecht
unterstützt und befestiget war fieler gar bald übern
hauffen ja dieser als der jüngste Prinz unter allen
weil er unbillich und gewaltsam nach einem Zepter
grieffe, der ihm doch nicht gebührete/mustehier-
necht in eine harte Gefängnuß wandern. E
- Prinz Dara-cha/wäre Suratte gern zu hülff
kommen, aber es fiel ihm ohnmöglich; dann ohne
daß er seinem Vatter dem Königin währender
Krankheit alstets aufwarten muster war überdis
fein anderer Bruder viel mächtiger als der jüngste/
welches ihm auch weit mehrere Sorge verursach-
te. Er war albereit im Königreich Lahor, das von
Bengala aber hatte er schon unter feinem Ge-
walt. Konnte also Dara-cha nichts anders vor-
nehmen, als daß er seinen erstgebohrnen Sohn
Checur/mit einem starken Krieges-Heer/wider
den Sultan Sujah schickete. Dieser so junge
Prinz/nahm es mit seinem Vettern an, und jagte
ihn über Hals und Kopffin die Landschafft Ben-
gala/und als er daselbst die Gränze aufsbestever-
wahret hatte, verfügte er sich wieder zu einem
Vatter Daracha. Indeme nun hierzwischen
Morat-Bakche vor einen König im Reich Su-
ratte erkanndt wurde, zieleten alle seine Gedanken
auf das Indianische Käserthum auch wie er die
Brüder vertilgen/und feinen Thron entweder in
Agra oder Gehaabad festsetzen möchte.
Aureng-Zeb hingegen, der ja so Ehrgeizig
dabey/aber weit verschlagener dann feine Brüder
war, ließ ihre erste Hitze verrauchen / und hielte
fein Vorhaben, welches bald mit ihrem höchsten
Schaden ausbrechen sollte / vor ihnen ganz ver-
borgen. Er konnte sich so fein anstellen, alsober
nicht einzige Gedanken aufs Käyferthum/ja viel-
mehr dem Welt-Wesen ganz und gar abgesagt
hätte und führete ein andächtiges Einsidler Leben/
wie die Dervichen; damit er auch eine Persohn
desto beffer spielete/versicherte er seinen anderen
Brudern Morat-Bakche / als defen Regier-
Sucht ihm allzubek andt war, daß er ihm gar ger-
ne behüfflich sein wollte/maffen der Thron eine
rechtmäßige Belohnung einer Tapferkeit wäre,
ja er wollte ihn mit seinem Vermögen und Gelde
darzu befördern und den Dara-cha/fo ihm ver-
hinderlich besiegen helffen. Der junge, nur halb
kluge und von dem ihn äufferlich anlachendem
Glück/ verblendete Prinz/glaubte dem Aureng-
Zeb gar zu geschwinde; Alsfie nun mit gleicher
Macht entschloffen waren nach Agra zu gehen,
um sich selbigen Orts zu bemächtigen stieffen fie
auf den Daracha/und liefferten ihm eine feiner
Seits sehr blutige Schlacht, die aber vorbede Bü-
der um soviel desto glücklicher wäre. Der Prinz
Dara-cha hatte den vornehmsten Officiren in
seiner Armee gar zu viel getrauert, da ihn doch sein
General und höchster Staats-Minister treulich
davor gewarnet/ und bildete er sich ein, der Sieg
müßte nothwendig ihm zufallen, wann er nur feine
Brüder stracks angriffe/undfenicht ruhen ließ.
Anfangs gienges was scharff und blutig her und
Morat-Bakche voll Hitzfochte wie ein muhtiger
Löw/wurde aber an fünf Orten seines Leibs mit
Pfeilen verwundet und der Elephant aufweichem
erfaß an unzehlich vielen. Als sich nun der Sieg/
allem Ansehen nach/auf deß Dara-cha Seiten
wendete/wollte Aureng-Zeb davon marschieren."
doch wurder bald anders Sinnes als er die Vere
räther aus des Daracha Armee ihm zu Hülff
übergehen und ihren Herrn/nach Einbußderbe-
ften Obristen und Generals/fo Treulos und Zag-
hafft verlaffen sahe. Hierüber begunte Aureng-
Zeb wieder einen frischen Muth zufaffen/under-
neuerte den Streit gegen Dara-cha. e
Allein dieser Prinz / nachdemeier die Verrät,
therey gemerket/ und von der kleinen bei ihm ge-
bliebenen Anzahl nichts sonderliches zu hoffen hat-
te, ließ alsobald vom Streit nach und reterirte
sich auf Agra/woelbst der König sein Vater all-
mählich wieder etwas stärker wurde. Er gabfeis
nem Sohn den Rather sollte sich in die Vestung
Dehly verfügen / und den in Agra befindlichen
Schatz mit sich nehmen, welches er auch in Bes
gleitung seiner treuesten Diener vollzogen.
atten also Aureng-Zeb und Morat-Bakche
den Sieg völlig erhalten/und ließ sich dieser/nach
geendigter Schlacht / wegen vielen entgangenen
Bluts ganz schwach / in fein Gezelt bringen
und allda seine Wunden verbinden. Es war dem
Aureng-Zeb gar leicht gewesen, die Verräther an
sich zu locken./fo wohl seines groffen erworbenen
Reichtuhms halber als auch weil die Indianer
von Natur sehr unbeständig und nicht aufrichtig.“
Zudem sind gemeinglich ihre Ober Officirer
Flucht-liebende Persianer./ Leute von geringer
Ankunft und noch minderer Herzhaftigkeit, die
endlich dem dienen, der ihnen am meisten gibt.
Cha-Est-Kan/ein Sohn des Afufkan/wel-
cher den König Bulackiverrathen/damit er Cha-
Gehandeffen Brudern zur Kronbeförderte/wor-
von ich hernach melden will, dieser Cha-Ef-Kan
sage ich der erwehnter vier Pritzen ihrer Mutter
Bruder und also Vetter war, fiel zum Aureng-
Zeb mit den meisten vornehmsten Häuptern des
Dara-cha und Morat-Bakche und verlieffen ihre
Heren. Morat-Bakche erkandte erst hernachfei-
nen Fehler, daß er dem Aureng-Zeb allzu leicht
getrauet hatte, welcher bei so günstigem Glücke
keine Zeit versaumte den Zweck seiner Gedanken
zu erreichen. Morat-Bakche hingegen, der nicht
unbillig einen groffen Verdacht wider seinen
Bruder faffete, ließ ihn um den halben Theildeß
erworbenen Schatzes ersuchen, damit er sich wie
der nach Guzeratte wenden möchte; Deme Au-
reng-Zeb antwortete und versicherte, daß er noch
den festen Vorsatz hätte ihn auf den Thron zu
befördern und möchte ihn deswegen gerne Münd-
lich sprechen. Morat-Bakche mit demees seiner
Wunden halber etwas beffer wurde / :
L- 3 Lillen

- - - - -
* - ,
Z6
inen Bruder Aureng-Zeb/ der ihn gar freund-
' “ und seine Tapfferkeit trefflich heraus
zustreichen wußte/ wie er nemlich deßherrlichsten
Käferthums in der Welt wohl würdig wäre,
Dem jungen Prinzen gefielen diese füße gute
Wort über die maffen, wiewolein Verschnittener
Chabaskan, der ihm den ' Theil des Kö-
nigreichs Guzeratte erworben/ihm gern die Au-
en öffnen und die ihmgelegten Fall Stricke fein
#" und treulich wollte weisen. Aber wann gleich
Morat-Bakche dem guten Rath seines Ver-
schnittenen, gefolgt, wäre es doch allzu späthge-
wesen, maffen Aureng-Zeb schon völlige Anstalt
zu seinem Untergang gemacht hatte. Er ließ Mo-
rat-Bakche zu einem Panketeinladen, je mehr sich
aber dieser entschuldigte./jemehr hielt jener bitt-
Johann Baptisten Taverniers.
lich bei ihm an. Der junge Prinz, weil er
nicht mehr zuruck konnte faffete endlich den
Entschluß / dahin zu kommen, damit man ihn
nicht vor Mißtrauig ansehen möchte, besorgete
doch daneben, daß dieser der letzte Tag seines Lebens
seyn/und man ihn mit einem Herzabstoffendem
Giff verehren würde. Gleichwohl war dem nicht
fo/maffen. Aureng-Zeb damahls nicht sein Leben
begehrte/ sondern sich nur mit Versicherung seiner
Persohn vergnügen ließ: Dann anstatt/daßer
ihn/dem Versprechen nach auf den Thron hätte
setzen sollen./fandte er ihn mit gar guter und sicher
rer Wache in die Vestung Govalcor, damit er
ihm Zeit lieffe, von seinen Wunden zugenesener
auch selbst folche desto beffer in acht nehmen köfis
te/feinen vorgesetzten Zweck zu erlangen.
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFSFFHesse
Das Dritte Capitel.
welcher gestalt Cha-Gehan in Verh
aft kommen/ und wie ihn fein drit-
ter Sohn Aureng-3eb/ wegen verübter Unbilligkeit an seinem Vettern
dem Prinzem Bulaki / als Enckel des Gehan-guir/ welchem von
rechts wegen / als dem Erst-gebohrnen/ das Käyferthum
der Mogulen angehörte / abgestraft. "
HSH Ehan-guir König in
N, Indien / ein Sohn des
Acbar und Enkel des
Humajon / regierete 23.
Jahre lang in stiller
Ruhe und Friede er
"/" wurde fowohl von fei-
'nen Unterthanen / als
Nachbahren/gar sehr ge-
liebet / blos einen zwei Regier-süchtigen/
auch schon ziemlich erwachsenen und bejahr-
ten Söhnen, lebte er gar zu lang. Der Aeltere/
brachte eine mächtige Armee auf die Beine in der
Gegend Lahor/ Willens, sich mit Gewalt auf
den Thron zu dringen. Der König/ als er den
großen Ubermuth seines Sohns sahe/nahm sich
vor ihn darum zu züchtigen; Zog ihm mit starker
Heerskraft entgegen. / schlug seine Armee in
die Flucht und bekam ihn nebst vielen vornehmen
Herren, die es mit ihm hielten gefangen. Weil
aber Gehanguir ein sanffmühtiger Fürst war
und seinen Sohnrecht herzlich liebte/wollte er ihn
nicht mitverdienter Todes-Straffbelegen unan-
gesehener in seiner Gewalt war, sondern ließ ihm
nur mit einem glüenden Eisen die Augen blenden/
nach Art und Weise der Persianer wie schonge-
meldet. Dennoch wollte er von solcher Zeit an/
seinen blinden Sohn stets um sich haben, und ge-
dachte dermahlen eins defen ältern Sohn Sul-
tan Bulaki, als seinen Enikel/auf den Thron zu
fegen 7 maffen dieser Prinz unterschiedliche doch
sehr junge Söhne hatte. Sultan Curom hinge-
gen/der sich seithero Chagehannemen ließ der
andere Sohn des Gehan-guir/bildete sich ein
er hätte mehr Recht zur Kron als eines Brudern
Sohn nahm ihm dannenhero vor ein äußerstes
Hermögen dran zu strecken - wie er jenen vom
ten sollte es auch noch bei Lebzeiten des Königes
geschehen. Er wute den Schalk gar artlich zu
verbergen, und erwiefe sich auf alle und jede Be-
fehl seines Vaters, der des blinden Sohns Kin-
der stets bei sich hatte sehr willig und gehorsam.
Durch solche Unterhänigkeit konnte er den abge-
zielten Zweck viel eher erreichen, maffen er des
Vatters Herz so gewan/und gar leicht erhielten
daß er den blinden Prinzen seinen Aeltern Bru-
der in das ihm anvertraute Königreich Decan
mit sich nehmen dorffte. Er wendete vor beim
Vatten, wie er ihm gern das, was ihm verdrieslich
sein möchte, aus den Augenraumen wollte uns
köñte der geblendete Prinz seine übrige Lebensfrist
viel ruhiger in Decan hinbringen, weil er ihm doch
künftig nur beschwerlichfeyn würde.
Der König/so keine Arglist besorgete, ließ
ihm seinen Vorschlag gefallen; Sobald er aber
diesen armen Prinzen in seiner Gewaltfahe/wuste
er ihm mit so guter Manier das Leben zu nehmen
daß kein Mensch einigen bösen Argwohns ihn
hätte beschuldigen können allein er gedachte nicht
an GOttes Allwissenheit, der solchen Bruder-
Mord nicht ungestrafft ließ, wie wir bald hören
werden.
Nach Hinrichtung dieses blinden Prinzen
wollte Sultan Curom/Cha-Gehan, das ist Kö-
nig der Welt genannt sein, und damit er sich
solchen Titels desto würdiger machete/fammiete
er eine Armee/Willens/das völlig auszuführen,
was sein Bruder angefangen, nemlich den Vater
vom Thron zu stoffen und sich des Käyferthums
zu bemächtigen.
„Der König welchen die an seinem Sohn
verübte Mordthat und das Beginnen gegen feine
eigene Persohn nicht unbillich zum Zorn bewege-
te, schickete ihm eine gewaltige Armee entgegen,
und wollte ihn, fo schändlichen Frevels wegen/
Thron abhalten sich aber selbst daraufsetzen möch-
- -
abstraffen:
-


Indianischer Reifen. Anderes Buch.
87
abfraffen: Da aber dieser rebellierende Prinz
merkte/ daß er allzu schwach wäre/ nahm er die
Flucht aus dem Königreich Decan und strich mit
feinen bey sich habenden wenigen Leuten/ bald dort
und daher um/bißer endlich zu Bengala anlangte/
alda ein neues Krieges-Heerversammlete und
' vornahm. / feinem Vater eine Schlacht zu
(lif(TM.
Als er nun über den Gangen war, wendete
er sich gegen das Königreich Lahor; Der König
hingegen kam auch in Persohn / mit einer weit
' Armee ; Doch weil '' alt und
chwach / auch viel Unluft und Widerwärtigkeit
von seinen Söhnenempfangen hatte./farber un-
terwegens / daß also Cha-Gehan nach Herzens-
Wuntsch verfahren mochte. Ehe der König ver-
fchied, hatte er noch so viel Zeit, seinen Enenkel/
Sultan Bulaki/ dem General feiner Armee und
vornehmstem Stats-Minister Asuf Kan, der das
ganze Käyferthum verwaltete zu recommendiren.
Er befahl allen seinen Obristen, daß sie ihn nach
feinem Tode / als einen rechtmäßigen Thron-Er-
ben, vor ihren König erkennen sollten; Hingegen
erklärte er den Sultan Curom vor einen Rebel-
len / der nicht wehrt/ daß er den Zepter führte.
Uber diß mufte Asuf-Kan noch absonderlich einen
Eid ablegen, daß er dem Sultan-Bulaki nim-
mermehr das Leben wollte rauben lassen es möch-
te auch so wunderlich im Reich hergehen, als es
wollte, welches ihm Auf-kan auch unter seiner
Hüffte schwur und treulich hielt, ob er ihn wol
nicht auf den Thron fetzete, weilner Cha-Gehan
dazu gerne befördern wollte, als welchem er seine
QTochter vermählet hatte, die ihn zum Groß-Vat-
tervierer Prinzen/und zweyer Prinzessinnen mach-
te, wovon im vorigem Capitel bereits gemeldet
worden. - -
Sobald des Königs Tod zu Hofruchtbar
war, wurdjedermänniglich sehr betrübt und woll-
ten die Mächtigsten im Reich Krafft des Testa-
unents/den noch sehr jungen Sultan Bulaki vor
ihren König erkennen. Nun hatte dieser Prinz
zwey leibliche Vettern, welche mit des Königes
Verwilligung den Christlichen Glauben annah-
men/und solchen fein offentlich bekannten. Diese
zweenjunge, doch kluge Prinzen/merkten sehr wohl
daß Asuf Kanals des Cha-Gehan Schwieger-
Vatter und des Cha-Ef-Kan Vatter, dessenich so
offt gedacht, nichts gutesgegenden neuen König im
Sinn hatte, warneten ihn auch alsobald darpor/
muten aber darüber ihr Leben, der junge König
hingegen seine Lande aufopffern.
Oer neue König/fo noch wenig Verstand/
welcher erst mit den Jahren kommt, hatte/erzehlte
dem Auf-kan fein aufrichtig, alles das, was ihm
die zween Christliche Prinzen seine Vettern/in
Geheim vertraueten./ja ' ihn noch darzu/ob
es denn auch alsofey/daß er seines Vattern Bru-
dern, dem Sultan-Eurom/die Krone aufsetzen
wolle, wie man ins Gemein davor halte? Auf-
Kan/der weitlistiger, antwortete/es wäre nur ein
Gedicht und ein großer Unverstand derer, die ihm
solches beigebracht / er vor seine Persohnbegehre
' an seinem König Treuloß zu wer-
den, sondern sei vielmehr Willens vor seine
Wohlfahrt zuleben und zu sterben. . .
Der gute junge Sultan-Bulaki vermeinte
nicht anders, als daß solches ihn angienge/ aber
Auf-Kan/ indem er seinem König Treu zu ver-
bleiben versprochen/verstunde solches von seinem
Tochtermann Cha-Gehan, dem er die Kron auf
zusetzen gedachte/maffen bei ihm die nahe Bluts-
reundschafft weit mehr vermochte, als was
Fecht und Bilichkeit erforderten. Als er nun
fahe / daß sein treuloses Vorhaben entdecket
war, wollte er der besorgenden Straffvorkom-
men/versicherte sich der zwei Prinzen und schickte
sie in das Ewige. Weil er auch völligen Gewalt
hatte - sowohl über die Krieges–Macht als im
Reich/ waren durch feine Vermittelung schon
viel Obristen und Vornehme bey-Hof auf Cha-
Gehans Seite gebracht; und damit er noch ver-
deckter zum Ziel schritte / gab er dem jungen in
Stats-Sachen noch nicht scharffsehendem Kö-
nig die besten Wort/ließ darneben ins Gemein
aussprengen, als ob Cha-Gehan Todt wäre und
weil er noch vor seinen Absterben verlangt hätte,
daß man ihn nebst seinen Vatter Gehan-guir
'' legen sollte/ brachte man seinen Cörper
nach Agra. - * - - - - - *
Der Fund gieng wohl von statten / Auf-
Kan kame, selbst und berichtete den König von
solchem falschen Tod erwähnete dabei, wie es gar
löblich und wohlgethan wäre, wann Ihre Mathe-
tät dem Fürstlichem Leichnam eine Meiloder zwo
entgegen kämen / maffen solche Ehre einem Prin-
zen von Königlichem Geblüt als der feines Herrn
Vatter Bruder/und deß Gehan-guir Sohnge-
wesen, billig und von Rechts wegen gebühre. In
deffen marschierte Cha-Gean allgemach heran;
Und als er necht Agra bei der Armee war./legte
er sich in eine Todtenbahr/worinnen man ihm doch
Luffts genug ließ damit er nicht erstickte. " "
Da nun der Sark in ein Gezelt gebracht
wurde/und die Vornehmste an der Untreutheil-
habende Obristen auch hinein kamen dem Fürst-
lichen Cörper die letzte Ehrerbietung abzustatten,
der junge König hingegen schon aus Ägra auf dem
Weege begriffen, solchem zu begegnen: Wollte
Asuf Kan keine Zeit verliehren, ließ den Sarkauf
decken, damit sich Cha-Gehan aufrichten, und
sich der ganzen Armee zeigen könnte, worauf er
alsobald von allen Generalen und den vornehm-
fen Krieges-Häuptern/so es mit ihm hielten, vor
einen König ausgeruffen/ und nachgehends von
jedermänniglich davor geehret wurde, daß er also
das Käyferthum der Moguln völlig erlangte. .
Der junge König, sobald er dieses erfahren,
wurde darüber so bestürzt/ daß er sich auf keine
Weise/als mit der Flucht/zurathen wufe/worü-
ber ihn dann fast jederman verließ. Cha-Gehan/
der es nicht vor gut befand/ihn zu verfolgen, ließ
ihn immer dort und da in Indien, wie einen Faquir
herum streichen. Als er endlich solches Lebens
auch satt war, begab er sich in Persien/allwo ihn
der Cha-Sefi gar prächtig empfieng/und ihm so
stattlichen Unterhalt verschaffte als die Persohn
eines so großen Prinzen erforderte. Er genießet
solchen noch jetzo / wie ich denn zu verschiedenen
mahlen auf meinen Reifen die Gnade gehabt,
' ' mit ihm zu sprechen, sondern auch gar
zu peilen.
Cha-Gehan hingegen der sich in den so
unrechtmäffiger '' bestiegenen/Thron fest
' allen künfftigen Empörungen, welche
den wahren/von ihm aber aller seiner n#
llll

- - -
ZZ
möchten, teuren wollte/ließ nach und nach alle die
jenige so ihm eines Vettern halben verdächtig war
ren/hinrichten und befleckte also die ersten Jahre
feiner Regierung mit solcher Grausamkeit, die sei
ner Ehre zugroßem Nachtheit gediehen: Es beka-
me aber auch eine Regierung ein unglückseliges
End/und wie er vorherodem rechtmäßigen Erben
feingebührendes Reich unbilliger Weißabgenom-
men, also wurde er dessen hinwiederumbnoch bey
Lebzeiten durch seinen eigenen Sohn Aureng-Zeb/
der ihn in der Festung Agragefangen hielte berau-
bet und zwar mit wenigem/wiefolget.
Nachdeme Daracha die Schlacht mit seinen
zoeyen Brüdern Aureng-Zeb/Morat-Bakche in
der Ebene zu Samonguir verlohren und von den
für nehmsten Häuptern seines Kriegs-Volkes
schändlich verlaffen wurde, begab er sich mit deme/
was er in solch einem verwirrten Zustand von dem
König. Schatz erheben kößen in das Königreich
Lahor in Sicherheit. Der König damit er seiner
sieghafften Söhne ungestümme Gewalt hemmen
' die nichts anders suchten dafi ihn seines
Throns und vielleicht auch des Lebens zu berauben
und sodann selbsten zu regieren, schlieffet sich in die
Festung zu Agra ein, um nicht überfallen zu werde
und von dafien zuzusehn/wohin sich seine Kinder ihr
re Ubermut noch würden verleiten laffen. Wie nun
Aureng-Zeb sich des Morat-Bakchen Person maf
' gehendem Capitullangeführet ver-
chert hatte, begab er sich in Agra/und stellete sich
gleich wann er den Cha-Gehan gestorben zu sein
glaubte, um also nachmahls in die Festung zukom-
men, als darinnen/wie er sagte./einer von denen
Omrhas es nur mit feinem Widerpart zu halten,
edächte. Jemehr aber Aureng-Zebdeß Chagean
od aussprengete/jehefftiger bemühetefichfelbi-
erkundzuthun, was maffen er noch bey Lebé; Je-
# weil endlich der König sahe, wie er dem Au-
reng-Zeb, der Glück und Macht auf einer Seiten
hatte nicht weiter widerstehen kofite/zumal er auch
von wegen des Bronnen in der ' TN/
der vertrocknet war, nunmehrofich aus dem Fluß
mit Waffer zuverfehen genötiget wurde / ver-
mittelt eines kleinen Pförtleins, so der schwäch-
fe Ort des ganzen Platzes war defen auch der Au-
reng-Zeb schonifien geworden, als schickte er ihm
feinen Ober-Hofmeister den Fazel-Kanzu, ihn wie
er noch bei Leben wäre zu versichern, damit seinem
Für gebe, als wüfeers nicht künftig gesteuret wür-
de. Dieser Fazelkan hatte nun Befehl dem Prinzen
anzudeuten, wie seines Herrn Vatters/deß Königs/
Wille wäre er sollte sich in das Königreich Dekan
' feinem Gouvernement/ohn ihme weitern Ver-
ruß anzufügen/wiederumb begeben; und würde
erihme durch solches Zeichen feines Gehorsams An-
laßgeben alles vorgangenen zu vergeffen. Allein
Aureng-Zeb auf seinem Vorsatz jederzeit fest behar
reigabe dem Fazel-kan zur Antworter wäre defen
wohl versichert, daß der König sein Herz Vatter
Todtwöre/ und hätte er bloß aus diesem Grund sich
wegen des Thrones in Streit eingelaffen/alswel-
chener gleich so gut, als seine Brüder zu verdienen
gedächte, die auch natürlich darzu nicht mehr
Recht, als er hätten. Wofern aber fein Herr Vat-
ter der König noch bey Leben wäre, trüge er viel zu
große Ehrerbietung gegen denselbigen also daß
- - Johann Baptisten Taverniers
billig beraubten 7Erb-Könige zum besten geschehen
-
er sich den gerinsten Gedanken etwas soihme miß
fiele/unterhanden zunehmen, sollte einkommen las
fen ; Gleichwohln, damit er ihn noch lebendig
glauben könnte, verlangte er ihn zusehen, und die
Füffe zuküffen/nach welchem er sich in sein Gouver-
nement zuruckziehen und feinen Befehlchen aufs
genauestenachleben wollte
Diese Antwortbrachte der Fazel-Kandem Kö-
nig zu / der hierauf, daß er zu Frieden wäre/seinen
Sohn zu sehen und eben demselben durch den Fa-
' wiederum bzuentbieten ließ, wie er Will
ommen seyn sollte. Allein Aureng-Zcb/fonochli-
stiger war als Cha-Gehan, versicherte den Fazel-
Kan, daß er sich nimmermehr in die Festung begeben
würde, es hätte dann die darinnen liegende Be-
satzung den Platz für seine Völker geraumet. Es
fürchtete dieser Fürst mit genugsamen Grund/
wann er in den Ort/ohne desselben Meister zu
feyn/sich wagete/esdörffte ihm ein böses Stücklein
gespielet/und er vielleicht in Verhafft genommen
werden; und weil der König seine Resolution zu wie
fen bekam, konnte er nicht besserthun als in alles
was sein Sohn von ihme wünschete/zuwilligen.
Solcher Gestalt nun zogedeß Cha-Gehan Beat-
zung aus der Festung/unddeßAureng-Zebfeine
hinein/ unter dem Comando des Sultan Maha-
moud/seines ältesten Sohnes/demeer sich seines
Herrn Vatters, des Königs zuversichern/Befehl
gab. Indeffen verschobe er von Tag zu Tag den
selben zu sehen/eine glückliche Stund hierzu aus-
suchende und weil seine Astrologidergleichen nicht
fanden / begab er sich zuruck auf einen Landsitz
von Agra 2. oder 3. Meilen entlegen zu des Vol-
kes großem Mißfallen, als welches mit Ungedult
die glückliche Stunderwartete, sodurchdes Soh-
nes Besuchung seines Vaters ihre Mißverständ-
niffe belegen sollte. Allein Aureng-Zeb/derzudie
ser Zusammenkunft ganz keine Lust hatte faffete im
Gegentheil die '' und fremde Resolu-
tion/seines Herrn Vatters Unkostenbißauf einen
Unterhalt zu beschneiden und alles defen übrigen
Schatzes den Daracha in seiner übereilten Flucht
nicht mitnehmen kößen/fich zu bemächtigen. Auch
lieffe er seine Schwester Begum-Saheb in die
Festung/damit fiel dem König, der fiel sehr liebte
Gesellschaft leistete, verschließen und legte Hand
an all ihren Reichthum, den sie durch ihres Vaters
Freigebigkeit besaffe.
Cha-gehan ausäufferstem Unwillen/sich von
seinem eigenen Sohn dergestalttractiret zu sehen,
versuchte mit Gewalt durchzubrechen und ertödte-
te etliche Wachten, die fichihme widersetzlich erwies
fen; Veranlaßte aber damit den Sohn, daß er ihn
mit noch schärferem Gefängnusbelegte. Unterdes
fen ist es höchlich zu verwundern, daß von allen die
fes großen Königes Bedienten auch nicht ein ein
ziger sich zu seiner Hülffanbietet, daß ihn alle seine
Unterthanen verlassen 7 und die Augen alle der
neuaufgehenden Sonne zuwendende niemand als
der Aureng-Zeb für einen König erkennen, den
Cha-gehan aber da er noch lebt, aus ihren Gedan-
ke verschwindenlaffen. Sind deren einigen die sich
ein Ungemach zu Herzen gehen lassen, so ist die
Forchtda/welche sie schweigen, und so schändlich
ein solchen König verlaffen macht der sie wie ein
Vater und mit einer bei großen Hern ungewöhn-
liche Gelindigkeit regierte. Dann ober ' gegen
(EPT)

Indianischer Reifen. Erstes Buch. 89
die Groffen sich strenge genug erzeiget/wannel-
bige wider Gebühr handelten, so zielete er doch in
allen Dingen auf des gemeinen Volks Bestes,
das ihn auch dahero fehr liebte und gleichwoll
in dieser Begegnis ihm schlechtes Zeugnus ihrer
Dankbarkeit spüren lieffe. Also hat nun dieser
groffe König sein Leben elendiglich in der Gefäng-
nus geendiget/ und ist in der Vestung Agra zu
Ausgang des Jahrs 1666. als ich eben meine letz-
te Reise in Indien verrichtete gestorben. Weil er
noch unter währender seiner Regierung die Stadt
Jehanabat hatte erbauen laffen, und selbige noch
nicht zu Ende gebracht, wünschte er sie noch ein-
mal vor seinem Tode zu besehen. Hierzu nun war
seines Sohns des Aureng-Zeb, der ihn gefangen
hielte, seine Verwilligung vonnöhten, der dann
zwar geschehen laffen wollte, daß er die Reisever-
richten, auch gar in Jehanabat/so lang als ihm
g" doch in der Vestung daselbst eben wie zu
Agra eingeschlossen / verbleiben möchte; Nur
sollte er auf dem Fuß hinauf, und eben auch wie-
derumb zuruckfahren, in denen kleinen sehr hübsch
bemahle- und verguldeten Fregatten so auf der
Gemna/nach Länge des Palastes zu Jehanabat/
zu befinden. Dann zu Land auf seinem Elephan-
zu reisen, das wollte ihm Aureng-Zeb nicht gestat-
ten/aus Forcht, er möchte, sich also dem Volk zei-
gend, einen Theil damit sobalden auf ' Seite
iehen, und weil das Volk fehr unbeständig/einen
ufstand erregend, ein Mittel, seinen Thron wie-
derumb zu beschreiten, erfinden. Wie nun Cha-
Gehan feines Sohns Härtigkeit, ihn also zupeini-
en/erfahe, entschlug er sich fernerer Gedanken zur
eise und zoge sich solch grausames tractrender-
gestalt empfindlich zu Gemüthe, daß er dadurch
seinen Tod desto eher erlanget. Alsobald Aureng-
Zeb davon Zeitung erhalten, begab er sich auf
Agra/und bemächtigte sich aller Kleinodien seines
Verstorbenen H. Vatters, des Königes, die er
noch bei seinem Leben niemals angerühret hatte.
Begum-Saheb hatte auch noch viel Edelgesteiner
die ihr Aureng-Zeb, als er sie in die Vestungge-
than nicht weggenommen hatte, sondern sich an
dem Gold und Silber, deren ihre Kästen voll war
ren/begnügen laffen. Weil nun auch diese Edel-
gesteine dem Aureng-Zebwohlanstunde und ihme
die Prinzessin seine Schwester ohnedem verdäch-
tig war, als die es sehr vertreulich mit dem Cha-
Gehanzugehalten, fand er ein Mittel derselbigen
dem Scheine nach, ohne böse Nachrede, habhafft
zu werden, indemeer der Begum-Saheb viel Ehre
und Liebkosungerzeigend, fiel mit sich nach '
mabatnahme und saheich den Elephanten führen/
auf demefie/beyihrem Abzug von Agra mit dem
Hof geritten, da ich eben auf meiner Ruck-reise
von Bengala daselbst einzoge. Nicht lange her-
nach erhielte man die Zeitung von dieser Prinzessin
Absterben, und hielte jedermänniglich davor, daß
selbiges mit Gifft eye befördert worden. Nun
wollen wir ferner sehen, wie es dem Dara-chaer-
gangen und was sich folgends mit dem Kriege zwi-
schendeßunglückseligen Cha-Gehans Kin-
dern zugetragen.
- Häs-E-+------------------------------
- Das Vierte Capitel.
YOon deß Dara-cha Flucht in das Königreich Scimdi und Guzeratte;
Auch von feiner andern Schlacht mit dem Aureng-Zeb;Sei-
nem Gefängnus und Tode.
SSDYZR Ls Dara-cha/auf Einrathen
deß Königs/seines Herrn Vat-
ters/einen Theil des Gold- und
Silbers/ so auf der Vestung
A 5 Agra befindlich war in der Eil
SAFRS zusehbekommen und sich damit
in das Königreich Lahorretiriretverhoffte er in kur-
zem/wider seinen Bruder den Aureng-Zeb zum
andern mahi eine Armee auf die Beine zu bringen.
Seine getreuesten Diener und Freunde hatten
Ihme in seinem Unglück allzeit Gesellschaft gelei
stet und sein ältester Sohn Soliman-Chekourbe-
fande sich mit dem Raja Roup in seinen Eigen-
hums-Ländern um die Werbungen zu verrichtet
Zu welchem Ende er dann s. Millionen Roupien/
fo in Frankreich sieben Millionen sooooo, ih, in
Teutschland 2500000. Rthlr. betragen, desto eher
Holtzubekommen bei sich führte. Allein diese Summa
schlug dem Raja Roup so kräftig in die Augen
daß er sich deren durch eine leichtfertig und ehrlose
Herräthereybemächtigte, worauf Soliman-Chef
Frausbillicher Forchter möchte weiter und auch
über seine Persohn kommen, sich behenden das Reich
Sireneguer, unter den Schutz des Raja-Naki-
Fani verfügte, der ihn doch auch unlägst hernach/
durch eine noch schlimmere Verrätherey/dem Au-
reng-Zeb zu Handen lieferte. - -
ie nun dem Darg-chadeß Raja Roup
Verrätherey zu Ohren gekommen/underfich von
allenfeinen Freunden, als die sich zudem Aureng-
Zeb geschlagen, verlaffenfahc begab er sich von La-
hor hinweg und in das Reich Scimdi. Jedoch be-
vor er sich von der Festung weg machte, ließ er alles
Gold/Silber und Kleinodien/ofichin dem Schatz
befanden unter gutem Geleitet auf den Fluß brin-
' fürters nach Baker/allwo er sich der Ve-
ung bemächtigte, die mitten auf dem Fluffe Ins
dus liget.
Dahin setzte er einen Verschnittenen /
der ihm getreu war zum Gouverneur/ und zur
Beschützung dieses Schatzes mit 6000. Soldas
ten und allernohtwendigen Munition/eine Bela
gerung auszustehen: Er selbst aber begab sich in
das Königreich Guzeratte allwo er von dem
Volke mit vielem Frolocken / als rechtmässiger
König und Erbe des Cha-Gehans, aufgenom-
men wurde. Er machte in allen Städten Anstalt/
absonderlich zu Suratte/wohin er einen Gouver-
neur verodnete; Aber der in der Vestung, so von
Morat-Bakchen darein gesetzet worden und ein
Raja war, wollte sich dem Dara-chanicht unter-
werffen. Er erklärte sich, was maffener den Platz
in keines andern Hände werder auch sein möch-
teauffer Expreffen Befehl vom Morat-Bakche/
würde gelangen laffen; Und weilen er auf solcher
Entschließung festbestunde lieffe man ihn in seiner
M Vestung



90
Johann Baptisten Taverniers
Vestung zufrieden - ohne daß er dem Stadt-
Gouverneur eines Orts einige Widerwärtig-
keit errregelt hätte.
Inmittelt bekame der Dara-chazu Amad-
abat Nachricht, daß Jeffomeing/ einer von den
mächtigsten Rajen in ganz Indien, sich von dem
Aureng-Zeb abgesondert und sich nun zu ihm
schlagen wollte. Auch wurde er von diesem Raja
angetrieben mit seiner Armee/sonicht groß war,
und wie sie zu Amad-abat angelangte über
0000. Mann nicht austruge/ herbey zurucken.
ara-cha, der sich auf sein Wort verlieffe/fol-
gete auch feinem Raht / und verfügte sich nach
Emir/allwo der Rendez-vous sein sollte - und
er ihn anzutreffenverhoffte. Allein Jeffomseing/
der fich durch des Raja Jeffing/der noch mäch-
tiger alser/und ganz auf des Aureng-Zeb Vor-
theil bedacht war, sein Zureden einnehmen laffen
fande sich auf den bestimmten Tag zu Emir nicht
ein; Kam auch eher nicht als zuletzt dahin, in
dem Vorhaben, diesen armen Prinzen zu verra-
then. Wie nun derer zwei Brüder Armeen ei-
nander zu Gesicht kommen / geriethen fiel zusam-
men/und währete die Schlachtdrey Tage.
mhitzigsten Treffen aber begab sich Jeffom-
mit offenbahrer Zaghaftigkeit/ zum Au-
reng-Zeb über, und des Dara-cha Soldaten/
solchestehende verlohren allen Muht und fiengen
an zu fliehen. Es war beedereits viel Blut ver-
goffen worden; Chanavas-Kan/ deß Aureng-
Zeb Schwieger-Vatter bliebe auf dem Platz und
waren der Todten zu beiden Theilen in die 8. oder
sooo. die Verwundten umgerechnet, als die eine
noch größere Anzahl machten.
Dara-cha, der sich nicht wieder erholen kunn
te, und in allen seinem Vornehmen sich das Glück
zuwider verspürete / gab sich mit seinen Frauen/
etlichen seiner Kinder und getreuesten Bedienten/
in einem Erbarmungswürdigen Geleite, auf die
Flucht, damit er seinen Feinden nicht in die Hän-
de geriethe. Wie er auf Amad-abat näherte
fügte es sich, daß Monsieur Bernier/ein Franzö-
fischer Medicus, der auf Agra des groffen. Mo-
guls Hof zu besehen, gienge / und in der ganzen
Welt, sowohl durch seine eigene Persohn als
schöne Reiß–Beschreibungen berühmet wor-
den/einer von dieses Fürsten Frauen/fo an dem
Schenkel mit einem Rothlauff befallen war
treffliche Hülff verschaffte. Dann weil Dara-
cha wuste, daß sich nahe bei ihm ein geschickter
Europaeischer Medicus befande/lieffe er ihn ho-
len, und wartete ihm Mons Bernier in seinem
Gezelt auf, da man ihm dann die Frau und ihre
Krankheit sehen lieffe/auch er darzu behende Lin-
derung verschaffte. - -
Dieser arme Prinz war mit Mons Bernier
überaus wohl zufrieden, und lag ihmefehran/er
sollte in seinem Dienst verbleiben./fo er auchhät-
te annehmen können, wo dem Dara-cha nicht
eben felbige Nacht Zeitung zukommen wäre/
daß der Gouverneur, den er zu Amad-abat ge-
laffen / seinen Fourriern den Eingang ''
und sich für den Aureng–Zeb erkläret hätte.
Dahero muste Dara-cha noch bei eitler Nacht
eilig aufbrechen und seinen Weg auf Scimdi
nehmen aus Forcht einer neuen Verrätherey/
deren er in seinem damahligen unglückhafften Zu-
stand nicht hätte widerstehen können.
Gelangte also Dara-cha zu Scimdi am
deß Vorhabens/fürters in Persien zu gehen, wo
felbsten feiner Cha-Abas der Andere mit einer
herrlichen Bereitschaft erwartete/Willens, ihm
mit Geld und Volk beizuspringen. Weil sich
aber dieser Fürst dem Meere nicht vertrauen
wollte, und in Sorgen stunde, es möchte ihmfel-
biges einen neuen Glücks-Tuck zu versuchen ge-
ben/ glaubte er, es würde für ihn selbsten auch
eine Frauen und Kinder / sich weit sicherer zu
Lande reifen laffen.
Betroge sich aber doch disfalls auch; Damm
als er durch das Land der Patanen/fürters auf
Candahar zu kommen / gienge, wurde er auch
schändlicher Weise durch einen der Landes-Hers
ren/Gion-Kan mit Nahmen, verrathen, welcher
unter dem König/feinem Herrn Vatter/Officier
gewesen, und da er wegen seines Verschuldens von
dem König eigenmündig/ einem Elephanten vor
die Füße geworffen zu werden, verdammet war
durch des Dara-cha Vorbitte/widerum zu Gna-
# kommen/und ihm also fein Leben zu danken
(ITC,
Was aber des Dara-cha, Elend vergröß
ferte, war, daß er durch einen Laquayen, bevor
er noch in des Gion-Kans Wohnung kam die
traurige Zeitung erhielte, daß diejenige, die er
unter feinen Frauen am liebsten hatte und ihn in
all seinem Unglück Gesellschafft geleistet, Todes
verfahren wäre. Er erfuhr auch, daß sie vor Hitz
und Durst gestorben, weil in dem ganzen Feld nicht
ein einziger Tropffen Waffers ihr den Mund zuer-
frischenzufindengewesen. Diese Zeitung lieffeli
der #" zu Herzen gehen, daß eral
Todt dahin fiele, und sobaldener durch der umsich
habenden Beyhüffe wiederzufich selbstengebracht
worden/zuriffe er aus übermässigem Herzleid feine
Kleider; welches dann eine sehr alte Gewohnheit
im Morgenland ist gestalte David selbsten die Sei-
nigen über der Zeitung, daß sein Sohn Absolon
Todt wäre zerrissen. Dieser armselige Fürst hatte
fich sonst in all seinen Unglücks-Fällen gleichsam
unempfindlich erzeiget/ in diesem aber überwand
ihn der Schmerz und wollte er sich von seine Freun-
den ganz nicht trösten laffen. Er kleidete sich auch
seiner Traurigkeitgemäß und nahm anstatt seiner
Seffe oder Turbans ein Stück groben Leinwand
um den Kopff. SIn diesem erbärmlichen Aufzug
kam er in des Verrähter Gion-Kans Wohnung
und als er sich daselbst auf ein Feld-Bett etwas
auszuruhen/nidergeleget wurde er von einer neuen
Schmerzens-Ursache überfallen und aufgewecket.
Nachdeme sich nun Gion-Kandes-Sepper-Che-
kours/ deß Dara-cha andern Sohns bemäch-
tigen wollte, widersetzte sich dieser junge Prinz
ob er schon noch ein lauteres Kind war - dem
Verrätherischen Gion-Kan gleichwohln herz-
haffiglich / und legte mit feinem Pfeil und Bos
gen in der Hand 2. Mamdarnieder.
Angesehen er aber allein war - als konnte
er gegen so viel Verräther nicht bestehen, die sich
der Thoredeß Hauses versichert hatten und keinen
Menschézu ihrer Hülffe hineinlieffen. Als aber Das
ra-cha auf den Rumor erwachte, den diese '
(NE

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
9T
fame Trabanten/ dafie den kleinen Prinzen woll-
tengefangen nehmen/erreget/fahe er feinen Sohn/
mit hinterrucks gebundenen Händen/ihme zuge-
führet vor Augen. Dahero weil dieser unglück-
hafftige Vater an seines Wirths ehrloser Ver-
rätherey nicht mehr zweiffendorffte/konnte er sich
indem Zorn/darinnener war nicht länger enthal-
ten/wider den Verrätherische Gion-Kan mit diesen
Worté herauszufahren: Endige vollends/fag-
te er zu ihm / du Undankbarer und Ehrloser
Gesellendige vollends, was du angefangen
haft : Wir müffen dem widrigen Glück und
den ungerechten Begierden des Aureng-5eb
zum Opffer dienen; Erinnere dich aber / daß
ich den Tod anders nicht verschuldet, als daß
ich dir dein Leben erhalten, und daß niemals
einem Prinzen von Königlichem Geblüte fei-
ne Hände auf dem Rucken zusammen gebun-
den worden. Gion-Kan/durch diese Wort einiger
maffen beweget/lieffe den jungen Prinzen wieder
um los machen, auch den Dara-cha und seinen
Sohn nur verwachen. In eben der Zeit ließ er dem
Raja Jeffomseing und den Abdulla-kan durch eine
Erpreffen Nachricht bringen, was gestaltenerdeß
Daracha und seines Gefolges wäre Habhafft
eworden. Auf diese Zeitung eilten fie/an dem
F" dieses Fürsten Antheilzuhaben, dahin;
Konnten sich aber so geschwinde nicht einfinden,
daß nicht Gion-Kan noch Zeit gehabt hätte sich des
Kostbarsten, das Dara-cha bei sich hatte/zuver
fichern, und gienge er auch mit seinen Frauen und
Kindern sehr unfreundlich um. Wie nun der Ra-
ja und Abdulla-kan angekommen, führte man den
Daracha/nebst seinem Sohn auf einem eingleis
chen seine Frauen und Kinder auf andern Ele-
phanten fort; und in diesem Aufzug, der sich weit
anderfverhielte/als derjenige in dem sie sich vor
hero zu Jehanabat hatten sehen lassen/ verbrach-
ten sie ihre Reise und zogen daselbst den 9. Sep-
temb. ein. - - - -
Alles Volk lieffe dem Spectaculzu/indemje-
dermann diesen Fürsten zu sehen. Verlangen trug
den sie vorhero gerne zu ihrem König gehabt hät-
ten/und Aureng-Zebbefahlauch ihn durch alle die
vornehmsten Gaffen / Kauff-Läden oder Ba-
zar zu Jehanabat zuführen / damit niemand
mehr an seiner Verhaffung zweiffen durffe und
leich als ob er sich der Treulosigkeit an seinem
ruder rühmen wollte, demeer ferner die Ve-
fung zu Affer zum Gefängnus verordnete. Allein
unter allen denen so allhier/diesen Prinzen zu bese-
hen häufig zulieffen, da fiewohlwuten, daß er ihr
rechtmässiger König wäre ja auch, da sie ihn ger-
ne hätten auf dem Thron sehen mögen, fand sich
doch nicht ein einziger der die Künheit ihmezudie
nen genommen hätte. Bloß etliche rechtschaffene
Soldaten, die sonst in seinen Diensten gewesen/
und von ihm viel Wohlthaten genoffen hatten hielt
ten sich verbunden, ihme in dieser Begegnis eini-
es Zeichen ihrer Erkenntlichkeit spüren zulaffen.
ahero, weil sie ihren rechtmäßigen Fürsten aus
den Händen derjenigen, die ihn' angen führeten
nicht erledigen konnten, fielen sie als wütend den
Verrähter Gion-Kanan; Der zwar damals be-
hend Hülffe bekam kurz hernach aber, die auf ein
Laster gehörige Straff/ausstehen muste, indem er
in einem Gehülz auf der Ruck-Reisein sein Land,
niedergemacht wurde.
Aureng-Zebindeffen als ein guter Politicusy
und der sich über alle maßen wohl verstellen konn-
te/lieffeoffentlich kundthun, er hätte den Dara-cha-
in Verhafft zu nehmen nicht befohlen, sondern
bloß, ihn zu bereden, daß er sich aus dem Reich bes
geben sollte; Nachdem er aber selbiges nicht thum
wollen, hätte sich Gion-Kap/ohne sein Vorbewust,
ungeziemender Weise desselben bemächtiget und
an statt dem Königlichen Geblüt Ehrerbietig zu
begegnen dem jungen Prinzen Sepper-Chekour,
deß Dara-cha Sohn/die Hände schimpflich auf
den Ruckengebunden. Solche die Mayestät be-
leidigende Ubelthat verdiente ein ernstliches Ein-
sehen und wäre auch bereits durch den Tod des
Gion-Kans und feines Anhanges gestrafft wor
den. Allein dieneten diese durch den Aureng-Zeb
ausgestreuete Reden zu nichts anders, als das
Volk zu hintergehen, und wann er wahrhaftig
das Königliche ehlütinacht gehalten und einige
Lieb gegen seinem ältern Bruder getragen hätte
würde er nicht zu eben der Zeit demselbigen den
Kopff abzuhauen befohlen haben, welches dann
auch sobalden auf folgende Weiß vollführet
worden. -
Als Daracha mit einer Wacht nach dem
Ort seines Gefängnuffes geführer wurde und an
einem schönen Ort, da er auszuruhen gedachte/an-
langete/fchluge man ihme fein Gezelt auf, darin
nener einen Kopfflaffen sollte. Nachdem er Speis
fe zu sich genommen/kame Seif-Kanderfonsten
bei ihm Dienste gehabt, ihn zu sprechen und sein
Todes-Urtheil anzukündigen. Wie ihn Dara-
cha bey ihm eintrettenfahe/hieffe er ihn willkomm
feyn/und sagte, er erfreute sich einen feiner getreues
ften Bedienten vorfichzusehen.
Seif-Kan antwortete wie daßer warhaftig
sonsten in einem Dienste gewesen, jetzo aber des
Aureng-Zeb Leibeigner und von demselben seinen
Kopffzuholen/ abgeschicket wäre.
Somuß es dann gestorben sein? sagte Dara-
cha: Deß Königs Urtheilbringet es also mit ant-
wortete Seif-Kan und ich befinde mich allhier
daffelbige zu vollziehen. Sepper-Chekour/derin
einem Vorgemache des Gezeltes schlieff und un-
ter diesen Reden erwachte, versuchte zu einigen
Waffen, die man ihme abgenommen hatte, zu
kommen und bemühete sich mit Gewalt seinem
Vatter beizustehen; wurde aber durch des Seif
Kan Geleite daran verhindert. Dara-cha wollte
auch einigen Widerstand thun/da er es aber ohne
Fruchtzufeynerkandte begehrte er man sollte ihn
' Gebet verrichten laffen, das man ihme auch
gestattete. F" zoge man den Sepper-
Chekour auf die Seite und indeme man mit ihm
umgienge/wurde dem Dara-cha durch einen
Sklaven der Kopffabgehauen und dem Aureng-
Zeb durch den Seif-Kanzugebracht, der sich also
durch feiner Brüder Blut und Tod auf feinen
Thron fest zu ' vermeinete. Zu Ende dieser
blutigen Tragödie führete man denelenden Seps
per-Chekour nach der Festung Goualtor umb
daselbst seinem Vettern/Moraf-Bakchen Gesell-
schafft zu leisten. Deß Dara-cha Fraué und Töch-
ter belangende, wurden fiel in eine Wohnung in
dem Haram Aureng-Zebgethan/der f“
A N

92 - Johann Baptisten Taverniers
dem Throne der Mogoln zu bestätigen ferner aufbrachte, seinen Herrn Vatter / den König
auf nichts gedachte, als wie er seinen andern Bru-| der noch in der Vestung Agra, als des Aureng-
der/Sultan Sujah/ vollends zu Grund richten
möchte/welcher in Bengala war/und eine Macht
Zeb Gefangener / lebte/zuer-
lösen.
Essssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
- - Das Fünffte Capitel.
Was Gestalten Aureng-3eb den Thron beschritten / und sich für
einen König erklären lassen; auch von der Flucht des
Sultan S
S fiele dem Aureng-Zeb nicht
F', mehr schwer / nachdem er seinen
HMK Vatter Cha-Gehan/ und Bru-
dern / Morat-Bakchen gefangen
etzen / und so grausamlich seinem
- ältesten Bruder, deme das Reich
QVermöge Rechtens zugestanden wäre, den Kopff
abhauen lassen sich vollends zum König zu erklär
ren, zumahlen, um soviel desto mehr da ihm das
Glück günstig war und ihm alle Groffendeß Rei-
ches beyfielen. - - -
Weil es bei dieser Ceremonie die Gewohn-
heit ist, sich auf den Thron zu setzen/als war hier
zu nicht viel Zeit vonnöhten solchen aufzurichten/
angesehen Cha-Gehan/vor seinem Gefängnus/
denjenigen vollenden laffen/den der große Ta-
merlan angefangen hatte / und der reichst- und
prächtigste ist, der wohl jemahl auf Erden gese-
hen worden. Weilen aber auch der große Cadi
deß Reichs und der Oberste im Gesetze den neuen
König proklamiret/ ergabe sich dieserseits/von-
Stund an ein Verhinderung für den Aureng-
Zeb. Dann der große Cadi widersetzte sich seinem
HZornehmen frey öffentlich / und sagte / es wäre
ihm beides von dem Gesetze des Mahomets, als
auch der Natur selbsten verboten, noch bei Leb
Zeiten seines Vaters ihn vor den König auszu-
rufen; da er noch überdis/damit er den Thron
besteigen möchte / feinen ältesten Brudern/deme
nach ihres Vaters des Cha-Gehan/Tod das
Reich gebühret hätte/umbringen lassen. - -
Diese nachdrückliche Widersetzlichkeit gabe
dem Aureng-Zeb nicht wenig zu schaffen / der
dann/damit er nicht vor ungerecht gehalten wür-
de/die Lehrer des Gesetzes zusamm-beruffen/und
ihnen vorstellen lieffe / daß sein Vater/wegen
hohen Alters und Schwachheiten / mit denen
er beladen gewesen, dem Reich nicht mehr hätte
vorstehen können; Und was seinen Bruder den
Daracha anlangete/hätte er ihn zum Tod beför-
dert weilen er für das Gesetz schlechten Eifer spü-
ren laffen Wein getrunken/und denen Unglau-
bigen sehr geneigt gewesen wäre.
Diese Scheingründenun, mit untermengten
Bedrohungen brachten bey feinem Gewissens-
Rath den Schluß heraus, daß er das Reich
verdiene und vor König müste erkläret werden,
worinnen sich doch gleichwohl der große Cadi
noch unaufhörlich widersetzte. Hierzu nun war
kein anderer Rath / als den Cadi/ gleich einen
Störer gemeiner Ruhe/ abzusetzen/ und einen
andern, der für das Gesetz und das gemeine Be-
fie größern Eifer trüge/ an seine Stell zu erweh-
len d so auch ungesäumt Werkstellig gemacht
WULO.
Ujah,
Derjenige den der Raht erwehlet hatte,
wurde fürters durch den Aureng-Zeb bestätti-
get/ und proklamierte er denselben zur Dankbars
keit/ den 20. Octobris 1660. für den König.
Nachdeme diese Proclamation in der Mof
quee geschehen / fetzte sich Aureng-Zeb auf den
Thron/ließ sich von allen Groffendeß Reichshuldis
gen/ und giengen denselben Tage in Jehannabat
viele Ergötzlichkeiten vor. Eben zu der Zeit wur-
de durch das ganze Königreich Befehlertheilet
seine Erhöhung auf den Thron feyerlich zu be-
gehen / dem auch viel Tage lang mit großer
Herrlichkeit nachgelebet worden.
Aureng–Zeb glaubte noch nicht/daß fein
Thron versichert / noch feine Regierung fest
genug bestünde / mittlerweile sich fein Bruder
Sultan Sujah/deß Willens den Cha-Gehan
in Freiheit zusetzen in Bengala ein mächtiges
Kriegs-Heer zusammenbrachte. Erhielte davor
er müsste dem zuvor kommen/und schickte ihm das
hero eine ansehnliche Macht unter dem Sultan-
Mahamoud seinem ältesten Sohn entgegen, und
gab diesem den Emir-Jembla / einen von den
gröffesten Capitainen/so jemahls aus Persien in
' gekommen, für einen Lieutenant zu. Deffel-
ben hoher Verstand und trefflicher Muth/foten
ihm bey der Nachkommenschafft groffe Hochachtung
gebracht haben, wofern er gleichmäßige Treu, gegé
seine Herren, denen er dienete, bezeuget hätte. Al-
einer verriethe erftlich den König von Goleonda
unter dem er sein Glück zu Stande gebracht; für
ters den Cha-Gehan/uuter dessen Schutz er es
also hoch gebracht, daß in ganz Indien wohl kaum
ein Mächtig - noch Reicherer Herr/ als eben er
zu befinden,
Sonsten ist er bei den Soldaten beedes ge-
fürchtet und beliebt/und verstehet den Krieg nach
selbiger Landes-Art/vollkömmlich wohl. Nach-
demeier nun von dem Cha-Gehan abgetretten/be-
gab er sich auf des Aureng-ZebSeite und hätte
Sultan Sujah nicht so eine tapffer und stattlichen
Kriegs-Obersten auf dem Nacken gehabt, erfolte
wohl ohne Zweiffel dem Aureng-Zeb genug zu
thun gegeben, auch vielleicht gar die Oberhand
erhalten habe. Wie nun beede feindliche Armeen
zu verschiedenen mahlen aneinandergeriethen/fie-
le der Sieg bald dieser/ bald jener Seite zu/und
Sultan Mahamoud/auf feines Lieutenants Ein-
rathen / da er merkte, der Krieg würde sich also
in die Länge hinaus spielen / resolvierte sich an-
ders zu verfahren / und wollte Arglist neben der
Gewalt brauchen/um desto eher mit dem Sultan
Sujah zu Ende zu gelangen. Pflegte derohal-
ben heimlicher Handlungen mit den meisten



Kriegs-

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
93
:
i-
5
Kriegs-Oberstenfeines Vettern that große Ver-
heiffungen und lag ihnen so hefftigan des Aureng
# Parthey zu ergreiffen, den er die Säule und
eschützer des Mahometischen Gesetzes nannte,
daß er damit die Fürnehmsten gewann, und sich
ihrer ferner mit herzlichen Geschenken noch beffer
versicherte. Dieses war für den Sultan Sujah
eintödtlicher Streich, dem er nicht entgehen kofite.
Dann weil die so ihm nachfolgeten Miedlinge
und von denjenigen waren, die demjenigen die
nen/ der ihnen am meistengiebet ersahen sie da
bei diesem Prinzen, welches Gelder schon erschöpf
fet / nichts mehr zu hoffen / und sie es bey dem
Aureng-Zeb beffer treffen würden, als deme das
Glück in allem günstiger und der alle Schätze in
feinen Händen hätte. Solcher Gestalt fiele es dem
Aureng-Zeb unschwer seines Bruders ganze Ar-
mee von ihm abzulenken / daßfelbiger in der letzten
Schlacht sich völlig von jederman verlaffen, und
schleunigst / nebst einen Frauen und Kindern/
sich mit der Flucht zu retten gezwungen sahe.
Die Verräther durch ihre Schand-That be-
fchämet, verfolgten den unglückseligen Fürsten
nicht, wie sie wollhättenthun können, sondern be-
gaben sich stracks nach feiner Flucht / als nichts
würdiges Volk auf Verheerung seiner Gezeite
und Ausplünderung seiner Bagage, womit fie
dann Emir-Jembla/zu Vergeltung ihrer Ver-
rätherey immerhinhausen lieffe. Sultan Sujah
aber nachdem er sich mit seiner Familie geschwind
in einige Schiffe gemacht und über den Gangem
gefetzet / reterirte sich einige Zeit hernach in das
Königreich Arakan, an den Grenzen von Benga-
la/woelbsten wir ihn müffen verschnauffenlaffen
um indessen von Sultan Mahamoud/des Aurengs
Zeb/und Sultan Soliman Chekour des Dara-
Cha älterem Sohne Zeitung zu erhalten, welche
beede dem Aureng-Zeb gleichfalls zu schaf
fen machten.
--------------------------------------------
Das Sechste Capitel.
Von der Gefangenschaft des Sultan Mahamoud/des Aureng-Jeb
Sohnes und von des Dara-Cha älterem Sohn/Sultan
Soliman Chekour.
- ( Ngeachtet Aureng-Zeb bor ei-
E nen trefflichen Weltmann gehalten
wurde, auch in der That war, ver-
==/ ahe er es doch hierinnen merklich,
daß er ein mächtiges Kriegs-Heer seinem Sohn
unter Anführung eines zwar groffen Kriegs-Ober-
ften anvertrauet, der aber besagter maffen, schon
zwey Könige seine Herzen/verrathen und dahero
bei dem Aureng-Zeb die Furcht eines gleichmäffi-
gen hätte erregen sollen. Dieser Fürst der ver-
mittelt vieler Laster-Thaten den Thron bestiegen,
und selbigen seinem Vatter, den ergefänglich ein-
geschloffen; feinen beeden Brüdern, deren einen er
um das Leben, den andern in die Flucht gebracht,
vorenthielte/heegte immerzu die billichmäßige Bey-
forge/es möchte der Himmel seinem älteren Sohn/
des Großvatters Rache vor die Hand zu nehmen/
in den Sinn geben. Als ihm dahero hinterbracht
wurde / wie Sultan Mahamoud über die maffen
voll Gedanken und Melancholisch wäre glaubte er
vestiglich ergedächte auf Mittel, ihn zu Grund zu
richten und bemühete sich in dieser Meinung von
dem Mir-Jemla einige Erläuterung zu erhalten.
Schrieb dahero an selbigen/nachdemeier Nach-
richt bekommen, daß Sultan Mahamoud mit fei-
nem Vettern Sultan Sujah einig-heimlicher
Verständnis pflegte, wäre es dienlich, daß er sich
seiner Person bemächtigte und selbigen ihmezu-
schickte. Weil aber der Brief zu allem Unglück
von des Sultan Mahamoud Leibwache aufge-
fangen/ und folgbar diesem jungen Prinzen, der
von gutem Verstand ist zuhanden geliefert wur-
de/verheelete er die Sache vor dem Mir-Jembla/
und aus Forcht/felbiger möchte etwan noch eigent-
lichern Befehl von feinen Batter/wider sein Le-
ben, erhalten haben entschloß er sich über den Gan-
gem zu gehen und sich unter feinen Vettern Sul-
tan Susah, von dem er mehr Gütigkeit als von
seinem Vater verhoffte/ in Schutz zu begeben.
O
-- A
In dieser Resolution stelleteerfichan als ges
dächte er einen Fischfang zu verrichten/uñnachdem
er behende etliche Schiffe auf dem Gange ausrüsté
laffen/verfügte er sich mit vielé feiner Kriegs-Ober-
sten indes Sultan Sujah Läger, der auf der ande-
ren Seiten des Fluffes war, und Mittel gefunden
hatte wiederum einige Trouppen in der Zeit, daß
er bey dem König zu Arakan auf seinen Auffenthalt
gedachte zusammzubringen. Als nun Sultan
Mahamoud vor seinen Vettern kam, fieler dem
selben zu Fuß und bate ihn um Vergebung / daß
erwider ihn die Waffen ergriffen, weil ihn sein
Vatter dazu genöthget hätte, und er wohl wüste
mit was vor Ungerechtigkeit derselbe sich des
Throns angemafet. Ob nun wohl Sultan Su-
jah hätte zweiffen können, ob nicht des Maha-
moud Ankunft in seinem Lager ein Kunstgriff von
dem Aureng-Zeb sein möchte, der ihn auf Kund-
schafft, wie es mit ihm stünde und wie schwach
er wäre ausgeschicket: Nichtsdestoweniger
weil er ein frommer und großmüthiger Fürst
war und feinen jungen Vettern nun auf den
Knien vor sich sahe/hub er ihn sobalden auf
umarmt und versicherte ihn feines Schutzes wis
der den Aureng-Zeb. - G
Etliche Tag hernach thgten diese zwei Für
fien einen Versuch und nachdem sie wieder über
den Gangem gesetzet, überfielen sie nach einem
langen Umschweiff die feinderiche Armee, die ihr
denn dazumahl nicht gewärtig war. Selbige
griffen sie dapfermüthigan / und erlegeten viel
Volks; wie sie aber von der Uberraschung zu
sich selbst wiederzukommen begunnten, lieffen fie
sich mit diesem Vortheil begnügen/ und fetzten
wieder über den Gangem/aus Forcht, sie möch»
ten von der groffen Menge umringet werden./
und dahero fich nicht zurücke ziehen können/wafi
fie gerne wollten.
Der Emir-Jembla hatte dem Aureng-Zeb
von der Flucht seines Sohnes albereit. Nach
M 3 richt



94 Johann Baptisten Taverniers. -
richt ertheilet, welches den Vatter herzlich miß-
fiele, dorffte es aber gleichwol gegen den Emir
nicht merken laffen / besorgend/ er möchte mit
ihm ebenfalls also verfahren/ und ihn / wie er
dem Cha-Gehan seinem Vattern und dem Kö-
nig von Golconda erwiesen/ verrathen. Schrieb
ihm also nur/daß er sich völlig auf seinen hohen
Verstand und klugen Kopff verlaffe / um den
Sultan Mahamoud wieder zur Schuldigkeit zu
bringen; Er wäre noch ' / und müsste man
solch Beginnen, feinen unvollkommenen Jahren
die ohne das noch voll Hiz und gemeinglich die
QVeränderung liebten/zuschreiben. Dieses Ver-
trauen, welches Aureng-Zeb gegen den Emir-
Jembla bezeugete/verursachte, daß der General
auf alle Mittel und Weeg bedacht war, wie er
den Mahamoud aus des Sultan Sujah Ge-
walt erledigen möchte. Er ließ den jungen Prin-
zen wissen, was Gestalt der König sein Vater/
ihm sehr gnädig sey / und ihn allezeitwillig
empfangen würde / wofern er sich nur bei dem
Gültan Sujah/wohin er sich reterirt hatte wohl
verhielte, welches dem Aureng-Zeb könnte nüt-
lich seyn, der ihn darum destomehr lieben / und
Ursäch haben würde ihn wegen seiner Klugheit
und Affection zu rühmen. “
- Der junge ' ließ sich gar leicht bere
den und machte sich durch eben den Weg auf
welchen er zu seines Vettern Sultan Sujah Lä-
ger gelanget wieder zu seines Vaters Aureng-
Zeb/woelbst ihn Emir-Jembla herzlich und mit
groffen Freud-Bezeugungen / empfienge. Er
riethe ihm, wann er zu seinem Herrn Vatter
käm, ihme zu vermelden, wie er aus keinem an-
dern Trieb zu des Sultan Sujah Läger gan-
gen, als dessen Armee/Stärke und Anstalt zu-
verkundschafften und müste er schleunig zu dem
Aureng-Zeb kommen/felbigem das, was er sei
nem Dienst zu gefallen ausgerichtet/ andeuten/
und dagegen die Vergeltung empfangen. Nun
hatte Aureng-Zeb sonsten schon Befehl ertheilet/
daß ihme sein Sohn alsobalden zugeschicket wür-
de, begab sich also Mahamoud/ er wollte/ oder
wollte nicht - auf die Reise nach Jehanabat/
unter dem Geleite einer Wacht, die ihm Emir-
Jembla zugeordnet hatte. Als der / so dieselbe
commandierte dem König des Prinzen Ankunft
zu wissen gefüget/verordnete ihm seine Majestät
eine Wohnung aufferhalb seines Palasts / und
lieffe ihn nicht zu dem Hand-Kuffe kommen;
sondern fügte ihm zu wissen - sie befände sich
nicht wohl. Indeffen aber daß dieses Losement
dem Prinzen so lang für ein Gefängnis dienet/
biß er auf die Vestung Goualeorgeführt wird,
wollen wir sehen, was Sultan Soliman Che-
kour / des unglückseligen Dara-Cha älterer
Sohn / deme Aureng-Zeb den Kopffabhauen
laffen/ vorgenommen. - -
Nachdeme Sultan Soliman Chekour/ob-
angeführter maffen durch den Raja Roup ver-
rätherisch hintergangen worden, enthielte er sich
in dem Land Serenaguer / unter dem Schutz
des Natti-Rani, der darinnen vollständig zuge-
bieten hatte. Wurde also dieser so wackerer als
unglückseliger Prinz / ein wildes Leben in Ge-
-
mit aller seiner Macht an diesem Ort keine Ge-
waltthätigkeit verüben konnte. Sonst versicher-
te ihn Natti-Rani mit einem hochtheuren Eyd-
fchwur / daß er viel eher eines Reichs verlusti
gehen / als gestatten wollte / daß Aureng-Ze
die geringste Gewalt/ einem ihm ertheiten
Schutz zum Nachtheil an ihm auslaffen könnte,
Zu solchem Ende begab er sich in den Fuß, der
durch seine Lande gehet, sich den Leib zur Anzeige
der Reinigkeit einer Seelen/ zu waschen und/
nachdem er also in dem Waffer gereiniget wor-
den legte er gegen dem Soliman Chekour fei-
ne Betheurung ab / ihn nimmermehr zu verlas
en, ruffte seine Götter zum Zeugnis seiner rei-
nen Neigung an und gab also diesem jungen
Prinzen Anlaß in sein Versprechen ganz keinen
Zweiffel zu setzen. Gedachte also nach diesem So-
liman Chekour ferner auf nichts, als nur wie er
mit feinen Leuten auf der Jagt die Zeit vertrei-
ben möchte, die ihrer Seits ihn bestmöglichst
zu ergötzen bemühet waren. Indessen er sich aber
der Luft völlig ergeben, ließ Aureng-Zeb einige
Trouppen vor das Gebürge von Serenaguer
rücken, um den Raja-Natti-Rani dahin zu ver-
mögen, daß er den Soliman Chekour wieder in
feinen Gewalt liefere. Weil aber der Raja mit
tausend Mann alle Päße feines Landes/ so sehr
enge und beschwerlich sind gegen hunderttau-
send beschützen konnte, als machte er dem Aureng-
Zeb alle feine angewandte Bemühung zunichte/
der dann sehend, daß sich mit Gewalt nichts
thun lieffe sich auf List wendete. Fiengderehal-
ben zur Stunde an sich in Handlung mit dem
Raja einzulassen, aber alles umsonst maffen der
Raja seinen Schwur nicht zu brechen gedachte
auch anderseits von feinen Priestern versichert
worden./daß Aureng-Zeb feines Throns beraus
bet werden, und in kurzem Soliman Chekour
fem jungen Prinzen mit aller möglichster Freund-
lichkeit zu begegnen veranlafet wurde.
Weil nun Aureng-Zeb sahe, daß seine Ar-
mee in des Raja Landen nichts ausrichten konn-
te, bemühete er sich ihm/vermittelt eines andern
Krieges des Daracha Sohn aushanden zu reis
sen. Er verbietet zwischen feinen und des Raja
Unterthanen alle Handelschafft, welches für die
Letztern überaus macht heilig fiele / als die in ei-
nem Berg- und Felichten Lande wohnend / ih-
ren Mangel nothwendig von außen her ersetzen
müffen. Fiengen dahero alsobalden an über den
Schulz, der dem Sultan Soliman Chekourer-
theilt wurde / zu murren / und liefen sich frey-
öffentlich vernehmen selbiger gereichete dem ge-
meinen Besten zu schaden. Die Priester zweif
felten auch an der Warheit ihrer Prophezeihung,
und hielten davor / sie müste auf eine andere
| Meinung ausgeleget werden.
Endlich wurde über des armen Prinzen Ruin
gehandelt und was den vollendete, ware/ daß
der Raja Jeffomsling/ der obangeregter maffen
den Daracha verrathen hatte / heimlich zu den
Raja Natti-Rani schickete und ihm wohl vor-
stellen lieffe / was gestalten es um seine Person
und Land geschehen wäre, wenn er dem Aureng-
bürgen zu führen gezwungen, um dem Aureng-
Zeb nicht in die Hände zu gerathen, der an ihn
eb nicht zu willenfeyn/und ihme seinen jungen
Vettern zu handeln liefern würde. Dieser
s
darauf herrschen sollte / wordurch er dann dies

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
95
des Jeffomsling setzte ihn in trefflich verwirrete
Gedanken; Dann einerseits hatte er sich mit
einem theuren Eyd verpfändet, und bey feinem
Ram geschworen / den Soliman Chekour
auch bei Gefahr feines Reichs und Lebens zu
schützen; Anderseits mufte er sich in seinen Lan-
den eines Aufstandes, auch wolgar um selbige
zu kommen, befürchten. Da er nun nicht wuste/
was er thun sollte, erholte er sich Raths bei den
Bramlinien// die dann davor hielten, er wäre
mehr verbunden fein Volk und Gesetz zu confervi-
ren, die zu Grund gehen würden /fo fiel dem
Aureng-Zeb/einen Mahemetaner/ sollten unter-
würfig werden, als einem Prinzen, von deme
niemals einiger Vortheil zu hoffen stünde/glau-
ben zu halten. Weil nun dieser Rath gehalten
wurde, ohne daß Soliman Chekour darum Wie
fenschaft truge/als wurde auch fein Verderben
beschloffen, eben da er sich am meisten sicher zu
feyn vermeinte.
Der Raia-Nati-Rani in Hoffnung fein
Gewiffen und Ehre nicht zu verletzen/antworte-
te des Jeffonsling Abgeordnetem, er könnte sich
nimmermehr den Prinzen zu verrathen refovi-
ren, allein könnte sich Aureng-Zebdeffelben wohl
bemächtigen, ohne daß dadurch feine Ehre ge-
kränket würde, weil Soliman Chekour in Ge-
wonheit hätte/ in gewifen Gebürgen feines Lan-
des/fich auf die Jagt/ mit wenig Leuten/zu be-
geben, und es sodann dem Jesjomsling leicht fal-
lien würde ihn/ vermittelt einer Anzahl hierzu
ausgeschickten Soldaten zu fangen und dem
Aureng-Zeb zu überbringen.
Sobald Jeffomsling diese Antwort erhalten,
befahl er seinem Sohn / die Sach abgeredter
maffen zu vollführen, daß also Soliman Che-
four / da er eines Tags an seinen gewöhnlichen
Ort auf die Jagt ziehen wollte, durch eine starke
Parthey / so im Hinterhalt z" en hatte / fich
angegriffen befand. Er merkte stracks/ das es
die Jerrätherey wäre / und stellte sich nebst fei-
nen Leuten / so aber alle auf dem Platz blieben/
zur Wehre. Der Prinz selbsten/ thate dapfere
Gegenwehr - und erlegte allein ihrer Neune/
wurde aber doch letzlich durch die Menge über-
mannet, und nach Jehanabat geführet.
Da er vor den Aureng-Zeb gebracht war,
fragte ihn der König, wie es ihm gienge? wie
eurem Gefangenen, sagte der Prinz, der von
euch keiner andern Tractirung gewärtig ist, als
derjenigen, die mein Vater empfangen hat.
Der ' antwortete ihm, er hätte sich nicht
zu fürchten, weil er ihm das Leben zu nehmen
nicht gedächte, sondern sich nur feiner Person
versichern wollen. -
Als nun Aureng-Zeb ferner zu wissen vere
langte, was er mit dem Schatz, den er davon
gebracht, angefangen? Gab er zur Antwort er
hätte ihn Theils auf Werbungen verwandt
damit er ihn bekriegen und wo das Glück auf
feiner Seite gewesen ihn ruinieren können;
Theils aber wäre in des Raja-Roups handen
verblieben, dessen Geiz und Treulosigkeit genug
fam ruchbar fey; Des übrigen aber hätte sich
der Verrätherische Raja-Nacti-Rani bemächti-
get, da er ihn seinen Feinden so schändlich seinemge-
gebenen WortuñEhre zu Nachtheil/ausgeliefert.
Aureng-Zeb befande fich durch diese groß-
müthige Tapferkeit feines Bruders Sohns/
beides voll Verwunderung / und das Herz ge-
rührt; jedoch weil ihme der Ehrgeiz die Augen
verschloffe / und alle billige Gedanken, die ihm
ein gerechter Gewifenstrieb eingeben mochte /
aus dem Sinn schlug/ also befahl er/zubefferer
Versicherung seines Throns/ den Sultan Mahr
moud feinen Sohn und den Soliman Ches
kour feinen Bruders-Sohn / in die Vestung
Goualeor zu führen - damit sie dem Morat-
Bakchen ihrem Vettern auch etlich andern Für-
fen / so alldorten in gefänglicher Haft gehal-
ten wurden Gesellschaft leisten möchten, welches
dann also den 30. Januarij Anno 1661. zu Wers
ke gerichtet wurde.
Sultan Sujah / der zwar annoch / aber
elendiglich/lebte, war der Dorn in des Aureng-
Zeb Fuß und derjenige, der ihm auch diesen her
auszog und ihn der Forcht des unglückseligen
Prinzen wegen/entfetzete / war der König von
Arakan/beywelchem derselbe letztlich feine Sichers
heit suchen muste. Als er vor sich kein Aufkom-
men mehr sahe, nahm er ihm vor die Wahl-
fahrt auf Mecca zu verrichten, um von dar in
' zu kommen - und bey dem König all das
einen Schutz zu suchen. - -
In diesen Gedanken vermeinte er von dem
König zu Arakan/oder dem in Pegu/ ein Schiff
auf Mecca zu erhalten: Wuste aber anbey nicht
daß sowohl der eine als der andere König nichts
als lauter halbe Galeren / fo fehr wohl ausge-
chmücket / lang und enge find deren sie sich in
ihren Flüffen bedienen, und also ganz kein Schiff
haben / so auf dem groffen Meer zu gebrauchen
wäre.
Solcher Gestalt wurde Sultan Sujahbey
dem König zu Arakan, der ein Götzen-Diener ist
zu verharren gezwungen, und damit er sich feines
Schutzes desto beffer versichern möchte, begehr-
te er eine feiner Töchter zur Ehe, die er dann auch
erhielt und mit ihr einen Sohn erzeugte.
Eben dieses aber, das zwischen dem Schwie
gervatter und Tochtermann für ein festes Freund,
#" hätte dienen sollen./gabe bald zu
ihrer Trennung und Haß Ursache / und fanden
fich etliche Land- Herzen / welche den Sultan
Sujah schon zu meiden angefangen hatten, und
die ihn bei dem König von Arakan in Ver-
dacht setzeten/ob hätte er/Vermögefeiner Heys
rath mit defelben Tochter und daher erzeugten
Sohns / ihn seines Throns zu entsetzen in Ge-
danken gestanden.
Dieser Heydnische König in dessen Lande
sich viel Mahometaner eingelaffen, glaubte leichts
lich, was man ihm hierbei sagte, und daß dieser
Mahometanische Fürst alle die andern in seinem
Lande/ unter dem Fürwand eines Religions-
Eivers/ auf feine Seite gewinnen / eine eigene
Partheymachen und sich auf denjenigen Thron
fetzen möchte, weißen fein abgetheilter und zur
Kronfonsten nicht gelangender Sohn sich albes
reit bemächtiget. -
Es war auch dieser fein Argwohn nicht ohne
Grund: Dann in Warheit Sultan Sujah/fo
noch eine ziemliche Menge Roupien von Gold
und viel Edelgesteine bei sich hatte, gewann un-
terschiedlich

96
Jehann Baptisten Taverniers"
-Y
terschiedlich viele Mahometaner dieses König-
reichs Arakan/ und geriethe er nebenstzweyhun-
dert Mann beläuffig/ so er von denen, die ih-
me von Bengala nach Zertrennung seiner Ar-
mee gefolget/ übrig behalten, auf das verwe-
gente Unterfangen / so doch gleichwol mehr ein
Anzeige seiner Verzweiflung als Herzhaftig-
keit zu erkennen gab. Er bestimmte mit seiner
Parthey einen Tag, den Palast zu überfallen/
und das '' Königliche Haus durch die
Schärffe des Schwerds hinzurichten, und sich
vor einen König ausruffen zu lassen. Nachdem
aber diese groffe Conjuration den Tag vorhero/
als sie hätte sollen ins Werk gesetzet werden,
entdecket worden/war für den Sultan Sujah/
und Sultan Bangue feinen Sohn/keine weitere
Rettung/ als fich/ mit einer geschwinden Flucht/
in das Königreich Pegu zu begeben: Allein die
Hohen und bald unwegsamen Gebürge die dicken
Waldungen voller Tiger und Löwen / die sie
durchmusten und da bald einzige Straffe nicht
zu finden, machten ihre Flucht ganz zu nichte:
Zumahln man ihnen auch nicht Zeit lieffe sich
weit zu entfernen, sondern ihnen stracks auf den
Fußstapfen nachfolgete. Sultan Bangui
zuletzt marchirte / um diejenigen eine Zeitlang
aufzuhalten, die, als er sich leicht einbilden kom-
te - der König zu ihrer Einholung ausschicken
würde - und feinem Vater Gelegenheit zu ge-
ben, damit er nebst seiner Familie so ihm folgte
forteilen könnte, wehrete fich wider den ersten
Anfall rechtschaffen gut / wurde aber zuletzt von
der Menge übermannet / zu Boden gebracht/
und nebst seinen zwei kleinen Brüdern, seiner
Mutter und feinen Schwestern weggeführet.
Dieses ganze unglückselige Haus wurde gefan-
gengesetzet und allda sobalden fehr Ubeltracti-
ret: Weilen aber einige Zeit hernacher dem Kö-
nig des Sultan Bangue älteste Schwester zu
Sultan Bangue/der |
freyen in den Sinn kam, wurde ihnen ein wenig
mehr Freiheit zugelaffen. Derselben hätten sie
länger genießen können, wo des jungen Prinzen
Ungedult nicht gethan hätte / als dem ein Ehr-
geizig und Widersetzliches Gemüte zu einer neuen
Conjuratig wider den König verleitete, aus
welcher ' fürters ihr gänzlicher Run
entstunde. Dann weil selbige übereilet und ohne
Würkung war, befahl der König/aus hitzigem
Zorn/ daß die ganze Familie, biß auf die junge
Prinzessin, die er geehlichet hatte, weil sie schweres
Leibs war/fraks zu vertilgen. -
Was den Sultan Sujah anlanget der in
der Flucht am weitesten voran kommen ist von
seinem Ende so unterschiedlich geredet worden
daß man ganz ungewiß ist, woran man sich zu
halten. Allein ob schon alle in den Umständen
nicht eintreffen, bleibet man doch insgemeinhier-
innen einstimmig / daß er nicht mehr auf der
Welt feye/ und vielleicht von den Soldaten./fd
fich seiner zu bemächtigen ausgeschicket gewesen/
zum Tode gebracht oder von den Tygern und
Löwen / deren die Wälder dieses Landes ganz
voll find/ zerriffen worden. - -
Dieses ist nun alles, was ich vor Gewiß
heit von solch Beruffenem beinahe sechsjähri
gem Krieg erhalten können / und habe ich nie
mahlen weder zu Suratte/ noch zu Agra/ noch
Jehanabat/ und Bengala andert davon re-
den hören, welcher Orten ich mich auf das ge-
naueste bey denen/fo bey deffelben vornehmsten
Begebenheiten mit zugegen waren hierüber er
kundiget/ wie ich dann für mich selbsten eines
Theils davon/erzehltermaffen, ein Zeuge gewes
fen. Nun wollen wir ferner sehen, was Aureng
Zeb in seiner Regierung vor einen Anfang ge-
machet / und wie das Ende des Cha-
gehan/feines Vatters / beschaffen
gewesen.
Das (Siebende Capitel.
YOon dem Anfang der Regierung des '' Und von des
Cha-Gehan/ feines
HCh habe in dem fünfften
Capitel erwehnet / was Ge-
Istalten Aureng-Zeb/nachde-
747'ne er fich des Dara-Cha/
AI/SI seines Bruders / entlediget/
SFZS – den Thron beschritten allhier
=-SEaber will ich noch einige Par-
ticularitäten so selbiger Ceremonie vorgiengen/
und Anmerkens wohl wehrt sind, hinbeifügen.
Etliche Tag zuvor./schickte er jemand verwegener
Weis an seinen Vatter/bey demselben ein Com-
plement abzulegen - wohl wissend, daß es ihme
mißfallen würde. Er langte ihn bittlich an, weil
er in wenig Tagen den Thron besteigen würde,
daß er so gütig sein / und ihme Theils einer
Kleinodien zusenden wolle aufdaß er sich da-
mit ausschmücken und für feinem Volk in eben
fo herzlichem Pracht/ als die andern Könige fei-
ne Vorfahren erscheinen möchte.
Cha-Gehan wurde auf dieses Begehren des
Aureng-Zeb / jo er vor eine leichtfertige Be-
NOatters / A
sterben.
#" mit welcher ihn sein Sohn in seiner
Gefangenschafft belegte aufnahm, dergestalt zu
Zorn gereizet/daß er davon einige Tage gleich
am alle Sinnen verlohren, und beinahem gar
hätte sterben sollen. In einem überhäuften
Schmerzen forderte er zu verschiedenen mahlen
einen Mörfel und Stempfel sagend, er wollte
all seine Edelgesteine und Perlen klein zerstoffen,
damit Aureng-Zebnimmermehr etwas davon be-
käme. Allein Begum-Saheb seine älteste Toch
ter/ die ihn niemahlsverlaffen fiel ihm zu Füß
fn/ und verhinderte solches Beginnen; weil sie
aber feiner mächtig war, Krafft ihrer Blutschan-
de/als seine Tochter und Frau zugleich, sollte sie
den Cha-Gehan wieder zufrieden, mehr des
Willens, die Steine für sich selbst zu erhalten,
als ihrem Bruder dadurch einen Gefallen zu
erweisen, daß er selbige einsten in Besitz nehmen
sollte, weil sie jederzeit eine Todt-Feindin gewesen.
Solcher Gestalt hatte Aureng-Zeb bloß ein
einziges Kleinod auf seinem Bund, da er auf den
Thron stieg/wo er aber mehr hätte darauf '
WOLIEN/


Indianischer Reisen Andere BXBuch. 97
-
-
wollen, würde es ihm, wie ich sonsten schon gedacht, um
wie der Cha-Gehan ibme den Namen Bambec-
daran nicht gemangelt haben; weil er von seinem
Vatter zu keinem andern Ende Kleinodien begeh-
ret/ als daß er sie ihme nimmermehr wieder geben
wollen. Dieser Bund wie ich schon in meiner Bes
fchreibung Perfien-Landes angemerket/ kam keine
Kron/und folgbar auch die Ceremonie, sodamahls
vorgehet keine Krönung genennet werden.
Von dem Augenblickan/da Aureng-Zeb den
Thron in Besitz genommen, wollte er kein Brod von
Geträidig, auch kein Fleisch noch Fische mehr effen.
Er lebte nur von Gersten-Brod / von Kräuter-
Speisen und eingemachten Sachen trank auch im
geringsten kein starkes Getränke. Solches aber hat
erfich selbsten für soviel begangene Laster zur Buß
auferleget; Allein fein Ehrgeiz und Regierflucht
bleiben allezeit und scheinet nicht, als ob er sich sein
Lebtag derselben jemals zu begeben gedächte.
. Nachdeme Aureng-Zebäuf dem Thron be-
ättiget war und die Zeitung davon durch ganz
fien erschollen, fahe man zu verschiedenen Zei-
ten mancherley Abgesandten, dem neuen König/
im Nahmen ihren Principalen/Glück zu wünschen/
ihre Dienste anzubieten und sich um eine Freund-
schafft zu bewerben.
Die Usbeker-Tartarn waren die Ersten;
folgend schicketender Cherif von Mecca/ der Kö-
nig von Hyeman oder des glückseligen Arabiens,
der Fürst von Ballara und der König von Aethio-
pien ihre Gesandschafften dahin. Wie auch die
Holländer den Heran Adrican , der Factorey
zu Suratte Haupt oder Commendanten, der das
felbsten der Europäischen Nation zu gefallen über-
aus wohl empfangen und ohne Verzug abgeferti-
get wurde. Dann die Königin Indien halten
dafür / es diene zu ihrer Herrlichkeit, wann die
Auslandischen ihnen lange Zeit aufwarten.
Alle diese Gesandten nun überbrachten dem
Aureng-Zeb Geschenke nach Gewonheit von dem
Raresten so in ihrem Lande befindlich; Selbiger
Fürst aber sich alsofort durch ganz Asien in gutes
Gerücht zu setzen willens bemühete sich dieselben
allerdings vergnüget wiederum zu entlaffen.
Etliche Monat bevor Cha-Gehan verstorben,
schickte Aureng-Zeb zuerst in Persien eine Gesand-
fchafft/welche daselbst alsobalden herzlich empfan-
gen wurde./allermaffen ich davon allbereit oben in
dem Ersten Theil meiner Reise-Beschreibung
etwas berühret. Als er ankame/wurde einengan-
zen Monat lang von nichts/ als Gaftereyen und
Jagten geredet auch er alle Nacht mit einem künft-
lichen Feuerwerk ergötzet; Auf den Tag, da er/we-
gen des groffen. Moguls, das Geschenke überliefern
sollte, erschien der König von Persien auf einem
Thron überaus prächtig bekleidet, und nachdem er
von dem Ambaffadeur angenommen/was er von
ihm zu empfangen hatte./theilte er alles/gleichsam
aus Verachtung unter seine Hof-Bedientenaus
für sich selbsten nichts/auffer einem Diamant/fo
bey fechszig Carat an Gewicht hatte, behaltend,
Etliche Tag hernach ließ er den Abgesandten für
fich kommen/ und fragte ihn nach einigen Reden/
ob er ein Sonnier, das ist von der Türkischen Sekt
wäre, von welcher anderwärtig schon genugsame
Erklärung beschehen. Als nun in der Beantwor-
tung der Abgesandte wider den Propheten Ali mit
dem es die Persianer halten einige harte Wort
hatte fahren laffen/ fragte ihn der König hierauf
um seinen Namen. Er antwortete seiner Majestät
Kan/der soviel sagte, als Herr von freyem Hers
zen gegeben; wie er von selbigem viel Wohlthalten
genoffen/und eines von den vornehmsten Alemptern
feines Hofs zu bedienen, von ihm wäre gewürdiget
worden. Du bist also ein Ehrloser/(sagte ihm der
König von Persien/mit einem zornigen Blick hier-
auf) daß du deinen Königin Nöthen verlaffen/
von deme dufoviel Gunstgenoffen, und nun einem
Tyrafien dienest, der seinen Vater gefangen hält/
und feine Brüder und ihre Kinder ermorden laffen,
Wie darffer doch sprach der König ferners/ fich
des Hochmüthigen Titels Alem-Guir Aureng-
Cha des Königes, der den ganzen Erdboden in sei
nen Händen habe, anmaffen, da er doch noch im
eringsten nichts erobert/ja alles/was er in Besitz
' nur durch Mord und Verrätherey erlanget?
Ist es auch möglich, sagte er ferner, daß du einer
von denjenigen gewesen, der ihme so vieles Blut
zu vergieffen/ feiner Brüder Henker zu sein und
seinen Vatter ins Gefängnis zu verschlieffengera
then, ebendu, der dubekennef, von demselben soviel
Ehr und soviel Gutes empfangen zu haben? Du
bist nicht werth / sagte der König zu letzt diesen
Bart, den du hast zu tragen und ließ ihm darauf
selbigen zur Stunde abschären, welches der größte
Schimpff ist so einem Mann in selbigen Landen
widerfahren kam. -
Der Abgesandte/sofich nichts wenigers als ei-
nes solchen Tractamentsverfahe/wurde alsobald
von dem Königin Perfien befehliget sich eiligst fort
zupacken/doch ließ er seinem Herzn/dem Aureng-
Zeb/von seinetwegen zum Geschenkihmeeinliefern
15e, schöne Pferde nebst einer Anzahl von Gold
und Silber durchwirkter Tapeten, Gold und Sil-
bergeblümte Zeuch/reichlich gestickte Gürtel und
andere schöne Seiden- Wahren, welches sich ins
gesamt viel höher belief als des Aureng-Zebs eine
praesenten/obfelbe schon fast bey die 2. Millionen
geschätzt würden. Nachdem der Baubec-Kanwie-
der zuruck nach Agra/wo fich der König damals
aufhielte, gelanget wurde der Aureng-Zebüber
den Schimpf so ihm der König in Persien/inder
Person feines Ambassadeurs/angethanhatte/foer-
riet, daß er die 10. Pferde/heils auf den groß
en Platz, die andern an die Ecken der Gaffenfüh-
ren, und durch die ganze Stadt ausruffen ließ, daß
niemand von des Ali Nachfolgern in der Lehre auf
diese Pferde keinem reiten könte/woernichteinNa-
gis oder Unreinerseyn wollte, dann sie kämen von
einem König, der dem wahren Gesetz nicht gehor-
famleistete/und mit welchem er keine Gemeinschaft
haben könte. Als disgeschehen befahler diese 150.
Pferdetodt zu schlagen und ließ den Uberrest der
Geschenke öffentlich verbrennen, weswegen er viel
Schmähworte wider den König von Persien her-
ausfieffe/ und sich bis auf den Tod von ihm belei-
diget hielte. - -
Endlich farb Cha-Gehanzu Ende des Jahrs
1666. in dem Schloß der Stadt Agra/und dorfte
Aureng-Zeb ein so unangenehmes Obječium,
welches ihm alle Augenblig seine Tyranney ver-
wiese nicht länger vor Augen sehen, sondern fieng
nun an/der Regier-Luft vollkömmlicher zu genießen.
Seine Schwester Begum-Saheb/nahm er kurz
darauf wieder zu Gnadenangabihr alle ihre Herz-
schafft wieder/und wollte noch überdiß, daß sie den
N Nahmen

98 Johann Baptisten Taverniers
Mahmen Cha-Begum, das ist einer Prinzessin
und Königin führen sollte. Nun hatte sie zwar in
Warheit einen vortrefflichen Geist und war wohl
würdig das ganze Reich zu regieren. Ja wo ihr
Vatter und Bruder ihr zum Anfang des Kriegs
' wäre Aureng-Zeb nimmermehr
König worden, und würden die Sachen weit ein
anders Aussehen gewonnen haben. Was aber
Rauche-Nara-Begum/feine andere Schwester/
anbelanget / hatte selbe allezeit des "#"
partie gehalten, und sobald sie ihnfahe die Waffen
ergreiffen./ schickte sie ihm von Gold und Silber
was sie kofite. Er versprach ihr zu Vergeltung so
guter Dienste, daß wenn er König würde er ihr
den Titul Cha-Begum geben wollte/ und fiel auf
einen Thronfetzen. Er hielt ihr auch sein Wort/und
liebten sie allezeit herzlich einander. Dochhöreteich/
als ich das letzte mahl zu Gehan-Abad war, daß ih-
re Freundschafft in etwas erkaltete. Die Ursach
deffen, wie man mir gesagt ist diese: Die Prinzessin
ließheimlich einen schönen jungen Menschen in ihr
Zimmer bringen und nachdem er genug abgemat-
tet, wollte sie ihn nach 15. oder 20. Tagen wieder
von sich laffen/welches aber so heimlich nicht zuge-
hen konnte, daß der König dessen nicht alsobald
Wind davon bekommen. Die Prinzessin damit sie
die Schande und den Verweiß, so sie hiervon zu
erwarten hatte abwenden möchte, lief ganzer-
schrocken zum Könige und sagte zu ihm: Es wäre
ein Mensch in das Frauen-Zimmer und biß an ihr
Gemach kommen, welcher gewiß müste im Sinn
gehabt haben, sie entweder umzubringen./oder zu
berauben; dergleichen Sache unerhört und wäre
' Gestalt Ihre Königl. ' nicht sichert
äte dannenhero/SIhr Majestät möchte die Ver-
schnittene, so diese Nacht die Wach gehabt hätten
ernstlich abstraffenlaffen. Der König liefstracks
mit einer Anzahl Verschnittenen selbst hinzu und
wufte sich der arme Jüngling in diesen äußersten
Nöthen nicht anderst als durch ein Fenster / in die
unten vorbeigehende Gaffe zu faviren. Alsobald
lief eine große Menge Volks zusammen, sich sein
zu bemächtigen und schrie der König, daß man ihm
kein Leidthun, sondern zum Ober-Richter führen
sollte. Sint der Zeit hat man nicht mehr davon rede
hören/und ist ohnschwer zu glauben, daß dergleiche
wunderliche Sachenöffters in diesen verschlossenen
Orté/wo das Frauen-Volk sich aufhält vorgehen.
coeloosstockcakchockiekek KockiscoCocke Kockockcockcicekocococo Rococock exckcockacakcicke Kockock-Koke-Kacksca
Das Achte Capitel.
Von denen Präparatorien./sozu des Großen Moguls Fest/wann man ihn
Jährlich mit großer Solennität zu wägen ' / gemacht werden./
ingleichen von der Kostbarkeit feiner
hrone/ und Herzlich-
keit feines Hofs.
FREISLs ich alle meine Sachen bei dem
FFF König verrichtet hatte, wieich im E-
- # HS)ften Buch gemeldet, und nun den 1.
d) - - - S November 1665. hingieng/von Ihm
- - - - Abschied zu nehmen, liefen mir Ihre
Majestät sagen, ich möchte doch nicht abreisen/biß
ich ihr Fest, welches sehr nahe wäre zuvor mitan-
gesehen / nach welchem sie mir alle ihre Jubelen
wollten zeigen laffen. Ich nahm die Ehre/foman
mir anthate/vor bekandt an/und gab also einen Zu-
feher dieses großen Festes, welches den 4. Novemb.
anfähet und fünff Tage lang währet. Es fällt in
des Königs Geburts-Zeit, als an welcher mange-
wohnet ist ihnzuwägen/und wann es sich begiebt,
daßErschwerer wiegt als das vorige Jahr ist
die Freude weit größer. Sobald Ergewogen/fetzet
Er sich auf einen allerkostbarsten Thron von wel-
chemichehestens reden werde und kommen sodann
alle Groffen seines Reichs/Ihnzugrüffen/und zu
beschenken. Nichts minder schicket Jhm das Hof
Frauenzimmer ihre Geschenke/ und bekommt. Er
auch einige von allen Gouverneuren der Provin-
zen und andern großen Herzen/ sowol von Dia-
manten/Rubinen/Schmaragden/Perlen/Gold
und Silber; als auch von reichen Tapeten/ mit
Gold- und Silber-Blumen durchwürkten undan-
dern Seidenen Zeugen/von '' Cameh-
len und Pferden./so/ daß der König diesen Tag
über mehr als 30 Millionen fb praefent bekomit.
Man fängt schon den 7. September an die
Zurüstung auf dieses Festzumachen und also ohn-
gefehr 2. Monat vor diesen 5. Tagen/die es wäh-
ren soll. Und muß sich hier der Leser der Beschrei-
bung des Palasts zu Jehanabat wieder erinnern,
welche in 6. Capitel des Ersten Buchsbeschehen.
Das erste, so man vornimmt./is/daß man die zwey
groffen Höfe des Palasts, von der Mitte eines
jeden biß an den Saal/fo auf drei Seiten offen/
bedeckt. Die Zeiten, womit dieser große Raum
angefüllt wird, sind von rohtem Sammet/mit
güldenen Borten verbremet und so schwer, daß
die Bäume / welche man zu ihrer Unterstützung
einschlägt so dick, als ein Mast Baum und etliche
biß 35 und 40 Schuh hoch sind. Zu dem Zelt deser-
ten Hofs stehen deren 38 und die so näher an dem
Saal sind mit güldenem Blech eines Ducatens
dick überzogen. Die andern sind mit Silberblech
von gleicher Dicke beleget und die Schnüre, so die
fe Bäume halten sind von allerhand färbigter
Baumwolle./worunter einige so dick, als eingutes
Der äußerte Hof ist, wie ich anderswo ge-
sagt / ganz mit bedeckten Gängen umgeben, in
welchen viel kleine Kammern gebauet/ und halten
sich die Omrhasdariñenauf, wenn sie die Wache
haben. Denn man muß wissen, daß alle 8. Tage
einer von diesen Omrhas in die Woche kommt und
sowol in den Hof als um den Palast, oder das
Zelt des Königs, wann Seine Majestät etwan
zu Feld ist die Reuter in Ordnung stellet als welcher
nebst vielen Elephanten unter seinem Commando
stehen. Diese 8. Tag über hat der Omrah, der die
Wache versthet/feine Schüffel aus des Königs
Küche/ und sobald er ihme von ferne die Speise
herzutragen sthet/macheter alsobald 3. Reveren-
zen/welche darinnen bestehen, daß er die Hände
3.mahl auf die Erde legt, und eben soofft wieder
auf den Kopf jagend: Gott erhalte den König
bei guter Gesundheit gebe ihm langes Leben 7
und Siegewider seine Feinde. Alle diese Omrhas,
so die grossen Herrn des Königreichs und sogar
Prinzen vom Geblütfind/gchten es vor eineE"
C) /







Indianischer Reifen. Anderes Buch.
99
Ehre den König zu bewachen. Und wann sie auf
die Wache und wieder abziehen, legen sie ihre köst-
lichste Kleider an, ihre Elephanten und Camehle
find auf das herzlichste ausgezieret und tragen
etliche Camehle kleine Stücke nebsteiner Person
hinter solchen, die fieloß schieffen. Der geringste die-
fer Omrhas hat 2000. Pferde zu kommandieren,
wann aber ein Prinz vom Geblüt die Wacht hat,
befehlicht erbiß 6ooo.
Ferner muß man merken, daß der Groffe
Mogulfieben überaus prächtige Throne hat der
eine ist ganz mit Diamantenbesetzt, die andern mit
Rubinen/Schmaragden und Perlen.
Der groffe Thron/ welchen man in den Saal
des ersten Hofs aufbauet/ hat fast die Gestalt und
Größe unserer Feld-Betten, das ist ohngefehr 6.
Schuhin die Länge und 4 in die Breite. Auf die
4. Füffe/welche ' dick/und 20. biß:25. Zollhoch/
sind die 4. Balkengelegt, auf welchen der Grund
des Throns ruhet und über diesen Balken sind
13. Säulen aufgerichtet, welche den Himmel von
dreyen Seiten unterstützen, die aber gegen den Hof
zu hat keine. Die Füße sowol als Balken, welche
mehr als 18 Zoll breit sind ganz mit Gold über-
zogen, welches aufs schönste mit Schmelz-Werk
#" mit einer großen Anzahl Diamanten/
ubinen und Schmaragden versetzet ist. In der
Mitte eines jeden Balken fahe man einen großen
Rubin-Ballas/wie einen Knopf nebt4. Schma-
ragden herum, welche die Form eines viereckichten
Creuzes abgeben. Dergleichen noch mehr an die
fer und der andern Seiten, längst den Balken zu
sehen war so andern solchen Creutzengleichen und
foeingesetzet, daßwann indem einen der Rubin in
der Mitte steht und 4. Schmaragden herum, ist
in dem andern ein Schmaragd in der Mitte und
. Rubinen-Ballas herum. Die Schmaragden
d auf Tafel-Art geschnitten / und die leeren
Oerter, so zwischen den Rubinen und Schmarag
den sind mit Diamantenbesetzet, deren doch die
grösten nicht über 10. oder 12. Carat wägen/alle
aber spielen fein und sind ganz flach. An etlichen
Orten sind auch in Gold eingefaßte Perlen und
auf der einen Seite des Throns/ der Längenach/
find 4. Staffeln hinauf, auf denen man hinan stei-
gen kam. Von den dreyen Küßen so auf dem Thron
find/ist das so man hinter des Königs Rückenlegt,
dick und rund, wie unser Bett-Polster/ die zwey
andern aber/fo auf beede Seiten gelegt werden./
findflach. Fernerfihetman an diesem Thronhan
gen einen Säbel, einen Pusikan/eine Rundaze/
ein Bogen und Köcher mit Pfeilen und alle diese
Stücke sind sowol als die Küßen und Staffeln
an diesen und den andern 6. Thronen ganz mit
Steinen versetzt somit denen accordiren mit
welchen der Thronanfichfelbsten aufs prächtigste
ausgezieret. -
Ich zehlte die Rubinen-Ballas/fo um den
groffen Thron herum/und befand deren bey 103.
welche alle wie die Kugeln erhöhet waren und
deren der Kleinste bey die 100. Carat wug/ und
waren welche darunter/die allem Ansehen nach
wol200.und drüberwoge. Was aber die Schma-
ragden anbelanget / find sie von schöner Farb/
aber theils darunter sind sehr splitterich. Der
Gröste mochte ohngefehrbey 60. Carat haben und
der Kleinste bey 30, Ich zehlte deren bei 160/
und waren ihrer also mehr als der Rubinen.
Die innerste Decke des Himmels, ist ganz
mit Diamanten und Perlenbesetzt, und rundher
um eine Franze von Perlen; auf dem Obertheit/
welches vierquere Hand hochgewölbet/fhet man
einen Pfauen/ der ein Rad drehet - und ist der
Schwanz von blauen Saphieren und anderen fär-
bigten Steinen künstlich gemacht; der Leib ist von
Gold mit Schmelzwerk und etlichen Steinen,
und hat absonderlich über der Brust einen groffen
Rubin, an dem eine Perle in Gestalt einer Birn
hangt/biß 50. Carat schwer, deren Farbgelblicht
scheiner. Zu beeden Seiten des Pfauen/steckt ein
großer Blum-Strauß/ so hoch als der Vogel
selbst - von allerhand güldenen Blumen mit
Schmelz- und Steinwerk. An der Seite des
Throns/ die gegen den Hof zu fihet, ist ein durchs
fichtig Kleinod worinn ein Diamant von go.
biß 90. Carat zu sehen, welcher um und um mit
Rubinen und Schmaragden besetzt und wann
sich der König gesetzet, hat er die Kleinodrecht im
Gesicht. Was ich aber nach meinem Gutachten
vor das kostbarste an diesem prächtigen Thronach-
te, ist, daß die 12. Säulen, auf welchen der Himmel
ruhet in schöner Ordnung dichte mit Perlenbe-
fetzt/ welche rund und sehr schöne Farbhaben,
und mag das Stück ohngefehr 6. biß 10. Carat
wägen. Vier Schuh weit von dem Thron sind zu
beeden Seiten 2. Sonnen- und Regen-Schirm
aufgemacht, an denen die Stangen/foohngefehr
7. oder 8. Schuhhoch./ganz mit Diamanten/Ru-
binen und Perlen überzogen. Die Schirm sind
von rohtem Sammet ausgeflückt und mit einer
Perlenen Franze herum besetzt.
Dieses ists, was ich von diesem so berühmten
Thron/ anmerken können, als welcher von dem
Tamerlan angefangen, und vom Chaºgehanvol-
lendet worden und haben mich diejenigen, die der
Königlichen Kleinodien Rechnung in Händen ha-
ben, und wissen, was dieses groffe Werk gekostet,
versichert, daß es auf 197.000. lacres Roupien
kommen / welche 60 Millionen und 500000.
Pfund Französischer Münze machen.
Hinter diesen groffen und prächtigen Thron
setzt man einen kleinern, so fast die Figur einer
Bad-Wanne hat. Er ist länglicht-rund, als ein
Ey/7. Schuh lang und 5. breit und ist das ganze
äuffere Theilmit Diamanten und Perlen versetzt,
doch hat er keinen Himmel. - -
Wann man in diesem ersten Hof ist /
man zur Rechten ein absonderlich Zeit unter wel-
chem sich währenden dieses Königs-Fest, die vor
nehmsten Tänzerinnen der Stadt einfinden müs
sen, solang zu fingen und zu tanzen, als der König
im Thron sitzet. Auf der Linken ist auch ein Platz
mit einem Zelt, worinnen sich die vornehmsten
Kriegs-Obristen und andere Haupt-Leute von der
Wach und Königliche Hof Bedienten aufhalten.
Auf eben dieser Seite stehen, solange der Kö-
nig in seinem Thron sitzet / dreiffig ganz aufge
zäumte Pferde / 15. auf einer und 15. auf der
andern Seite, deren jedes von 2. Personengehal-
ten wird. Die Zäume sind sehr schmal / und meis
stens mit Diamanten/Rubinen/Schmaragden
und Perlen aufs reichte berieret/an etlichen aber
hangen nur Stücklein Gold. Ein jedes Pferd hat
zwischen den Ohren einen Busch von einer Art
zwisch N 2 - ch schöner

-
-
TOO
schöner Federn auf dem Kopff, auf dem Rücken
aber ein kleines Küffen nebst dem Gurt alles ist
mit Gold ausgesticket und fiehet man ihm ein
groffes Kleinod am Hals hangen, entweder von
einem Diamant oder Rubin oder einem Schma-
ragd. Das geringste von diesen Pferden, kostet
über 3. biß Fooo. Rthlr. und find etliche darun-
ter / so biß z0000. Rupien oder 1e000. Rthlr.
kommen. Der junge Prinz, sodamahls nur von
7. oder g. Jahren war, ritte ein kleines Pferd,
dessen Kopff nicht größer als eines Wind-Hunds
war, welches doch sehr hochgeschätzet wurde.
Wann der König bei nahe eine halbe oder
ganze Stund auf dem Throngeseffen führet man
die 7. besten Elephanten, und die zum Krieg ge-
wöhnet sind herzu. Der eine von diesen fieben,
hat einen allzeit fertigen Seffel auf einem Ruk-
ken, wann etwandem König der Luftankäme, sich
auffelben zu setzen; Die andernfind mit Gold #
stickten Deckenbelegt und habengüldene und fil-
berne Ketten am Hals hangend/und 4. von ihnen
führen das König. Standart, auf dem Creutz
welches an einer halben Pique hängt / und von
einem so darauf sitzt rechts in die Höhe gehalten
wird. Man führt einen nach dem andern biß40.
oder so. Schritt vom König/ und wann der Ele-
phant ganz nah an den Thron kommt, macht
er J. Mayestät eine Reverenz/legt feinen Rieffel
auf die Erde/und hebt ihndreymal wieder auf den
Kopff. Bey jedemmahl/ macht er ein groß Ge-
fchrey/hernach wendeter dem König den Hintern
zu, und hebt ihm einer so darauffizet, die Decke
auf, damit der König sehen könne, daß er wohl
bei Leib und man ihn recht füttere. Ein jeder hat
einen fedenen Strick um den Leib, damit man fe-
hen kan/wieviel er das vergangene Jahr gewach-
fen. Der vornemste von diesen Elephanten, wel-
chen der König lieb hat, ist ein groffes und wüti-
ges Thier/welches alle Monat 500. Rupien zu
Johann Baptisten Taverniers.
-
-
sonst unterhält, habe ich anderwärtig gemeldet,
wozu ich dieses noch beifügen will, daß sobald er
mit feinen Elephanten irgendwohin verreiset/ihm
die Omrhas zu Pferd nachfolgen/ reitet er aber
zu Pferd gehen sie zu Fuß hinter ihm her.
Nachdem nun also der König seine Elephan-
ten besichtiget steheter auf und gehet mit drei
oder vier seiner Verschnittenen durch eine kleine
Thür/fo hinter dem Thron ist, der eine Oval-
figur hat in sein Haram. -
Die andern fünf Throne/find in einem prächs
tigen Saal aufgebauet, der in einem andern Hof
ist und '' Diamanten, ohne einigen andern
färbigten Stein/ausgezieret. Ich will diese nicht
absonderlich beschreiben, weil ich befürchte, dem Le-
fer einen Verdruß zu erwecken, indeme mir nicht
unbekannt/ daß man auch vor den schönsten Sa-
chen einen Eckel empfinde, wann man sie allzuviel
vor Augen hat. Diese 5. Throne find in einer
solchen Ordnung gesetzt / daß sie gleichsam ein
Creuz machen vier machen ein Viereck und der
fünffte stehetin der Mitte ist aber doch etwas gegen
# zwey eingeruckt / so das Volk im Gesicht
(MU. -
Wann der König sich etwan eine halbe
Stunde in seinem Haram aufgehalten, geheter,
mit 3- oder 4. feiner Verschnittenen, wieder her-
aus und setzet sich auf den Thron der von diesen
fünffen in der Mitte stehet/ und währender dieser
####" feines Festes führet man ihm bald
seine Elephanten/ baldfeine Pferde vor, und kom-
men alle Groffe vom Hof und beschenken ihnyder
Gewohnheit nach. Alles dieses nun geschicht
mit einer überaus #" Pracht und solcher Zus
rüstung, die dem größten MonarchendeßMorgen-
Landes anstehet. Dann an Groß-Macht und
Reichthum / ist der große Mogul in Asien, was
der König von Frankreich in Europa, doch wäre
seine Macht gegen defen einer nicht zu verglei-
seinem Unterhalt hat. Man erhält ihn mit gu-chen/wann er mit solchen streitbaren 7 und zum
tem ä% nebst einer Anzahl Zucker/und gibt
ihm Brandwein zu trinken.
Von der Elephanten Anzahl, so der König
Krieg, wohl abgerichteten Völkern Krieg
führen sollte / als unsere Euro-
paeer find.
massssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
- Das Neundte Capitel.
Von etlichen andern particularien des großen Mogulsfeines Hofs.
FF deß groffen. Moguls/welchen er
-- statt feines Vaters und feiner
SWXV)Brüder eingenommen, befesti
get, hat er sich, wie ich schon erwähnet selbst
eine strenge Buffe auferlegt / und isset von kei-
nem Ding, das ein Leben gehabt. -
- Weil er sich dann nur von Hülsen-Früchten
und Confituren erhält / ist er dabei sehr mager
worden, und vom Leibkommen/worzu dann noch
die vielen Fasten, welche erhält ein groffesthun.
Die ganze Zeit über / da der Comet im Jahr
. . . . . gestanden, welcher in Indien/allwoich
mich damahls befand / überaus groß zu sehen
war, trank Aureng–Zeb nichts als ein wenig
Waffer/undaß nichts als ein wenig Hirsen-Brod/
wodurch er seiner Gesundheit so einen Abbruch
gethan, daß er fast davon gestorben wäre, denn
n
er schlieffüber dißaufbloffer Erde und hatte nur
eine Tygerhaut über ihm und ist er auch nach die
ser Zeit nimmermehr wieder zur völligen Ge-
sundheit gelanget. -
Ich erinnere mich, daß ichzudreyen verschie-
denen mahlenden König trinken sehen, als er auf
seinem Thron geseffen; Man brachte ihm aufei
nen güldenen/mit Diamanten / Rubinen, und
Schmaragden reichlich versetzten Deller eine groß
fe Felsen-Crystalige Schale ganz rund und gleich,
deren Deckel ebenfalls von Gold, und wie der
Teller aufs reichlichste besetzt war; Sonst fichet
den König niemand effen als eine Weiber und
Verschnittene / pflegt auch sehr selten zu gesche-
hen/daß er bei einem feiner Unterthanen kommt,
und mit ihm ifet, es sei auch gleich ein Fürst
oder Prinz vom Geblüt. Als ich auf meinerlei
ten Reiß war / bath Giafer-Kan / welcher sein
Groß-Vezir/und noch überdis sein Vetter von
Seite der Frau her war den König zu sich unter
dem
- -


Indianischer Reisen Anderes Buch.
IFO
h
dem Vorwand, einen neuen Palast, welchen er
bauen laffen zu besehen, welches er vor die größte
#" halten wollte, die ihm J. Mayestät anthun
ÖNken. - -
Damit nun Giafer-Kanund seine Eiebfedem
Königihr dankbares Gemüht zeigen möchten, hatte
sie ihm ein Praesent von Kleinodien / Elephanten/
Camehlen/ Pferden und andern Sachen/bey die
7. Lacres Roupien wehrt, welche ein Million und
0000. Pfund unserer Münze machen. Diese
deß Giafer-Kans seine Frau ist die Großthätig-
ste und Freigebigste unter allen Indianischen
Weibern und läft mehr aufgehen/als alle deiß
Königs Frauen und Töchter/wannenhero dann
ihr Haus immer in Schulden steckt, ob ihr Mann
schon über das ganze Reich. Herr ist. Sie hatte
vor den König ein großes Gast-Mahl zubereiten
laffen/allein seine Mayestät wollten nicht bei dem
Giafer-Kan speisen/doch schickte ihme die Prin-
zefin / als sie wieder in den Königlichen Palast
zuruckgekehret etliche Schüffeln, die sie vor Ihro
Mayestät zurichten laffen; Und befand der Kö-
mig alles sowohl zubereitet, daß er dem Verschnit-
tennen so die Speisen überantwortet. 500 Rupien,
und noch doppelt so viel in die Küche verehren
ließ.
Wann der König in seiner Palekis sich nach
der Kirche begibt, reitet einer feiner Prinzen hinter
ihm her alle andere Fürsten aber und Bediente
gehen zu Fuß mit. Welche Mahometanerfind/
Sie warten auf ihn/oben bei den Staffeln der
Mosquee/ und wann es Zeit ist, daß der König
wieder geht - gehen fiel biß vor das Thor des
Pallasts voraus. Allzeit marschiereng. Elephan-
ten voraus/4. auf deren jeden 2. Persohnen sitzen,
die eine leitet den Elephanten, die ander sitzt auf
dem Rucken, und hält eine Standart in der
Hand, so an eine halbe Piquengebunden. Die
. andern haben einen Seffel/oder eine Art eines
F" auf dem Rucken, deren einer viereckicht/
der andererund, der eine bedeckt der andere ganz
mit Glaß-Fenstern so nicht auf einerlei Art ge-
macht. Wann der König reißt/hat er ordent-
lich 5. oder 600. mit einer halben Pique gewaffne-
ter Leute um fich/ zur Leib-Wache; Oben an die
Spitze des Eisens binden sie Kunst-Feuer/fo aus
zweyen Creuz-weiß geschloffen Racheten bestehen,
deren jede eines Arms dick und eines Schuhes
lang und können diese die halbe : biß auf
oö. Schritt weit führen. Ferner folgen dem
König 2. biß400. Mußquetirer nach welche aber
sehr vertagt und schlechtexereirt find/nebsteiner
Anzahl Reutereysonichts beffers taugt, hundert
unserer Soldaten in Europa würden nicht groffe
Mühe haben 1000. dieser Indianer aus dem
Feld zu schlagen; Doch ist sonst gewiß, daß sie
schwerlich ein so mäffiges Leben sich angewöhnen
könnten, als dieser ihres ist.
Dann die Reuterey fowohl/als das Fuß-
QVolk, bringt sich mit ein wenig Mehl/welches mit
Waffer und schwarzem Zucker durcheinander
geknetten wird./hin/daraus machen sie kleine Ku-
chen und Abends wann sie Gelegenheit dazuha-
ben, machen sie Coichery, welches von Reiß und
einem Samen dieses Nahmens/im Waffer und
Salz gekocht wird. Solches zueffen/tunken sie
zuvor das äußerste ihrer Finger in zerlassene But-
-
ter/und ist dieses sowohl der Soldaten, als des
andern armen Volks ordentliche Nahrung, Wos
zu dann noch zu setzen ist, daß unsere Soldaten
vor Hitzfterben müsten und nicht den ganzen Ta-
gelang in der Sonnen ausdauren könnten wie
diese Indianer. . . . . . . . . . . .
Im vorbeigehen will ich hie auch gedenken
daß die Land-Leute an statt der Kleider nur ein
klein Stücklein Leinwand haben, womit sie dieje-
nigen Theile des Leibes zudecken, so die natürliche
Schamhaffigkeit will verborgen haben, und daß
felbe überaus Armfind/weiln/sobald die Gouver-
neurswiffen, daß sie etwas haben sich deffen gilt
gleich mit Recht oder Gewalt bemächtigen. Man
siehet in Indiengroffe Wüsteneyen, aus welchen
die Bauers-Leute/wegen der groffen Tyranney
der Land-Vögte, entlauffen. Dann unter dem
Vorwand, weilnfie Mahometaner verfolgen
sie diese arme Götzen-Diener über die maffen, und
so einige Mahometaner werden geschichtes/da-
mitfie nicht mehr geplaget werden. Sie werden
entweder Soldaten oder Faquirs, welches solche
Leute, die davon Profession machen, daß fieder
Welt absagen und vom Almosen leben 7 in der
That aber sind es die größten Schelmen. Man
zehlet dieser Faquirs in Indien bey die gooooo.
so Mahometaner/ und 12ooooo. so Heyden/vog
denen ich etwas beffer unten reden werde.
Alle 15. Tage ohngefhr/ziehet der König
auf die Jagt und zwar allzeit auf seinem Elephan-
ten/auf welchem er auch so lange die Jagt währet,7
bleibet. Alles Wild / das er fängt / wird ihm
ordentlich eines Musqueten Schuffes weit von
seinem Elephanten geführt und find solches ins
gemein Löwen / Tyger / Hirschen und 8c.
Dann keine wilden Schweine mager alseingus
ter Mahometaner/ nicht ansehen. Im Rucks
Weeg setzt er sich auf eine Palekis/und hat eben
diese Garde in gleicher Ordnung bey fich/als sonst
wann er zur Kirchen geht/ohne daßbey der Jagt
2. oder 300. Reuter/doch ohne Ordnung vor ihm
her marschieren.
Belangenddie Prinzessinnen sowohl des Kö-
nigs Gemahlinnen, als seine Töchter und Schwe-
stern/fo kommen sie nicht leichtlich aus dem Pal-
last, wo er sich nicht etwa ihnen auch einigen Lust
zu gönnen/ etliche Tage aufs Land begibt; Theils
unter ihnen kommen zwar aus/aber gar selten/ins
dem sie etliche vornehme #" eines des groffen
Herrns ' deß Giafer-Kans eine wel-
chedeß Königs Base ist. Doch darf auch dieses
nicht ohne Special-Permission des Königs ge-
fchehen. Es ist nicht hier wie in Persien/allwo die
Prinzessinnen nur bei Nachts ihre Visiten able-
gen/ und dieses in Begleitung einer groffen An-
zahl Verschnittenen, welche alle diese auf die Seite
gehen heiffen/sofie auf der Gaffen antreffen. Aber
an deß groffen Moguls Hof gehen sie ordentlich
um 9. Uhr deß Morgens aus / und haben nicht
mehr als 3. oder 4. Verschnittene und 10. oder
12. Aufwärterinnen bey fich/die ihnen an statt
der Stats-Jungfernfind. -
Die Prinzessinen werden in Palekinenges
tragen, welche mit etlichen gestickten Tapetenbes-
deckt und hinter einer jeden Palekinfolgt eine klei-
ne Gutsche/ worinnen nicht mehr als eine Persohn
sitzenkan; Diese wird von zweyen, Persohnen ge-
N 2 z0gen/
- - - - -

IO2
Johann Baptisten Taverniers -
Fogen 7 und haben die Räder nicht vielmehr als
' Schuhim Diametro; Die Ursach, warum
man diese Gutsche nachführet, ist, daß/wann die
Prinzessinnen in dem Haus ankommen, wo sie hin
g" können die so den Palekistragen, nicht
weiter als biß an die erste Thür kommen, allwo
e die Verschnittenen abtreten heiffen / sodann
' die Prinzessin in ihr Caroffe und wird von
ihren Stats-Jungfern biß vor das Gemach ge-
ühret/worinn das Frauenzimmersofie besuchen
will sich aufhält. Denn ich habe anderswo an-
gemerkt, daß in groffer Herren Häusern das
Frauen-Zimmer Gemach ganz zu Ende ist und
man ordentlich durch zwei oder 3. Höfe und
einen oder zwey Gärten müffe/ ehe man dahin
kommt. . -
Wann diese Prinzessinnen mit den Groffen
an Hofvermählet spielen sie den Meister überfie/
- -
Es sei desseEFFEFFEF säEs
-
und wann sie nicht wollen ihres Gefallens leben
und das, was sie wollen/thun/bereden sie den Kö-
nig/bey demefie allzeit freyen Zutritt haben/was
fie wollen/zu ihrer eigenen Männer Schaden/und
bringen sie sehr offt um ihren Dienst; Weiln, es
auch Herkommens, daß des Königs Erstgebohr-
ner allzeit im Thronnachfolger sollte er gleich von
einer Sklavin sein, so bedienen sich die Prinzessin-
nen in dem Königlichen Haram./fdbaldfiewiffen/
daß eine Frau unter ihnen Schwanger allerer-
finnlichen Mittel/fie um die Frucht zu bringen.
Als ich Anno. 1666. zu Patna war, versicherte
mich des Cha-Ef-Kan fein Barbierer, welcher
ein Portugieß, daß des Cha-Ef-Kan Gemah-
lin in einem Monat bei acht Frauen seines Ha-
rams die Kinder abgetrieben / weilen sie
keine andere als die Ihrigen erdul-
ten wollte,
- - - - - Das Zehende Capitel. -
Der groff Mogulläffet dem Authori alle seine Juwelen zeigen.
DEN ersten Nobember Anno.
1665. kam ich in den Palast
von dem König Abschied zu neh-
- - - men; Allein er ließ mir entbie-
r-Id ten: Weilen ich die Herzlichkeit
FIRSS- feines Festes mit angesehen/
wollte er mich nicht abreisen laffen / biß ich seine
Juwelen auch besichtiget hätte. Deß andern
HMorgens sehr frühe / kamen 5. oder 6. Bediente
im Rahmen des Königs und noch andere von we- |
gendeß Nabab Giafer-Kans/mir anzudeuten:
Daß der König meiner begehrte. Sobald ichbey
Hof angelanget/giengen die zwey Königl.Juwe-
lien-Unterhändler, von denen ich anderswo gere-
det, mit mir zum König. Und als ich ihn der Ge-
wohnheit nach gegrüßet/führten sie mich in ein
kleines Gemach./so an einem Ende des Saals/wo
der König auf seinem Thron saß, und uns sehen
konnte. In diesem Gemach traff ich den Akel-
kan König Juwelen-Ober-Schatz Meister an,
welcher sobald er uns sahe/vier König. Kämmer-
lingen anbefahl die Juwelen zu holen, welche in
zwey groffen hülzernen Gold-Laak überzogenen
Schüffeln und mit zweyen hierzu gemachtenklei-
nen Teppichen, deren einer von rohem/der andere
von grünen, und mit Gold gesticktem Sammet
bedeckt waren. Sobald man sie aufgedeckt, und
von Stuck zu Stuckdreymal gezehlet/ließ man
durch 3. allda befindliche Schreiberfie aufzeich-
nen. Dann die Indianer gehen mit allen Sachen
sehr vorsichtig und langsam um und wann sie ei-
nen fehen, der sich übereitet, oder sonst erzürnet
fehen sie ihn an, ohne daß sie was dazu sagen soll-
ten/und verlachen ihn nur als einen Fantasten.
Das erste Stuck /fo mir Akel-Kan in die
Hand gab, war der groffe Diamant/welcher eine
runde Rose auf der einen Seiten sehr erhöhet.
Seine Farbe ist sehr schön und wigt 219. Ra-
tis und einen halben , welche 82. unserer Carat
machen, denn ein Ratis ist. von einem Carat.
Als Mirgimola/welcher seines Herrn/defi
Königs von Golconda Verrähter wurde, dem
Cha-Gehan, zudem erfichreterirte diesen Stein
verehrte, war er noch unpalliert und wog damals
900. Ratis/welches 787. Carat find/und hatte
viel Splitter. Wäre dieser Stein in Europa ge-
wesen, würde man viel auf eine andere Art mit
ihm umgangen sein, dann man würde schöne
Stücke von ihm haben herunterbringen können,
daß doch der Stein noch Gewichtiger geblieben
V06, -
Herr Hortensius Borgis/ein Venetianer
hatte ihn geschnitten/war aber übel davor beloh-
net worden / dann da er geschnitten war, wurf
man ihm vor, er hätte den Stein verderbt und
hätte viel Gewichtiger bleiben können, nahm man
ihm also/an statt ' Bezahlung noch 50000.
Rupien und würde er noch mehr eingebüffet ha-
ben/wann er mehr all dazu verlieren gehabt hätte.
Wo der Herr Hortensius feine Kunst recht ver-
standen hätte er von diesem großen Stein, wo
etliche feine Stücke herunterbringen können, ohne
daß er dem König dabei unrecht thun dörffen,
und so große Mühe gehabt hätte/solchen zu ver-
stümmeln; allein er war ein nicht gar zu erfahr-
ner Demant-Schneider. -
Als ich nun diesen Stein genug betrachtet,
und dem Akel-Kan wieder in feine Hand gelie-
fert, gab er mir einen andern Demant zu besehen,
in Gestalt einer Birn/von sehr schöner Form und
Farb, mit drei noch andern Tafel-Diamanten
zwey so rein waren und einer der klare schwarze
Tüplichen hätte. Ein jederwog 55. biß60 Ra-
tis/ und die Birn 62. folgends wieß er mir ein
Kleinod von 12. Diamanten, deren jeder bey
| 15. biß 16. Ratis wog/und waren lauter Rosen.
In der Mitte war eine Rose so in dem innersten
Theil ' schöne Farb hatte jedoch mit dreyklei-
nen Splittern und mochte diese Rolle wohlbey
35. biß 40. Ratiswägen.
Mehr ein Kleinod von 17. Diamantenhalb
Tafel-Diamanten halb Rosen, deren der größte
nicht wohlüber 7. oder 8. Ratis wog/ausgenem-
Wnen dem / so in der Mitten stund/und bey
-


1 16.

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
IO3
die 16. wog. Alle diese Steine sind von schönster
Farb/ rein und wolgestalt und die schönsten als
man finden mag.
Mehr/zwey groffePerlen wie Birnengestalt
die eine ohngefehr von 70. Ratis, auf beeden
Seiten etwas platt und von schöner Farbund
OTN,
Mehr ein Knopf von einer Perle die bey.
biß 6o Ratis wägen mochte./von schöner Form
und Farb. ---
Mehr/eine runde Perle / überaus vollkom-
men/ auf der einen Seiten etwas platt / so 56.
Ratis wog. Dieser ihr Gewicht traffich richtig/
und hatte fie. Cha–Abas II. König in Persien/
dem groffen Mogul zum Praefent geschickt.
Mehr drei andere runde Perlen, deren jede
ohngefehr 25. biß:23. Ratis wog/allein die Farb
fah etwas gelblicht. -
Mehr eine runde Perle/fo36. Ratis schwer/
so ein schöne lebhaffte , weiße und in allen
Stücken vollkommene Farbe hatte. Dieses war
das einzige Kleinod/fo Aureng-Zeb/der anje zo
regieret wegen feiner Güte gekaufft; Denn die
andern alle kommen ihm theils von seinem ältern
Bruder Prinz Dara-cha zu/deffen Verlaffen-
schafft er, als er ihm den Kopf abhauen laffen/
zur Ausbeute bekommen; Theils waren es Prae-
fenten, welche ihm überbracht worden, nachdem er
auf den Thron gestiegen; Denn ich habe schon
anderswo bemerkt, daß dieser König keine Lust
zu den Juwelen habe und sich nur dahin bemühe
wie er vor das Mahometanische Gesetz/genug ei-
fern möge.
Ferner gab mir Akel-Kanin die Hand (denn
er ließ mir zu jedem Zeit/es genau zu besichtigen:)
Zwey andere Perlen in vollkommener Ründe und
Gleichheit, deren jede 25. Ratis wogen. Die
eine ist etwas gelblicht/ die andere aber von sehr
lebhaffter Farbe, und so schön, als man sie jemahls
fehen kam. Zwar ist wohl wahr, daß dieser Ara-
bische Fürft, so den Portugesern Macheate abge-
nommen, wie anderwärts gesagt, eine Perle habe/
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Eilffte Capitel.
Innhalt des Paß-Ports/welchen der Nabab-Cha-Ef-Kandem Authorn
Zugeschickt/ nebst noch etlichen andern Briefen/fo er ihm geschrieben und
deren Antwort-Schreiben / woraus man die in diesen Län-
dern gewöhnliche Schreib-Arterfehen kam,
UN komme ich auf den Paß.»
- Port/fo mir Nabab Cha-Ef-
Kangegeben, und auf die Briefe/
so ich ihm wegen meiner Sachen
Zustand, geschrieben; Und thue
5", N" dieses aus Ursachen, daß der Le-
fer aus seinem Antwort-Schreiben ersehen könne,
was die Indianer vor einen Stylum und Art im
Schreiben gebrauchen. Ich hätte zwar wohl einen
Paß-Port vom König selbst erlangen können, wie
denn mir Se. Mayestät auch solchen/durch den
Giafer-Kan seinen Vettern/schon einhändigen
laffen, dem ich aber solchen, als ich ihn gelesen hat-
tei wieder zugestellet/weilner nicht also eingerich-
tet, wie ich ihn verlangte. Dann ich wollte ihn
so an Schönheit alle andern in der Welt über
trifft; Dann sie ist vollkommen/rund/und so weiß
und lebhafft/ als wann die Durchsichtig wäre,
allein sie wägt nur 14. Carats. Es ist fast kein
Monarchin Asien, der nicht bei diesem Fürsten
# gethan, ihm diese Perle zu verkaufs
LM,
Mehr/2. Ketten, die eine von Perlen und
Rubinen unterschiedener Figuren, welche als die
Perlen durchlöchert. Die andere von Perlen und
runden durchbohrten Schmaragden. Alle Pers
len sind rund/ und haben mancherley Farb, und
wägt das Stuck 10. biß 12. Ratis. Mitten
in der Kette von Rubinen, ist '' Schma-
ragd aus dem alten Felsen ins Viereck geschnit-
ten von sehr hoher Farb jedoch mit vielen Split-
tern: Er wägt ohngefehr 30. Ratis. Mitten in
der Schmaragd-Ketten ist ein Orientalischerläng-
lichter Tafel-Amethitsobey die 40. Ratis wägt,
und vollkommen schön ist.
Mehr/ ein bleicher Rubin/von einer rund-
scheublichten Höhe/sosehr schöner Farb- und oben
aufs künstlichste durchbohret, wägt bey 17, Mels
fals; deren 6. eine Unze machen.
Mehr ein anderer scheublicht-rund-geform-
ter Rubin von vollkommener Farbe, doch ist er in
etwas splitterich und von oben durchlöchert
wägt 12. Melfals.
Ferner ein Orientalischer Topas, sehr hohes
Farb/fo achteckicht geschnitten/und 6. Melfals
wägt allein auf der einen Seite ist ein kleines
weiffes Gewölk darinnen.
Dieses find des groffen Moguls seine Juwe-
len/fo er mir/aus einer sonderbaren Gnade, die
noch keinem andern Europaeischen Christen wieder
fahren/zeigen laffen. Und hab ich solche allein meis
ner Hand gehabt und aufs genauste und mit guter
Muß betrachtet den Leser gewiß zu versichern, daß
diese Beschreibung/fo ich ihm hiervon gebe/richtig
und ohne falschfey, sowohl als die von den Throné/
zu deren Betrachtung ich ebensogu-
te Zeit gehabt.
gern ohne Bedingung haben, daß er soviel in sich
' von dergleichen Art wäre, als des
Königs in Persien seiner krafft dessenich von allen
Zöllen/ich möchte hin und herreisen/etwas oder
nichts verkauffen/befreyet war. Da hingegen des
groffen Moguls Paß-Port/fo man mir anboth/
auf gewisse Maaßlimitiret und also eingerichtet
war/daß im Fall ich was verkaufte/sollte ich von
dem, was ich verkauft hätte, den Zoll entrichten/
ob mich schon der Giafer-Kan/daß dieß der besten
Paß-Porten einer wäre, so der König jemals ge-
geben, und daßer, der Gewohnheit nach nicht an-
dersteynköñte; nichtsdestoweniger wollte ich ihn
nicht annehmen/und ließ mich mit dem vergnügen/
foich von dem Cha-Ef-Kan vor etlichen Jahren
dekommen


IO4.
Johann Baptisten Taverniers
bekommen hatte/ als der mir gut gnug war, und
soviel, oder noch wohl mehr als des Königs
galt. Doch ist gewiß, daß seine Mayestät von
dem, was ich ihr verkaufte keinen Zoll bezahlt
wiffen wollte, und mir solchen aus sonderbahrer
Gnade erließ.
Copeydeß Briefs/ den der Authoran
den Cha-Ef-Kan/deßgroßen Moguls Veto
tern/geschrieben/den 29. May. 1659.
F" geringste unter Euer Durchleucht
Dienern foGOtt um den Wohlstand
LE. Hoheit bittet / Johann Baptista Taver-
nier der Franzos / äfft diese Bittschrift an
Ihre freygebige Gütigkeit abgehen an Sie
Deß Röniges Stadthalter/die als J. Mayer
fät nechter Bluts-Freund / alle Reiche, fo
dero Zepter erkennen/regieret/ welcher dero
hohen Verstand die wichtigsten Verrichtun-
gen feiner Krone untergiebet / der unüber-
windliche Fürst Cha-Est–Kan / welchen
G5Ott in feiner Obhut halte.
Es sind nun etliche Jahre daß E. Durch-
leucht als Sie noch Gouverneur des König-
reicis Guzeratte waren - und sich zu Amad-
abat befanden / ich etliche große Perlen und
andere Seltenheiten./fo ihrem Schatz wohl
anstunden die Ehre gehabtenzuliefern, und
davor ehrlich bezahlt worden, auch der ohohe
Freygebigkeit zur gnüge verspühret. Eben
damahls geruhete sie mir gnädigsten Befehl
zu ertheilen/daß ich mich wieder in Europa
wenden - mich nach andern Rariteten um-
thun und ihr folche überbringen sollte; wel-
ches ich innerhalb 5. oder 6. Jahren, worin-
nen ich die meisten Reiche Europae durchreis
fet / treulich verrichtet, und eine Anzahl fhö-
ner Stücke und rarer Curiositäten, die wohl
würdig sind, daß sie Euer. Durchl. eingehän-
diger werden/zufamm gebracht. Weil ich aber
in meinem Auffenthalt am Persianischen Hof
die Krieges-Unruhe in Indien vernommen./
habe ich bemeldte Stück und Raritäten durch
meiner Diener einen auf den Weg nach Mass
lipatan voraus geschickt; und als ich vor etli-
chen Tagen zu Suratte angelanget / Nach-
richt erhalten / daß alles glücklichen und an
guten Port ankommen. Wann nun E.
Durchl. F" belieben, etwas an benann-
ten Stücken zu erkaufen und mir vergünsti-
gen wollé/Jhr folche einzuliefernfo gelanget
an Sie meinuntethänig bitten, daß sie geruhen,
wollten / mir einen Befehl zuzufhicken, das
mit ich aller Orten / als nach dero Hofstadt
reifend durchkommen - und mir auf dem
Weeg keine Hinderung gemacht werden mö-
ge. So aber J. Durchl. nicht gefällig, daß
ich mich zu ihr begeben soll, will ich mich an
einen andern Ort wenden. Unterdess werde
hier zu Suratte den Befehl erwarten - und
Ubersetzung des ersten Briefs/fo Cha-
Est-Kan/dem vorhergehenden zur Antwort/
- an den Author geschrieben.
Groffer GOtt !
F von Glück und Tugend beliebten
Herrn Taverniert dem Franzofen. Mein
liebster Freud ! wifet, daß mir eure Briefe
eingehändiget worden, aus denen ich euere
Ruck-kunft nach Surarte vernommen - und
wie ihr das, was ich euchanbefohlen übers
bracht. Ich habe alles, was ihr mir geschrie-
ben / aufs genaueste durchlesen - und groffe
Vergnügung daraus empfangen; Weißwe-
gen ihr euch nach Erhaltung dessen entschlief
fen werdet / zu mir zu kommen, mit dem, was
ihr mitgebracht und versichert euch, daß ich
euch allen möglichsten Gefallen erweisen,
und allen Vortheil gönnen werde/fo ihr nur
verlanger. Uberdiß sende ich hier die Paß-
Dort /fo ihr von mir begehrt euch nochmal
die Eile bestens recommendirend - damit ich
dieses mit Augen fehlen / wovon ihr in euren
Briefen Meldung gethan. Je eher ihr Eofen
werdet / je angenehmer wird es mir feyn;
welches euch zu berichten nötig erachtet.
Gegeben den 1. deß Monats Chouval.
im Jahr Mahomets. 4069.
Folgendes war mit Cha-Ef-Kans eigener
Hand geschrieben.
#'' Liebsten ! Eure
Bitt-Schrift ist mir eingeliefert wor-
den. GOtt fegne euch und laß es euch wohl
gehen./daß ihr euer Wort gehalten und eurer
Zusagekrafft gegeben. Nur ist nun nötig, daß
ihr eilig zu mir kommet - und feyd versichert,
daß ihr alle Vergnügung und Gewinßt von
mir haben folt,
Folgendes steht in feinem Infigel herum:
Der Fürst der Fürften/
Der Diener des Königs/
Des Uberwindes Aureng-Zeb.
Ubersetzung des Paß-Ports/welchen
Cha-Ef-Kan dem Authori überschickt.
Groffer GOtt!
- len Zoll-Einnehmern und defen Bes
dienten, wie auch allen der Heer- Straf-
fen und Fußfeige bestellten Wachten, von
Bander Suratte an/biß nach dem Hof Jes
hanabat,
Weiln, es also ist / daß Herr Tavernier
ein Franzos/ der werthefte und liebste bey
uns, welcher meines Hauses Diener - von
ZB an der Suratte zu mir reifer, befehlen wir
daß niemand weiß Standser auch fey 1 und
bitte GOtt, daß er J. Durchleucht allzeit bey,
allem Hoch - “n Wohlstand
ETHQ lt,
unter welchen Vorwand es beschehen möge,
feinen Weeg oder Reise verbindere / noch
ihm einige Mühe und Arbeit verursache.
Sondern laffe ihn mit aller möglichster
Sicherheit passieren / damit er aufs füglich-
sie zu mir gelangen möge. Und daß auch ein
jeder

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
Io5
jeder oben - benannter ihn in feinem Gebiet
begleiten laffe / damit feine Reise um fo
viel leichter von statten gehe. Jch recom-
mendire euch diese Sach bestens - und laf
niemand gelüften darwieder zu han-
EII),
Gegeben, den 11. des Monats Chouval im
Jahr Mahomets. 1069,
Ubersetzung des andern Briefs/ den
Cha-Ef- Kan an den Authorge-
schrieben.
Groffer GOtt !
F“ Ingenieur und Herrn
der guten Geister / Herrn Tavernier
Franzosen. " Wiffet / daß ich euch aus der
Zahl meiner liebsten Favoriten / und hoch-
geliebten halte. - '-
Weiln Jcheuch vor diesem nach Jehan-
abat zu kommen und die Raritäten so ihr
vor mich habt mitzubringen geschrieben
hatte ; Nun aber durch durch die Gunst
und Gnade des Königs/sein Vice-Roy und
Stadthalter im Königreich Decan worden/
hab ich mich sobald ich von feiner Mayes
sität Befehl erhalten. Den fünff und zwan-
zigsten des Monats Chouval auf den Weeg
gemacht ; Ist dannenhero vorjczo nicht
Thulich , daß ihr nach Jehanabat kommet/
vielmehr feyd gefliessen euch ehestens nach
Brampour zubegen 1 wohin ich mit GDt-
tes. Hülff ohngefahr noch vor zwey Monat
gelangen werde. Ich hoffe, ihr werdet
dem nachleben / was ich euch geschrie-
ben. W - - -
Antwort des Authoris auf diesen lez -
ten Brief
SY Er/fo GOTT vor Euer Durchleucht
bittet / und vor die Aufname der Ho-
heit und Wohlergehens / Johann Bapti
sta Tavernier. 1c. - wie im ersten Brief
"Ich habe die Ehre des Befehls - wo
mit Euer Durchleucht dero geringsten. Die
ners Glück befördern wollen - erhalten.
Heil fey dem Nabab - dem Fürsten aller
Fürsten. Jch hatte mir verwichener Ta-
gen die Ehre genommen durch einen Jhro
Durchleucht # Knechte an Sie zu fchrei-
ben / daß wann das Regen, Wetter würde
aufgehörer haben - ich nicht unterlaffen
wolle zu Jhr nach Jehanabat zu kommen.
Weilen Sie aber anjeso befehlen, daß ich
mich nach Brampur wenden soll, will ich
Dero Befehl gemäß leben, und alle Rari-
räten mit mir bringen, welche ich zu Jhro
Durchl. Dienst ausgesehen.
Gegeben, den 10. des Monats Hagl.
Ubersetzung des dritten Briefs/ den
Cha-Ef-Kan an den Authoring-
fchrieben.
Groffer GOtt!
F" meiner Favoriten / Herr Ta-
SSR vernier Franzos/ Wiffer daß ich euch
stets in guten Andenken habe. Der Brief
den ihr mir durch meinen Expreffen zu-
geschrieben - ist mir geliefert worden und
hab ich felben mit Fleiß von Wort zu Wpore
gelesen. -
. Ihr schreibet mir, daß die Regen und
böfen Weege euch aufhalten zu mir zu
kommen und daß ihr mich nach dem Wind
ter befuchen wollet; Weilen aber der Reb
gen nunmehro nachgelaffen und hoffe innere
halb fünff und zwanzig oder fechsundzwand
zig Tagen zu Aureng-abat zu feyn/fowens
det nach Empfehlung defen / Fleiß an, daß
ihr dahin zu mir kommet - und glaube ich
ihr werdet es daran nichts ermangeln
laffen. - - - -
Gegeben den fünfften des Monats Sefert
im ersten Jahr des Reichs Aureng-Zeb,
Folgendes war mit des Nababseigener
Hand geschrieben.
F" Freund ! Ihr werdet nicht uns
terlaffen ins Werk zu fetzen und zu volls
ziehen, was ich euch geschrieben.
Antwort des Authoris auf diesen drit» ,
ten Brief. - -
RFS)Er geringste unter Euer Durchleucht
Dienern Johann Baptista Taverniert
der Franzos/ bietet GOTT vor dero Pers
ohn Wohlergehen. Sie des Königs Stadt-
halter / der Canal / wodurch feine Gnade
flieffer - deren Zunahme ehrwürdig und
voll Ansehens - die Sie des Königs nächs
der Bluts-Freund / der Ober-Gouvers
eur aller feiner Reiche - zu dessen Ents
ä Er alle feine wichtige Sachen
stellt. Sie ein Fürst der Fürsten. "Ich/Euer
Durchleucht Diener, laffe dieses unterhä-
nigte Bitt-Schreiben an Sie abgehen.
Als/ich Dero Befehl zu gehorsamen
wieder in diese Länder kommen - hab ich
mich gänzlich auf DeroGunstverlaffen - und
da ich mich mit dero Gnade am meisten über-
fähüttet zu seyn hielte, bin ich in des Mirza-
Arab/Gouverneurs von Suratte/Netz ges
fallen. Dann, nachdem ich Ihro Durch-
leucht letzten Befehl erhalten wollte ich von
Jhm Abschied nehmen und zu Ihnen meis
ne gebührende Ehrerbietung abzustatten,
reisen - Allein Er antwortete mir , daß
Er in S“ Persohn betreffend/
an den König geschrieben / könnte mir
also nicht eher Urlaub geben 1 bißer von
feiner Mayestät Antwort erhalten.
"Ich stellte ihm vor 1 daß ich nichts
bey mir hätte und wären ja/bey meiner An-
lendung in diesem Port, keine Kauffmanns-
Güter von einiger Wichtigkeit fo ich auf
geladen / befunden worden / wunderte
mich dannenhero / wie Er meinetwegen
an den König geschrieben hätte. Unge-
achtet aber aller dieser meiner Ursachen /
ist. Er nicht von feiner Meinung gewichen
will mir auch nicht erlauben, von Surats
g absurde Stehet also anjezo alles
II

106
Johann Baptisten Taverniers
in Euer Durchleucht Händen / als welcher
selbst daran gelegen - daß ich Dero Be-
fehl gehorsame / und sich eine solche Per-
ohn als Mirza-Arab / Dero Willen mit
einem so ausdrücklichen Wiederstand nicht
entgegen setzen könne.
Sonsten weilen ich meine Sachen nicht -
bey mir habe - wie ich Ibro Durchleucht
eschrieben 1 kan mir diese Hinterung all-
' zu Suratte nicht anderst als grossen
Schaden bringen - welches dero Persohn
zweifelsohne ein Mißfallen erwecken wird
Das noch mehr ist, wird solche Verhin
derung verursachen, daß keine Kauffmanns-
Hüter in diesem Hafen ankommen / wel
ches dem Reich zu merklichen MTNachtheil
gedeyhen wird. - - - - -
Oas mich anbelanget habe ich mich
entschlossen 1 meine Sachen, ehe ins Feuer
zu werffen - oder ins Meer versenken zu
iaffen - ehe ich zulassen sollte - daß kein
anderer als Ihro Durchleucht/solche ebe;
Ich lebe der guten Hoffnung - die hohe
Hewält Ihro Durchleucht werden mich
robl aus diesem Verdruß , worinn ich
stecke herausreißen und mir helffen, damit
ich zu Ihr kommen - und Dero Persohn
den schuldigen Gehorsam abstatten könne.
bin der guten Zuversicht / daß die
Heulichste hohe Gnade / fd mir von hro
durchleucht wiederfahren - wenn sie in
Frankreich ruchtbar wird / mehr reichen
Kaufleuten Gelegenheit an die Hand ge-
ben, werde in dieses Reich zu handeln / und
werden sodann die Indianer bekennen
müffen, daß der Franzosen rare Wahren /
und herrliche Curiositäten alles dasjenige
so bißhero in diesem Aand gesehen wor-
den "beschämen werden. Dieses ists, was
ich Euer Durchleucht zu schreiben nöhtig
erachtet. –
"Gegeben zu Suratte den 25. des Monats
* - FRabi und Auel.
Pfachten , daß ich mich fast bey fechs
Ymonat in Suratte aufgehalten - endlich
Eam ein Expreffer Befehl von Tabab
an den Gouverneur dieser Stadt / daß Er
mich sollte fortlaffen - sonst wollte er ihn
vom Dienst setzen. Der Gouverneur aber
hatte, weil ich ihn zum Lügner gemacht
eine solche Feindschafft auf mich, daß als ich
von ihm Äbschied nehmen wollte. Er
-
-
FAZ" diese Briefe und Antworten verur-
mich eines Ansehens nicht würdigen moch-
te / welches ich ihme auch gar gerne ver-
ziehen. - - - -
Nach erhaltener Nachricht aber / daß
der MTabab vom Aurengabat bereits ab-
gereift , begab ich mich/Ihm nach zu der
Armee in Decan / allwo Br Choupar eine
Stadt des Raja-Sevagi 1 belagert hatte.
Jch verkaufte Jhm das, was ich vor Ihn
behalten - und währender Zeit ich mich bey
Ihm aufhielte 1 gab. Er Befehl, daß man
mir keinen Mangel/fowohl vor mein Maul/
als meiner Pferde Unterhalt laffen sollte.
Man schickte mir alle Tag vier Schüffel
Gpeisen und zwey voll Früchte und Cons
fecturen - welches allzeit ordentlich meinen
Dienern blieb, dann man ließ mich selten in
meinem Zelt speisen. Der Nabab wollte
haben daß 5. oder 6. Rajas oder Heydnis
fche Fürsten / so Er in feiner Armee hatte
mich nach ihrer Modetractiren sollten. Als
lein ihr Reiß und ihre Kräuter, welches wie
ich gesagt, alle ihre Gerüchte find, waren so
voll pfeffer, Ingwer und anders. Gewürzt
daß mir ohnmöglich war davon zu effen
fund also von der Mahlzeit mit noch fehr
gutem Appetit zu Effen auf. Unterdessen
ließ Nabab eine Mine fpringen - welches
den Innwohnern in Chouparfo eine Furcht
einiagte , daß sie sich zu ergeben erkläreren
worüber sich die Soldaten so die Stadt mit
Sturm zu erobern hoffen, höchlich erzürnt
ten, indeme fie sich einer so guten Beute be-
raubtfahen, zu der sie sich Hoffnung gemacht
hatten. Bey - meiner Abreise wollte mich
der WTabab zahlen / als ich TIhm aber re-
monstrirte, wie ich einen gefährlichen Weg
vor mir hätte, und beeder Armeen Parthy-
gänger befürchten müste, bat ich zugleich. Er
möchte mir mein Geld zu Dultabat zahlen
lassen, welches Er mir gerne verwilligte und
auf mitgegebenen Befehl wurde ich stracks
deß andern Tages nach meiner Ankunft das
selbst vergnügt. Der Schatzmeister fd mir
das Geld auszahlte, versicherte mich , daß
Er bereits 4. Tag zuvor durch einen Express
fen Nachricht davon erhalten / und daß ihn
der Nabab befohlen mich ohne Verzug zu
befriedigen, woraus der Indianer große
Beichtigkeit, was Kauffmanns Sachen be-
trifft, ohne Verzug zu expediren/und die Crew
ditores ohne Auffschub zu vergnügen
fattsam zu erkennen.
-
- -


Indianischer Reifen. Anderes Buch.
167
Das Zwölffte Capitel.
Von denen Wahren und Kauffmanns-Gütern/die sowohl aus der groß
fen Moguls Landen als auch von denen Königreichen Goleonda und
WDifpour/ wie nicht weniger aus andern in selbi er Gegend
liegenden Provinzen in inde Orte verführet
MPEPOLI.
CH kan mir gar leicht eine
bilden / daß die jenigen, so
93 vor meiner Zeit, von des groß
den Moguls Reichs-Beschaft
fenheit geschrieben, nicht dahin
"---- W gezielet/wiefe eine genaue Ver-
eichnus aller derer Waaren / die von dar in
rembde Lande gebracht werden heraus''
mögen ; Welches ich doch nach dem Maß,
zu erfüllen Willens bin, so viel ich in langen
Jahren / die ich auf solcher Reise in selbigen
Landen/zugebracht habe erfahren können. Dem
Leser aber - wird öffentlich solche Nachricht/
die mich viel Mühe und Sorge gekostet nicht
unangenehm sein - zumahl wo er ein Liebha-
ber der Handel schafft ist, und gern wissen wollte/
was Kunst und Natur - in einem oder an-
dern Ort absonderliches/zu Erhaltung Mensch-
Licher Gesellschaft / mittheilet.
Man muß sich aber hier deffen, was ich
zu Anfang des ersten Buchs/wegendeß in Indien
üblichen Gewichts und Maaß gemeldet, erinnern/
allwo von dem Mein und Serre gedacht wor-
den. Ist also noch übrig/auch mit wenigem, von
dem Cobit zu handeln.
Der Cobit ist eine Maß vor alle Waa-
ren so nach der Elen sollen ausgemeffen wer-
den - der aber nicht einerley ist / gleich wie die
Elen in Europa auch mancherlei find. Er wird
in 24. Taoten eingetheilet/indeme aber die mei-
ften aus Indien kommenden Kauffmanns-Güter
zu Suratte verhandelt werden, so habe ich den
achten Theil eines Cobit der Statt Suratte/ in
drey Talfoten abgetheilet/am Rande beyfügen
wollen.
ch sollte zwar billig den Anfang sol-
cher Verzeichnus der Wahren von den kost-
bahresten - als von den Diamanten und an
den theuren Steinen machen ; Allein weil
diese Materi etwas ' / und das wich-
tigste in meinen Reise-Beschreibungen ist, so
will ich davon ein eigen Tractätichen heraus
eben / und in diesem Capitel nur von der Sei-
e / Leinwandt / Baumwoll / Gewürze und
Materialisten Waare handeln / in welchen
fünff Claffen alle aus Indien kommende Kauff
manns-Güter sollen begriffen feyn.
YOon der Seide.
S" Dorff Kasembazar im Königreich Ben-
gala / gibt alle Jahre bißzwey und zwan-
zig tausend Ballen Seidel und ist jeder Balle
einen Centner schwer. Diese zwei und zwanzig
tausend Ballenmachen zwei Millionenzweyhun-
derttausend Pfund/jedes zu zwei und dreyfig Loth
- gerechnet.
Die Holländer bekommen gemeiniglich von
fechs bißfieben tausend Ballen davon, die sie ent-
weder nach Japonien oder Holland verführen,
fie wollten zwar gern noch mehr haben : Allein
die Kaufleute aus der Tartarey/und von des
großen Moguls Landen, haben sich darwiderge-
eizt; maffen sie soviel als die Holländer davon
erkauffen : Das übrige bleibt den Einwohnern -
im Lande./damit sie ihre Zeuge daraus verfer- . - -
tigen können. Alle diese Seide wird in das * *
Königreich Guzeratte gebracht, der meiste Theil
aber nach Amad-abat und Suratte/alldaman
fie verarbeitet.
Erstlich / machet man daraus Tapeten –
von Seiden und Gold / auch von Seiden ... [.
Gold und Silber/theils ganz von Seiden. Die “I'
Wüllene Tapeten werden zu Vettapour zwölff
Coffen von Agra verfertiget.
Zum andern macht man daraus Atlaß,
mit güldenen und silbernen Striemen oder
Strichen durchwürket, theils von manchfarbi- -
gen Striemen / theils aber nur von einer Farby . |
' eichen Beschaffenheit hat es auch mit dem ''
Offet, -
Zum dritten - werden daraus Patoles
verfertiget / welches ein gar weicher seidener
Zeug ist von mancherley gefärbten bundten Blu- --
men / den man in Ammad-abat zubereitet, das ... • • .
Stuck kommt von acht biß vierzig Roupien. * *
Die Holländer treiben guten Handel damit,
und leiden nicht, daß einer von der Compagnie
besonders mit solchem handele. Sie verfüh-
ren ihn in die Philippinische Eylande - nach
Fo/ Java/Sumatra und in selbige Ge-
genD.
. Was die rohe Seiden betrifft, so ist zu
wiffen / daß es von Natur keine Weiffe gibt,
als nur in Palaestina / davon die Kauffeu-
te von Alepo und Tripoli mit harter Mühe,
etwas weniges bekommen.
- Die Seide von Kasembasar ist Bleich-
gelb wie alle andere aus Persien und Sicilien
kommende Seide. Aber die zu Kasembazar
bleichen, die ihrige mit sonderm Fleiß/wozu sie
eine Lange aus Aschen/von dem also genannten
Adams Feigen-Baum/gebrauchen, wodurchfie
so weiß wird, als die in Palaestina. Die Holländer
bringen ihre Seide und andere Waaren / wel-
che sie in Bengala bekommen, auf den Canal
hinab der von Kasembazarin den Ganges gehet,
und fast fünffzehen Meilen lang ist. Von dem
Ganges nach Quguely rechnet man auch soweit
dahin / allwo sie die Waaren erst recht auf ihre
Schiffe laden,
9
O 2 Von


To8
Johann Baptisten Taverniers
-
Von der Leinwand - und zwar
erstlich von der Chites - oder ge-
mahlenen Leinwand.
S" Chites oder gemahlene Leiwand/Cal-
mendar genannt, das ist mit dem Pinsel
gemahlen wird in dem Reich Golconda zuberei-
ist, und sonderlich in der Gegend Maslipatan;
Ader es wird deren so wenig gemacht, daß wann
man auch schon alle dazu tüchtige Arbeiter anstren-
en sollte, würden sie dennoch kaum drei Ballen
g von verfertigen,
Alle die Leinwand, welche in des großen
Moguls Händen zubereitet wird, ist gedruckt
und von unterschiedlicher Schöne / so wohl we-
gen deß Drucks/als auch darum weil sie gar zart
ist. Die welche man zu Lahor macht, ist die
gröbeste unter allen und demnach auch die wohl-
feileste. Sie wird Corsen-weiß verkauft, ein
Corse aber hält zwanzig Stücke / und zahlet
man vor jedes 16. biß 30. Roupien.
Die zu Seronge verfertigte Chites/kommt
von 20. biß50 Roupien und noch höher.
Alle diese obbenennten Chites ist gedruckte
Leinwand, woraus man die Uberzüge zu den
Betten und Sofia/oder Tisch-Tücher nach
Landes-Art machet/wie auch Schnup-Tücher/
zumahl aber '' oder Camiol fo,
wohl vor Mann- als Weibes-Persohnen / und
sonderlich in Persien. -
Die klare subtile Chites verfertigt man
zu Brampour / man machet Schnup-Tücher
daraus, die den Schnup-Tabacks-Brüdern sehr
nutzlich find/fie gebrauchen solche Leinwand auch
zu Schleyern/Ormis genannt, mit welchen alle
Asiatische Frauen-Bilder den Kopffbedecken und
solche um den Hals wickeln.
Bastas/oder roth / blau und schwarz ge-
färbte Leinwand wird in Agra und Amad-
abat ganz weiß verbraucht / weil diese beede
Städte unfern von dem Ort sind, wo der In-
digo herkommt, damit sie gefärbt wird; Und
gilt das Stück von zwanzig biß dreißig oder
vierzig Roupien / nachdem es zart ist / und an
beeden Enden oder auch wohl auf den Seiten
viel Gold hat. Die Indianer haben die weiße
und ziehen einen Theil solcher Leinwand durch
ein gewisses Waffer/ wovon sie wie gewäffer
ter Camelot aussiehet / und ist diese am theuer-
ften,
Die Leinwand/fo von zwei bißzwölff Rou-
pien das Stück kostet wird in die Gegend Me-
linda verführt, womit der Land-Vogt zu Mo-
zambique seine größte Handlung treibet/ ergibt
sie denen Cafren, welche solche in der Abfi-
ner Lande, und in das Königreich Saba brin-
gen - dann weil selbige Völker nichts von der
Saiffe wissen, waschen sie dergleichen Leinwand
nur mit Waffer.
Die so mehr dann zwölff Roupien gilt
und in höherm Werth ist/wird in die Philippi-
niche Eylande, nach Borneo / Java / Suma-
tra - und andere Orte verführt. Die ganze
Kleidung der Weibes-Persohnen in erwähn-
ten Inseln bestehe aus einem Stuck solcher
Leinwand, die sie nicht einmahl entzwey schnei-
-
den sondern schlagen einen Theil davon um den
untern Leib/in gestalt eines Frauen-Rocks/um
die Brust/ Rucken, und Kopf wickeln sie das
übrige.
Weiße Leinwand.
S" weiffe Leinwand kommt von Agra/
und aus der Gegend Lahor/wie auch von
Bengala/ingleichem aus Brouda / Baroche/
Renonfari, und von andern Orten. Nach Re-
noniari und Baroche wird sie ungeblaicht ge-
bracht, weil man allda wegen der schönen Wie-
fen / und groffer Menge Citronen in selbiger
Gegend, die Gelegenheit hat/solche zu blaichen/
maffen die Leinwand niemahls recht weiß wird/
: man sie nicht durch Citronen-Waffer
ziehet.
Die ' Leinwand so aus Agra/Lahor
und Bengala kommt, wird Corgen-weißverhan-
delt/manche gilt von sechzehen bißdrey oder vier
hundert Roupien, und auch mehr, nachdem sie
der Kauffmann in der Arbeit bestellet.
Die Leinwand von Renonfari und Baro-
che hält ungeblaicht ein und zwanzig Cobits/
wann sie aber weiß ist nur zwanzig. Die aus
Brouda hat zwanzig ungeblaicht aber die Weiß-
fe hält neunzehen und einen halben Cobits. .
Alle diese von obbenannten dreien Städt-
ten kommende Leinwand / oder Bastas / ist
zweyerley Gattung ; Maffen theils breit/
und schmal ist - ich verstehe aber die Schma-
le / welche von zwey biß fechs Mamoudi vers
kauft wird.
Die breite Bastas/bat 1. Coubitel und
in die Länge jedes Stuckzwanzig Coubits. Man
gibt sie gemeiniglich vor fünff biß zwölff Ma-
moudis. Aber ein Kauffmann, der felbst an fol-
chen Orten ist, kam sie viel breiter und subtiler
machen laffen davon jedes Stuck bißauf fünff
hundert Mamoudis kommt. Zu meiner Zeit
habe ich dergleichen zwei Stücke / jedes vor
tausend Mamoudis verkaufen sehen. Die En-
geländer nahmen eines, das andere die Hol-
/ jegliches hielte acht und zwanzig Couls
bits,
Da Mahamed-Ali-Beg von seiner Ge-
fand schafft aus Indien wieder in Persien ge-
langte / verehrte er Cha-Sephi dem Andern
EINE “ so groß als ein Strauffen Ey/
| welche mit kostbaren Steinen versetzt war;
| Wie man sie aber öffnete/zoge man einen Bund
heraus/fechzig Coubits lang und von so zarter
Leinwand, daß man fast nicht wuste, was man
in der Hand hatte.
Auf meiner Ruckreifen einer brachte ich
zwey Loth Zwirn heraus / davon jedes Pfund
sechshundert Mamoudis gekostet - es verwun-
derte sich die Königliche Fraumutter - nebst
| etlichen Hof-Damen nicht wenig / über einen
fo zarten Faden / den man fast nicht sehen
konnte.
Gesponnene Baumwolle.
(3 Siponnene und ungesponnene Baumwolle
kommt aus den Provinzen Brampour und
Guzerate. Die Ungesponnene wird nicht in Euro-
pa gebracht, weil sie viel Raum einnähme und
wenig

- -
IG9
Indianischer Reifen. Anderes Buch.
wenig Gewinnaustrüger wird also nur nach dem
rohten Meer/Ormus, Balfara, und zuweilen in
die Inseln am Sond, wie auch in die Philippini-
fche Eylande verführet. Die Gesponnene Baum-
wolle aber wird von der Englischen und Holländi
' Compagnie sehr stark in Europa gebracht
och ist es nicht die feineste und solcher Gestalt wie
fie selbige laden/kommt ein Nein von 15. bis 5o.
Mamoudis. Sie ist von solcher Gattung, woraus
Dacht in die Lichte und Strümpffe gemacht wer-
den man mengetfie auch zum Grund unter die
seidene Zeuge. Die Feinere wird in unserm Eu-
ropa nicht verbraucht.
Von dem Indigo.
F" kommt aus unterschiedlichen Orten
von des groffen Moguls Reich/ weswegen
er auch von mancherlei Art und Beschaffenheit
ist auch einer mehr als der ander gilt.
Erstlich, wird er gebracht von der Gegend
Biana / Indoua / und Corsa / eine oder zwey
Tagereisen weit von Agra/welchen man vor den
allerbesten hält. Man machet solchen auch in dem
Dorff-Sarqueffe/ acht Tagereisen von Suratte/
und zwo Meilen von Amad-abat. Von dar
kommt der flache #" man bringet ihn auch
von gleicher Art und in dem Preiß aus den Landen
des Königes von Golconda. Die Mein zu Su-
ratte von 42. Serren oder 34. Pfund unters
Gewichts/gilt vom 15. bis 20. Fu" Es wird
deffen auch zu Baroche / eben solcher Gattung/
zubereitet. Der um Agrafich befindet, den machet
man Stuckweis wie halbe Ballen und ist im In-
dien der angenehmste, wie schon erwehnet. Man
verkauft ihn auch nach dem Mein, deren jedes
in selbigen Orten 60. Serren hält und 51.
Pfund Französischen Geldes kostet. Insgemein
aber kommt er vor 36. diß 40. Roupien. Es
wächset auch Indigo auf die sechs und dreissig
Meilen von Brampour gegen Suratte wärts/in
dem großen DorffRaout, und in andern Benach-
barten kleinen Dörffern, die Leute aber allda ver-
handeln defen gemeiniglich mehr, dann vor
100000. Roupien.
Die Holländische Compagnie läffet auch
den Indigo von Bengala nach Maslipatanüber-
bringen; Aber dieser wie auch der von Bram-
' und Amad-abat/ ist um achtzig aufs hun-
ert beffern Kauffs, als der von Agra.
Der Indigo wird aus einem Kraut zube-
reitet, welches man alle Jahre wann das Regen-
wetter vorbei ist, fäet und fihet dem Hanff gar
ähnlich. Man schneidet es dreymahlabim Jahr
das erste mahl, wann es zwei oder drei Schuh
hoch ist, und lästet man einen halben Schuhhoch
von der Erden stehen. Das erste Kraut ist unver-
gleichlich beffer/als die andern beeden; das andere
giltzehen oder zwölffaufs hundert weniger; das
dritte aber ist um zwanzig aufs hundert geringer
als das andere. Man kan gleich den Unterscheid
der Farbe erkennen / wann man nur ein wenig
von dem zubereiteten Stuck abbricht. Die Far-
be des Indigo von dem ersten Kraut, ist Violet-
blau/ und glänzender/auch frischer / als von den
Ideeden andern; die vom andern ist gleichfalls
lebhaffter als von dem dritten. Aber auffer die
fem Unterscheid, der dem Indigo eine so merk-
liche Veränderung des Werths verursachet/ge-
ben ihm die Indianer auch einander Gewicht und
Qualität/ davon ich an einem besondern Ort
melden will. -
Nachdeme die Indianer solch Kraut abge-
schnitten, werffen sie es in Teiche vom Kalchge-
macht, welcher so hart wird, daß man vermei-
nen sollte, sie wären aus einem einzigem Stuck
Marbel ausgehauen. Sie begreifen gemeing-
lich in die achtzig biß hundert Schritt in fich;
Wann sie nun auf die Helffe oder etwas mehr
mit Waffer angefüllet find/werden sie mit dem
abgeschnittenem Kraut gar voll gemacht. So
dann rühret man es alle Tage stark durchein-
ander, biß daß die Blätter, denn der #
ist nichts nutz/ wie ein dicker Laim oder fette Er-
de werden. Wann das geschehen./foläffet man
es etliche Tage ruhen/ hernach aber womanfihet
daß sich alles auf den Grundgesetzt hat, und das
Waffer oben her schön klar ist, werden die Löcher
unten am Teich herumgeöffnet, damit das Waf
fer ablauffe. Wenn nun solches alles heraus ist
füllen sie die Körbe mit solch dicker Materi/und
fiehet man jedwedern bei einem Korb / der mit
den Fingern erwehnte Materi von den Körben
herausnimmt und eine Form wie ein zerschnitten
halbes Ey, nemlich unten flach und in der Höhe
etwas zugespitzet machet. Der Indigo hingegen
von Amad-abat ist auf beeden Seiten flach wie
ein kleiner Kuchen. Dieses aber ist zu wissen, daß
die Kaufleute, ehe sie den Indigo aus Asia in
Europa bringen / laffenfie solchen wohl sieben /
oder sichten, damit der anklebende Staub oder
Koth herab komme / und von solchem '
Ding der Schwere haben keinen Zoll zahlen
dörffen, sodann wird selbiger denen im Land ver-
kauft, die ihn zur Farbe gebrauchen. Die welche
folchen sichten, müssen gar behutsam damit um
gehen. Dann, solang sie mit dem Indigo Sieben
zu thun haben, nehmen sie ein leinen Tuch vors
Angesicht verwahren alles wohl / und lassen
nur zwei kleine Löcher bei den Augen im Tuch
daß sie sehen können, was sie machen. Uber diß.
müffen die Schreiber oder Compagnie-Bediente
welche ihnen zusehen, wie auch die/sofichten alle
halbe Stunde etwas Milchtrinken, welches ihnen
ein Praeservatif ist wider den subtilen ''
Staub des Indigo. Ungeacht aber aller solcher
Vorsorge wird das, was die somit dergleichen
Arbeit umgehen, ausspeyen oder auswerfen./
etlich Zeit hernach ganz blaulicht sein. Ich habe
es selbst mehr denn einmahl in acht genommen
daß, wann man necht an die/ welche fichten/
Morgens ein Ey legt - und Abends entzwey
bricht, so wird es inwendig ganz blaufen, wo
aus man sehen kan - wie durchdringend des
Staub von dem Indigo fey. -
So viel man mit denen von Oel beschmirken
Fingern aus den Körben nimmt und oberwehnte
Stücke davon macht werden solche alle an der
Sonne ausgedrucknet - und dürre gemacht,
Wann auch die Handelsleute den Indigo kaufe
fen werffen sie allezeit etliche Stücke ins Feuer/
um zu fehen, ob nicht Sand darunter sey. Dann
die Bauren/wenn sie die Materiaus dem Korbe
nehmen und Stücke daraus machen, so dunken
fie die Finger vorher ins Oel/ferners aber in den
O z Sand/

IIo
-
Johann Baptisten Taverniers
Sand und mengen ihn unter den Indigo/damit
er desto schwererfey/daß also, wenn man den In-
digo verbrennt / er ' wird der Sand hin-
gegen bleibt F" Die Landvögte wollten zwar
gern solchen Betrug verhüten; aber es menget
fich doch immer etwas mit unter.
Von dem Salpeter.
SNEr Salpeter kommt in F" Menge von
SPAgra und Patna einer Stadt in Bengala
der geläuterte kostet dreymahl mehr als der unge-
läuterte. Die Holländer haben zu Choupar/vier-
zehen Meilen oberhalb Patna ein Magazin oder
Haus aufgerichtet/von dar sie ihren geläuterten
Salpeter auf den Fuß nach Ouguely verschaffen.
Sie liefen ihnen Keffel aus Holland bringen/nah-
men Leute, die sich darauf verstunden, und wollten
ihn selbst läutern/ aber es wollte kein gut thum/
dann als das Landvolek sahe daß ihnen die Hol-
jänder den Gewinnst der Läuterung zu entziehen
gedachten, gaben sie ihnen keine schlechte Milch
mehr obne welche der Salpeter nicht kan weiß
werden: maffener gar nichts geachtet ist, wo er
nicht recht weiß und glänzend aussiehet. Die
Mien des geläuterten Salpeters kommt auf
fieben Mamoudis.
YOen dem Gewürze.
Er Cargamon-Ingber/Pfeffer, die Musea-
ten-Nüß und Muscaten-Blume, die Näge-
lein oder Nelken, und das Zimmet/sind die man
cherley Arten des Gewürzes, so wirkennen. Ich
fetze den Cargamon und Ingber zum ersten/weil
jener in den Landen von Visapour, dieser aber in
des großen Mogüls Reich wächst, die übrigen
Arten von Gewürz hingegen werden aus andern
Orten nach Suratte gebracht, womit man allda
einen großen Handel treibet. E
Der Cargamon ist das herrlichste Gewürz
unter allem aber es ist garrar und weildeffen in
obbenanntem Ort sehr wenig wächset/fo wird er
in Afia nur vor die groffen Herzen gebraucht.
Fünff Centner Cargamon werden von hundert/
biß hundert und zehen Realen verkauft.
Von Amad-abat wird viel Ingbergebracht,
weil er allda häufiger als in keinem andern Ort
Asia wächet und sollte es mancher nicht glauben,
was große Menge von überzogenem Ingberin
fremde Lande verführt wird. -
Der ' ist zweierley, einer klein- der
andergroß-körnig/weßwegen man ihn gemeinig-
lich kleine und großen Pfeffernennet. Der groffe/
kommt meistentheil aus der Gegend Malavar/
Tuticorin und Calicut, in diesen Städten wird,
ET ' Es hat auch deffen in den Landendes
Königes von Visapour, den man zu Rejapour/
einer kleinen Stadtfelbigen Reichs/verhandelt."
Die Holländer, welche solchen von den Malavaren
bekommen, geben ihnen kein Geld davor, sondern
fetzen nur / oder vertauschen ihn gegen andere
hren, als Baumwolle, Gpium, Zinnober
und Quecksilber von diesem großen Pfeffer wird
auch in die Europaeische Lande geführt. Der klei-
ne Pfeffer von Bantam/Achen/und von andern
Orientalischen Oertern, kommt nicht aus Asien/
sondern wird allda/ zumahl unter den Mahome-
tisten verbrancht. Je mehr es aber dergleichen
Körner im Pilauhat/woreinfie ganze Hände voll
werffen/je lieber hat man ihn; Der groffe aber
brennet den Mund gar zu sehr.
Von diesen kleinen Pfeffer wurde das Mein
zu Suratte in gewissen Jahren von 13. biß 14.
Mamoudis verkauft./jaich habe ihn selbst von
den Engelländern in solchem Werth einhandeln
fehen, die ihn nach Ormus/ Balfara/und nach
dem Rohten Meer bringen. Der große Pfeffer
welchen die Holländer in der Gegend Malavar
abholen/kommt ihnen fünff Centner im Tausch
oder Umsatz / nur auf acht und dreißig Realen:
Bey der Wahre hingegen/die fieumsetzen/gewins
nen fie hundert aufs hundert. Vor baar Geld,
kan man ihn um 28. oder 30. Realen haben; Aber
erkäme einem auf solche Weise viel theurer als den
Holländern. Was endlich den langen Pfefferbe-
trifft, wanngleich defen aus des großen Moguls
Landen keiner gebracht würde, so findet man doch
dergleichen gnug in dem Reich Guzerate/ wovon
man das Nein gemeiniglich von 12. bis 15. Ma-
moudis verkauft. Das Holz aber von dem lan-
gen Pfeffer kostet nur 4.
Die Museaten-Nüß/Muscaten-Blume-Mär
gelein und Zimmet/sind die vier Gewürze, welche
die Holländer ganz allein in ihrer Gewalt haben.
Die ersten drey Gattungen kommen aus den
der Insel Ceylan.
Dieses ist allhier merkwürdiges von der Mus
caten Nuß zu melden/ daß deren Baum nichtg-
pflanzet wird, welches unterschiedliche Personen,
die manche Jahre in selbigen Landen zugebracht
bekräftigt haben. Sie versicherten mich, daß
sobald die Nußreiffey kämengewiffe Vögel aus
den Infulen gegen Süden gelegen, welche die
Nüfft ganz verschlingen geben sie auch unvers
däuet durch den natürlichen Gang wieder von sich
diese aber sind sodann mit einer schleimichten
Materiumzogen/ und wenn sie auf die Erde fal-
len/wurzeln sie ein und tragen Bäume, welches
nicht geschehen würde, wo man fie/ wie andere,
pflanzen wollte. Ich ' hier auch des Paradeiß-
| Mouquinischen Eylanden/ die vierdte aber von
| Vogels gedenken. Dieser Vogel, der nach den
Muscaten-Nüffen gar begierig ist, stellet sich zu
rechter Zeit gar fleißig ein und sättiget sich mit
solchen Nüffen/sie kommen aber so dick geflogen,
wie bei uns in der Wein-lese die Krammets
Vögel zu thun pflegen. Indeme nun diese Nuß
stark ist, machet fieerwehnten Vogel ganz trum-
ken, daß er todt zur Erden fällt necht dem kom-
men die Ameißen, deren das ganze Land voll ist,
und freffen ihm die Füße ab. Daher rühretes,
daß man gemeinglich saget, man habe nie keinen
Paradeiß-Vogel mit Füßen gesehen, so doch
nicht wahr ist, wie ich dem selbst zwei oder drei
deren besichtigetdienicht ohne Füße gewesen, über
welche aber die Ameißen noch nicht kommen war
ren. Dem König Ludwig dem Dreyzehenden/
wurde von einem Französischen Kauffmann/Con-
tour genannt - aus Alepo ein solcher Vogel mit
Füffengeschickt, der ihm wegen feiner Schönheit
gar angenehm war.
Aber die Holländer mögens auch anstellen
wie sie wollen, so kam man doch Nägelein von
Macaffar in der Insel Celebes haben 7 die nicht
durch ihre Hände kommen find: maffen die In-
wohner selbigen Eilandes solche von den Capi-
tainen

Indianischer Refin Anderes Buch
III
T
--
tainen und Soldaten, die an denen Orten, wo sie
wachsen in Besatzung ligen, heimlich erkauffen/
und bringen ihnen hingegen Reiß/ nebst andern
benöthigten Lebens-Mitteln/ ohne welche fie sich
nicht behelffen könnten, weil sie gar schlechten Un-
terhalt haben. Solang der Engelländer Handel-
schafft floriret werden sie stets dahin bedacht sein,
wie alle zeitgeschehen, daß sie der Holländer Trafie
schaden mögen. Wann sie eine gewisse Summa
Nägelein zu Macaffar erkauft, schicken sie selbige
an alle die Orte, in welchen die Holländer die ihri-
gen zu verhandeln pflegen / und geben sie spott
wohlfeil, jajeweilen mit Verlust weg/womit sie
der Holländer Nägel-Gewerbe ruinieren. Dann
in Indien/ ist es schon eine lange eingeführte Ge-
wonheit/ daß / wie der Erste den Preiß auf eine
Wahre jetzt solchem Exempel müffen alle andere/
das ganze Jahr hindurch im Kaufffolgen. Wes-
wegen die Holländer eine Factorey zu Macafar
aufgerichtet, allwo ihre Beamte den Werth der
Nägelein so hoch immer möglich steigern, sobald
nur der König selbiger Insel solche verkaufen läss
fet. Ja fie spendieren dem König große Vereh-
rungen, damit er den Preißfein hochsetze, welches
weder die Engelländer noch Portugesen wegen
ihres jetzigen schlechten Zustandes nicht verhin
dern können. -
Solang die zu Macaffar Nägelein haben
bezahlen fie/mit solchem Gewürze, die ihnen zuge-
brachte Wahren ja man kan auch/an statt des
paaren Geldes/Schild-Kröten-Schalen von ihr
nen annehmen, die man in allen des Groffen. Mo-
guls Landen, wie auch in Europa/gar leicht wie-
der verhandelt; Jngleichem, Gold-Sand/ wor-
anfechs oder sieben aufs hundert zu gewinnen, da
man hingegen an der Münze selbiger Insel/ obfie
gleich von Goldist/ einen Verlust hat/maffen ihr
der König einen allzugroßen Zusatz gibt. Die vier
Orte, in welchen die Nägelein in starker Menge
wachsen/find/ Ambone / Elias/ Seram und
Bouro.
. Die Eylande von Banda deren an der Zahl
fechse/ als Nero Loncour/ Poulcay/Roseguin/
Polleron und Grenapuis / geben Muscaten-
Nüffeingroffem Uberfluß. Die Insel Grenopius
begreifft ohngefehr fechs Meilen im Umkreiß und
endiget fich in eine Spitze / woraus viel Feuer
kommt. Das Eyland Damme / allda auch viel
und große Muscaten wachsen wurd im Jahr
1647. durch den Holländischen Commendanten
Abel Tasman entdecket. e
Hierbey ist der Nägelein und Muscaten-Nüf
fe Preiß zu sehen, wie ich solche/zugewiffen Jahr
ren, denen Holländern in Suratte verkaufen sei
hen. Ein Mein zu Suratte hält 40. Serren/fo
24. Pfund unfers Gewichts machen,
Die Nägelein gelten das Mein / Mamou-
dis 130i.
Die Muscaten-Blum/ Mamoudis 157.
Die Muscaten-Nüffe/ Mamoudis 56.
Aller Zimmet kommt anjezo aus der Insel Cey-
lan/deffen Baum unterm Weiden Baumgar
ähnlich ist und hat drei Rinden. Man nimmt nur
die erste und andere davon, diese aber ist weit besser
denn jene. Die dritte läft man stehen, dann/fd
bald man mit dem Meffer darein schnitte/müfte
der Baum verderben, Muß man derowegen sol-
ches von Jugend auf, wie ein Handwerkerlernen.
Das Zimmet kostet die Holländer mehr als man
vermeinet. Dann der Königin der Insel Ceylan/
sonst der König von Candy, nachdem Nahmen
der Hauptstadt darinn, also genannt, so der Hols
länder abgesagter Feind ist, weilfie ihm ihr Ver-
sprechen nicht gehalten, wie ich anderwärtigmel-
den will, schicketalle Jahr Völcker aus, in Hoff
nung/ fiel bei der Einerndte oder Einsammlung des
immets/zuüberfallen. Weswegen sie nothwen-
ig funfzehen oder fechszehen hundertgewaffnete
Mann halten müffen/ die eben eine so große An
zahl derer, welche das Zimmet von den Bäumen
abnehmen beschützen, ja sie sind schuldig, die ganze
Jahrs-Zeit über solche Arbeits-Leute zu unterhalb
ten/ ungerechnet/ was die Verpflegung der Bar
satzungen/sofie an einem und andern Ort auf der
Insel haben/austräget. Solche große Unkosten
machen das Zimmetotheuer, welches zu der Pors
tugesen Zeiten nicht geschahe, die allererwehnter
Ausgab nicht nöthig hatten, sondern alles in Nut-
zen verwendeten. Auf dem Zimmet-Baum
wächet eine gewisse Frucht der Olive ähnlich
wird aber nicht geeffen. Sie sammeln deren eine
Menge zusammen/brechen auch die kleine Spitze
von den Zweigen, legen sie miteinander in einem
Keffelvoll Waffer und laffen es so lang über dem
Feuer/ biß alles eingesotten. Wann es nun kalt
worden, siehet es oben heraus, wie weiß Wachs
auf dem Boden aber ist Kampffer. Aus dieser
obern Materi machten sie Wachs-Fiechte, die sie
in ihren Kirchen am Hohen Fest-Tägen währen-
der Meffegebrauchten, sobald die Liechter ange-
zündet wurden/gabenfie in der ganzen Kirche eis
nen Zimmet Geruch von sich. Sie schickten deren
gar offt nach Lisbona / vor des Königes Capell.
Vorzeiten bekamen die Portugesen gleichfalls
Zimmet, aus der Rapin Gehieth bei Cochin
herum. Seit den aber die Holländer solche Stadt
ihnen abgenommen und sich der Gegend Ceylan
wo das Zimmet wächet bemächtigt, doch bey-
nebenserfahren, wie selbiges/soum Cochingesam-
melt wird ihnen Schaden zufüget, weil es nicht
so gut als das Zimmet von Ceylan/und also auch
viel Wohlfeiler war, haben sie alle Orte, wo der
gleichen gewachsen/ ruiniret, daß demnach kein
ander Zimmet, als das in Ceylan zu finden./wor-
überfie allein Herzen find. Da solcher Ort noch
in der Portugeser Gewalt fund, erkauften die
Engelländer das Zimmet von ihnen/ und zahlten
vor jedweder Mein funfzig Mamondis.
YOon der Materialisten Wahre,/ die
in Suratte zu finden, und aus fremden Lan-
den dahin gebracht wird - auch wie hoch man
jedwedes MIenn allda verkauft.
Al Armoniacum, oder Salmiac/kommt das
Mein gemeiniglich auf Mamoudis 2O-
Der Borar / wird auch wie das Sal Armonia-
cum von Amadabat ungeläutert gebracht und
gilt die Mein Mamoudis 35-
Gummi lacca, davon ich beffer unten handeln
will/ Mamoudis 74-
Gesäuberter Gummi lacca Mamoudis IO
Gummi lacca im Stänglichen Briefe zu verpet-
fchieren Mamoudis 40
Es gibt dergleichen / da das Mein fünff biß
fechszig Mamoudis, auch noch mehr gilt, wenn
MA

- ,
- -
II-2
Johann Baptisten Taverniers
Tman Bifem darein menget.
Suratte/fo nur zur Farbe dienlich/
dis 45-
Weiffer Kümmel Mamoudis 8.
Schwarzer Kümmel Mamoudis 3.
Kleiner Arlet Mamoudis - Z»
Weyrauch aus der Gegend Arabiae Mam: 3,
Myrre die gut und Myrrha - gilet genannt i
Mamoudis ZO,
Myrre-Bolti aus Arabien Mam: 15,
Caffea Mam: 2.
Kandel-Zucker Mam: 18.
A: eine Art kleiner Körnichen/sehr hitzig
ann: - - - I.
Groffer Fenchel Mam: . 3i-
Kleiner Fenchel fehr hitzig Mam: I.
Die Wurzel Upelote Mam: I4-
Auzerut aus Persien Mam: 120,
Cointrc Mam: - - - - F".
Aloe fuc: aus Arabien Mam: 28.
Süß Holz Mam: 4-
S“ , eine Art Wurzel Mam: I2,
Aloe Holz in groffem Stuck Mam: 2OO.
Aloe Holz/in kleinen Stücklichen Mam: 400.
Es gibt von diesem Aloe Holz/welches nach
dem es Fett ist die Mein verkauft wird biß
Mamoudis - - - - - 4000
Ich will hier ein und andere Anmerkung bey-
fügen über den Gummi lac: oder also genannte
Opium, Tabac / und Kampffer. - -
Der Gummi lac: kommt meisten theils aus
Pegu; Es wird aber auch defen aus dem König-
reich Bengala gebracht, doch ist er allda viel
theurer, weil die Inwohner selbigen Landes erst
die fhöne Scharlach-Farbe herausziehen, wo
rben und bemahlen. Das
mitfie ihre Leinwand - - - - -
übrige, wann die Farb davon ist gebrauchen sie
zu ihrer eingelegten Arbeit, womit sie gar künft-
ich können umgehen. Sie machen auch Petschier-
Wachs daraus, es fey nun zu welchem es wolle/
so können sie ihm eine Farbgeben, wie sie wollen.
Der Gummi welcher aus Pegu kommt, ist
wohlfeiler doch vor andere Lande einer so gut,
als der andere. Er ist aber darum nicht fotheuer/
weil die Ameisengroffe Hauffen wie Tonnen/
manchesmahl zusammen bringen / worein viel
Unflat vermenget wird. Dahingegen die Erde
bey Bengala, wo der andere herkommt mit Hei-
de und Heckenwerk bewachsen, die Ameisen aber
bedeckenden Ort mit kleinen Zweigen./weßwegen
erreiner und demnach auch heuerer ist. Die Ein-
wohnerin Pegu/gebrauchen ihren nicht zur Farbe/
weil ihnen die Leinwand aus Bengala und Masli-
patanalbereit gefärbt zugeführt wird: Zudem
find sie so ungeschickt, daß sie nichts künstliches er-
lernen können.
mi7 wann die Farb heraus ist reinmachen und
ihr Brodt damit gewissen sie geben ihm eine Farbe,
nach Belieben und formieren kleine Stänglichen
daraus/wie das Spannische Wachs. Die Engli-
sche und Holländische Compagnien holen defen
Jährlich biß 10. Kisten voll ab. Das Pfund
solchen Gummiin Stänglichen, kommt nur auf
4.gute Groschen oder 10. Französische Stüber,
hingegen gelten 2. Loth davon in Frankreich auch
Saffran von
so viel, welches doch schon bißauf die Helffte mit
Harz vermenget ist.
Der Zucker in Kisten wird häufig aus dem
Reich-Bengala gebracht, womit man zu Ougueli
Batna/Daca/und anderwärtig großen Handel
treiber. Auf meiner letzten Indianischen Reise
kam ich sehr tieffin das Bengalaische Gebieth hin-
ein/und fast biß an die Grenze der anligenden Lan-
de/allwo ich von unterschiedlichen erlebten betag-
ten Leuten etwas erfahren, das wohl merkwürdig
ist. Nemlich wann der Zucker über dreißig Jahr
alten, so werde er zu Gifft, so fast das gefährlichste
undfchleunigte in der Wirkung wäre. Zu Amad-
| abat machtet man auch Hut Zucker den fie trefflich
wohl läutern/innd den Königlichen Zucker nennen.
Der Opium kommt aus der feinen Handel
Stadt Brampour zwischen Suratte und Agra
gelegen. Die Holländer pflegen solchen all da ab
zuholen/ und gegen Pfeffer umzusetzen.
Der Taback wächst auch in großer Menge
um Brampour/ja ich erinnere mich/daß man fels
bigeningewiffen Jahren nicht eingesammelt, weil
er allzu häufig wuchs und lieffen ihn fast halb
verderben. -
Ob zwar der Caffe weder in Persien noch
Indien wächet, sondern nur etliche Indianische
aus Mecca rucksegelende Schiffe damit beladen
kommen/will ich ihn doch hierunter setzen.
größte Handel damit geschicht zu Ormus, und
Spannische Wachs, wie auch über den Zucker/ | Ball -
| Schiffen, die leer aus Mocca zu ruck fahren,
Der
Ballara, allwo ihn die Holländer mit ihren
abholen und so viel sie nur können einnehmen
als eine gar kauffbare Wahre / die bald wieder
an den Mann zu bringen. Von Ormus, wird er
in Persien/bißnach der groffen Tartarey gebracht;
Zu Balsara aber verheilet man ihn nach Chats
dara und in das längst dem Euphrat gelegene
Arabien/in Mesopotamien und andere Türkische
Provinzen; Die Indianer brauchen dessen gar
wenig. Der Caffe, welcher in Arabischer Sprach
so viel als Weinheiffet ist eine Art von Bohnen
die acht Tage weit von Mocca gegen Mecca wächs
fet/deffen Gebrauchohngefehr vor achzig Jahren
ein Einsiedler, Schekstadeligenamt/erfunden,
Maffen vor ihm kein alternoch neuer Author das
g" geschrieben.
Alle von AgranachSuratte kommende Kauff
manns-Güter sowohl mit Wechsel-Briefen, fünf
aufs hundert als auch Ballenweis/ tragen aus
vor Fracht und Straffen-Gebühr, nachdemefie
' oder gering sind von 15. biß 20. aufs
UNDETT,
Alles Gold und Silber sowohlgemünztes als
ungemünztes, das in Suratte gebracht wird, gibt
zwey von hundert. Der Kauffmann bemühet sich
aufs äußerste solchen Zoll-Ausgab zu ersparen,
- - - - - - | doch wann man ihn ertappt, darffer mehr nicht
In Suratte hates viel Weiber, die den Gum-
als noch einmahl soviel zahlen. Die Fürstenwoll-
ten zwar die völlige Summa wegnehmen; allein
die Geistlichen setzten sich darwider und wollten
behaubten, der Mahomet verbiete kurzum allen
Zoll und Geld-Vortheil.
Im Andern Capitel des Ersten Buchs habe ich
weitläufig von den Indianischen Zöllen wie auch
von Gold- und Silber Münze, von dem Ge-
wicht und Maß/gehandelt, wohin ich den
Leser will gewiesen haben. D
- GE

- Indianischer Reifen. Anderes Buch. II3
“
Das Dreyzehende Capitel,
Von dem Betrug, der sich bey den Wahren mit einschleichen kan/fowol
aus bloffer Schalkheit der Arbeits-Leute / als auch wegen heims
lichen Verstandes der Unterhändler mit denen / die darüber
zu commen diren haben.
eben / wie im vorigem/die
Ordnung halten - und dem
WKauffmann zum Besten, als
| FN/Eiten Betrug, welcher bei der
WSS-Zs-Seide/ Leinwand, Baum-
ESS-Ewolle, und Indigo, mitun-
terlauffen kam, entdecken; Mit der Gewürz und
Ein Wahre hat es dißfalls keine Ge-
(ll).
Betrug mit dem Seiden-Zeug.
S" glatte Seiden-Zeug/kan verändert wer-
Sºden, in der Breite, Länge und Güte. Die
Länge und Breite/muß sich mit der Maßaus,
weisen; Die Güte oder Beschaffenheit lässt sich
fehen, ob er gleich durch gewürket/ und das Ge-
wicht habe, auch ob der Grund nicht mit einem
wülenen Faden durchmengetfey, welches die In-
dianer gär offt zu thun pflegen.
Indeme aber die Indianer mit dem vergül-
deten Silber nicht wissen umzugehen, so nehmen
fie zu ihren gestreimten Zeugen lauter gut gülde-
nen Drath; weswegen solcher muß abgezehleitwer-
den ob der Zeug die gebührende Anzahl habe/
welches gleichfalls bey dem mit Silber gestreim-
ten Zeug zu beobachten. Den glatten Taffet be-
treffend wird selbiger nur besichtiget, ob ein Stuck
so gut als das anderefey hernach muß man etliche
aufwickeln, um zu erfahren, ob nicht andere Sa-
chen ... mit eingerolet auf daß er im Gewicht desto
schwerer werde ferners muß man jedes Stuckbe-
sonders wägen damit man wisse, ob er das rechte
Gewicht habe. -
Es wird aber wie schon erwehnet in Amad-
abat eine große Menge solcher güldenen und
seidenen wie auch silbernen und seidenen und pur
seidener Zeuge nicht weniger güldene, silberne
und seidene Tapeten zubereitet: Doch ist die Farb
dieser Tapeten nicht so dauerhafft/ als derer, die in
Persien gemacht werden. Die Arbeit aber ist gleich
schön. Der Unterhändler oder Mackler muß es
beobachten, ob die mit Gold und Silber durch
würkte Tapeten an der Gröffe, Schönheit und
subtiler Arbeit keinen Mangel haben/auch ob das
Gold und Silber gut und reichlich darunter fey.
a man muß endlich aus denen mit Gold und
ilber durchmengten Tapeten oder andern Zeu-
en, etliche Fäden herausziehen und probieren, ob
# auch/ der Gebühr nach/gut feyen.
Betrug beyder Leinwand und
zwar erstlich von der Weiffen.
Sie sowolzarte als grobe Leinwand, welche die
Holländische Compagnie im ganzen Reich des
Groffen Moguls hin und wieder machen läft,
wird Ballenweis, in den Magazin oder Kauff
Haus nach Suratte gebracht und denen Unter-
händlern gegen den Monat Oktob: und Novemb:
geliefert.
Der Betrug, welcher gemeinglich mitunter-
N diesem Capitel will ich
läufft, geschieht an der Länge/Güte und Breite
Ein jeder Ballen mag ohngefähr zwei hundert
Stück in sich haben, unter welche man von fünf
oder sechs bißzehen Stücke mit einschiebenkandie
nicht fo subtiel/dichte/ lang und breit ist, als das
Muster von dem Ballen ausweitet; welches am
besten zu erfahren, wenn man Stuck von Stuck
besichtiget. Ob sie subtielfey/kan man bald ehen;
die Länge und Breite aber muß die Maßdem Auss
schlag geben. Doch gehet man inIndien noch bes
hutsamer, nemlich/man zählt die Fäden ab, ob sie
mit dem Musterübereintreffen. Ermangelt etwas
so ist sie entweder dünner oder schmäler und grös
ber. Man kanje zuweilen fast unmöglich den Uns
terscheid absehen, wo die Fäden nicht gezähletwer-
den; welcher Unterschied in einer groffen Menge
gleichwol am Werth viel austräget dann fiedar
nur ein wenig schlechter feyn/fo gilt das Stu
einen auch wolzwey Thaler weniger, wann jedes
von funfzehen bißzwanzig Thaler verkauft wird,
Die jenigen, welche solche Leinwand blaichen./
und zu ihrem Nutzen etwas an der Mengeder dars
zU ' Citronenerspahren wollen, schlagen
sie desto stärker auf den Stein mit ihrem Wasch-
bläu, wo sie aber zart ist, wird sie verderbt und als
so auch vermindert am Preiß. -
Es ist aber zuwiffen, daß, wann die Indianer
ihre Leinwand weben und über zwei Thaler gilt
so ziehen sie an beiden Enden güldene und silber-
ne Fäden durch je zarter und subtieler die Lein-
wandist, je mehr hat sie auch dergleichen Fäden
welche im Kauffjafo hochkommen / als die Lein-
wand selbst. Weßwegenmandenen Webern ver-
bieten muß, daß sie zu der Leinwand somanin die
Europaeische Lande bringen wollte keinegüldene
und filberne Fäden ' : Denen Indianern
dienet zwar eine solche Leinwand zur Zierde/ aber
nicht denen Europarern. Doch die sonach Pohlen
und Moskau kommt, muß auf Indianische Art
mit Gold und Silber versehen sein, dann sowohl
diePohlen als Moscowiter achten keine Leinwand,
wo sie nicht güldene und filberne Fäden hat. Man
muß auch fleißig Achtung haben, daß sie nicht
' werden maffenerwehnte Nationen solche
einwand / woran das Gold und Silber schwarz
ist nicht kaufen wollen. -
Was aber die mit dem Indigoblauviolek
oder schwarz gefärbte Leinwand betrifft, müssen
die Arbeits-Leute wohl zusehen, daß die an beiden
Enden befindliche güldene oder silberne Fäden
nicht schwarz werden und die Leinwand, wann sie
solche zusammen legen nicht allzu fehr schlagen/
welches jeweilen deswegen geschieht damit fie
zum Einpackendesto geschmeidiger fey hingegen
wann man sie öffnet ist fie fast bei jeder Falte
durchbrochen. - - - - - -
Man mußauchwiffen, daß die Indianerben
jedes Stuck Leinwand auf das erste Blat/ eine
Arabische Blumen von geschlagene Golde so breit
die Leinwand ist ausdrücken. "Wofern aber die
Leinwand in Europaeische Lande gehöret/ “




I4
Johann Baptisten Taverniers
man solchesdene Arbeitern verbieten/maffen solche
Blume einen halben Thaler kostet/ und kam man
es erspahren. Wann aber solche Leinwand in die
Indianische Eylande nach ganz Asien/ja auch in
etliche Americanische Landekommen soll/mußsol-
che Blume nothwendig drauffeyn / und soviel
möglich zusehen, daß sie nicht abgewezet werde/
sonst könnte man sie nicht verkauffen. -
Die gemahlene und gedruckte Leinwand ist
nicht geblaicht, sie muß aber noch vor dem Ende
des Regenwetters fertig seyn/dann/je trüber das
Waffer ist, worinnmanfiewäschet/jebefferhaff
ten die Farben mit dem Pinsel oder die man ein-
druckt und bleiben viel frischer. -
Die gemahlene und gedruckte Leinwand, ist
gar leicht voneinander zu erkennen / und wo sich
' Unterhändler recht darauf verstehet wird er
den Unterscheid einer schönen gemahlenen Lein-
wand vor der andern/wegen der faubern Arbeit,
bald sehen, ob sie aber zart und sonst gut ist, kan
man nicht so leicht merken, wie an der weißen Lein-
wand/weßhalbenmandisfalls behutsam handeln
muß.
Hetrug der Baumwolle.
S" Baumwolle ist allezeit die erste Wahre/
so man zubereitet und in das Kauff-Haus
nach Suratte liefert, weil sie allein der Provinz
Gujerate gesponnen wird der Betrug dabey/kan
geschehen an dem Gewichte und an der Güte.
Der Betrug am Gewichte / mag sich auf
zweyerley Weise zutragen/ Erstlich/wann man
fie an einen feuchten Ort ligen hat./oder in den
Bund etwas hineinsteckt, damit sie desto schwerer
fer. Zum Andern, wann sie von dem Unterhänd-
ier/beyder Uberlieferung/nicht genau abgewogen
wird.
Der Betrug in der Güte/ kam nur aufeiner-
ley Weisegeschehen nemlich so man in jedes Mein
wey oder drei Gebünde mit unterstecket, die nicht
gut sind als die von auffen, welches in einer
groffen Menge viel austräget; Dann, es gibt ge-
pomene Wolle, davon das Mein bißhundert
Thaler kommt. Indeme sich aber solch doppelter
Betrug garofft bei der Holländischen Compagnie
zugetragen, so hat sie dieses Mittel dagegen er
funden. Nemlich fieläffet solche in Gegenwart
des Commendanten und ihres Raths/abwegen
und alle Gebündegar genau besichtigen, um zuer-
forschen, ob nicht einige Schalkheit am Gewichte
oder Güte mit unterlauffe: Wann solches ges
schehen, muß der Vice-Commendamt oder die
ihm zu folcher Besichtigung zugegeben sind an
jeden Ballen einen Zettel, worauf das Gewicht
und die Güte enthalten/ anheften, wann sodann
die Ballen in Holland geöffnet werden / und fich
anbeeden erwehnten Stücken einiger Abgang be-
findet / müffen die, welche den Zettel angemacht
denselben ersetzen.
er Betrug bey dem Indigo.
Ch habe allbereit gemeldet, daß so viel man
mit denen von Oehl beschmierten Fingern aus
den Körben von der dicken Materiherausnimmt,
und Stücke macht man solche an die Sonne lege
und austruckne. Wann aber die Indianer ihre
Kaufleute betriegen wollen, setzen sie den Indigo
auf den Sand, damit selbiger anklebe und desto
schwerersey. Jeweilen setzen sie ihn auch annaffe
Orte, damit er die Feuchtigkeit an sich ziehe und
also etwas mehr wäge. Wofern hingegen der
Landvogt ihre Schalkheit erfähret müffen sie
ihm eine starke Geldstrafferlegen. -
Ich muß hier auch noch etwas merkwürdiges
von den Indianischen Maklern oder Unterhänd-
lernbeifügen. Diese Leute sind gemeinglich das
Haubt und Vorsteher ihres ganzen Geschlechts
deren Güter ihnen anvertrauet find, um einigen
Nutzen damit zu schaffen. Es werden aber sonders
lich die Aeltesten, und Erfahrneften darzu erwäh-
let, aufdaß sie der gesamten Freundschaft desto
größern Gewinn erwerben, maffen sie wie Vor-
münder über dero Gütergesetzt sind. Alle Abend
wennfie/nach geendigten Verrichtungen/zu Hause
kommen und der Indianer ' gemäß
die nichts zu Nacht effen nur etwas süffes genies
fen und Waffer trinken, so versammeln sich die
Aeltesten von der Freundschafft bei dem Mäckler
der ihnen Rechenschaft gibt von dem, was er den
Tag über gehandelt/berathschlagen sich auch mit
einander, was noch ferners zu thun fey. Sonder-
lich wird er zu allem Fleißaufgemuntert ja
daßer vielmehr andere betriege, als sich
übervortheilen laffe/erinnert.
gesczczococcocococcocococococococcocococcococo Rococococococococescocoroccococookers.com
Das Bierzehende Capitel.
Auf was Weise und Wege eine neue
Handlungs Compagnie/
in Ost-Indien/könnte aufgerichtet werden.
"FOfern irgend einige Ma-
"Pºtion Willens wäre / eine
F" in
st-Indien anzurichten/mü-
M stefie vor allen Dingen dahin
FIS bedacht seyn, wie sie in felbi-
=gen Landen einen solchen Ort
erwehle und überkäme / an welchem man die
Schiffe ausbeffern auch die zur Seefahrt unbe-
ueme Zeit hinbringen könnte. Der Englischen
ä hat es nur an einem guten Hafener-
mangelt, daß es mit ihr so weit nicht kommen ist,
als es sonst wolgeschehen wäre/maffen ein Schiff
das in zweyen Jahren nicht ausgebessert wird/uns
möglich bestehen kam, weil es die Würme durch
freffen und lagen -
Indeme aber der Weg aus Europa nach Ost-
F" etwas lang ist, wäre gar ratham/daß die
ompagnie bei dem Vorgebürge bonae speieinen
Ort hätte/allwo sie auf der hin oder her-Reise aus
#" etwas ausruhen/und sich mit benöthigten
ebensmitteln versehen möchte: Vornemlich aber
auf der Ruckkunft/maffe die stark beladene Schif-
fe keinen großen Vorrath an Waffer einnehmen
können. Indessen haben die Holländer solchen Vor-
theil andern Nationen entzoge, und anerwehntem
Vorgebürge eine Vestung erbauet dergleichen die
Engelländerbey St. Helena auch gethan/wiewol/
Krafft der Völker Recht und Vermögallgemeiner
Einwilligung gesamter Europaeischer Nationé/er-
wehnte beede Ört etliche Jahre hindurch zu jeder-
manns Bequemlichkeit frey und erlaubt '


Indianischer Reifen. Anderes Buch.
115
%
Nichtsdestoweniger könnte man vielleicht - Umfang hat sie fast vierhundert Haußhaltungen/
necht am Vorgebürge einen Auslauffeines Flus-
fes finden allwo eine andere Veitung fich auf
führen ließ die der Compagnie gar vorheilhaftig
fern sollte; Eindergleichen Aufenthalt würde
nützlicher fern, denn alles andere, so man in der
Dauphinischen Inselthun möchte, auf welcher
es nur einen Ochsen-Handel wegen der Häute
hat. Bei solcher Wahre ist so schlechter Gewinn,
daß eine Compagnie balddörffe zu Grunde ge-
hen/ und haben sich die Franzosen ganz vergebens
alda aufgehalten.
Die Muthmaffung obbesagten Vorschlags
hat diesen Grund, weil im Jahr 1648. zwei Por-
zugesiche nach Indien fegelende Schiffe, die bey
dem Vorgebürge frisch Waffer einnehmen woll-
ten, auf dem hohen Meer, die rechte Höhe nicht
gehalten, sondern in einen Meer-Busen West-
wärts 18. oder 20. Meile von dem Vorgebürge
gerathen sind. Sie fanden aber daselbst einen
Fuß mit köstlichem Waffer, die Mohren hinge-
gen in selbigem Lande brachten ihnéallerleyLebens-
Mittel, als/ Waffer-Vögel, Fische und Rind-
Fleisch. Sie verblieben alldavierzehen Tage und
nahmen zwei Mohren mit sich vor ihrer Abreise
um selbige zu Goa in der Portugelischen Sprach
zu unterrichten, damit sie sodann ein und anders
von ihnen erfahren möchten, was man irgend vor
Handel schafft dahintreiben könnte. Der Hollän-
dische Commendant zu Suratte, ersuchte mich
zwar/ daß ich nach Goa fahren und erkundigen
sollte / was die Portugeser von gemeldten beeden
. Mohren ausgeforschet haben; Aber ein Franzö-
ischer Ingenirer/ Nahmens Saint-Amand, der
ie Obficht hatte über den Fortifications- oder
Vestungs-Bau zu Goa, versicherte mich, daß
man ihnen kein einziges Portugesisches Wort
habe beibringen können, und nur durch Zeichen
von ihnen errathen müffen, daß fiel den grauen
Ambra und Elephanten-Zähne kennen. Doch
zweiffelten die Portugeser gar nicht, daß so man
beffer hinein ins Land sollte zu handeln kommen,
man vielleicht Gold antreffen würde. Aber die
Portugesiche Empörung und Krieges-Unruhe
wider Spanien verhinderten, daß sie in solcher
Gegend nicht beffer nachgesucht, wäre aber wohl
zu wünschen, daß die Compagnie alldanachricht-
iche Erkundigung einholen ließ, denen Hollän-
dern hingegen müste man keinen Argwohn geben
deffen, was man im Vorschlag hätte.
Zudem wäre auch nöthig, daß die Compag-
nie nahe an Suratte eines Ortes könnte mächtig
sein, damit sie in selbigen ihre Schiffe reteriren
und ausbessern ließ imfall die von dem Regen-
wetter aufgehalten würden. Die Ursach aber ist
diese/weil man zur schlimmen Zeit fast unmöglich
auf dem Meer bleiben kan und der Große Mogul
hingegen aus Beysorge seiner Vestung zu Su-
ratte nicht einig fremd Schiff auf dem Fußlei-
detallwo man gleichwol nach der Ausladung mit
den Schiffen vor dem abscheulichen und schierfünff
“n Sturm und Ungewitter könnte
tcher 1eyn.
Die einzige Retirada vor der Compagnie Schiffe,
ist die denen Portugelernangehörige Stadt Diu.
Sie ligt an einen gar vorheilhaffigem Ort,
und zwar um vieler Ursachen willen. In ihrem
und Raumsgenug vor die Schiffe, welche so lang
sie da bleiben sollten alle Bequemlichkeit finden
würden. Sie stehetin der Gegend von Guzerate
an der Spitze des Golfs von Cambaya, Süd-
Westwärts. Sie ist fast rund und mehr denn
halb mit dem Meer umfloffen. Keine Höhe ligt
ihr zunahe und schädlich, die Portugeser aber ha-
ben einigen Veitungs-Bau gegen dem Landean-
gelegt, den man mit wenigen Unkosten vollends
ausführen könnte. Viele Brünne gibt es allda
mit gutem Waffer/necht der Stadt ist auch ein
Bach, der in das Meerläufft dessen Waffer beffer
ist, als das zu Suratte und Souali, die Schiff
aber ligendafelbst gar sicher.
Als die Portugeser in den ersten Jahren sich
in Indien setzten, hielten sie an solchem Ort eine Flot-
te von lauter Galeren/Brigantinen und leichten
Schiffen, womit sie lange Zeit allen Handel in die
von uns benannte Orte, allein behaubteren/ daß
also niemand dahin einig Gewerb treiben konnte
er hatte denn einen Paß von dem Stadthalter zu
Diu/welchen er im Nahmen des Portugelischen
Vice-Königes zu Goa ausfertigte. Die Einnahm
allein von solchen Päffen war. Hinlängig, die Flot-
tefamt der Besatzung zu unterhalten, der Stadt-
halter aber deffen Zeit nur drei Jahre daselbst
währete, konnte sich auch nach Genügenbereichern.
Je stärker man sich nun allda setzen würde je
größern Genuß sollte man auch haben. Die Pors
tugesen wie schwach sie auch jetziger Zeit sind, be-
kommen gleichwoll diesen Nutzen davon, daß sie
weder von dem Geld, so fieaus des Großen Mos
guls, und des Königes von Visapour Landen
bringen, noch von den Wahren, die sie hinein
führen nicht das geringste zahlen dörffen.
Wann das Regenwetter vorbeyist/ und der
Wind fast stets aus Norden oder Nord-Westen
wehetikanman auf leichten Schiffeninanderthalb
oder zwei Tagen mit der Fluth/von Diu nach
Suratte kommen mit den Beladenen aber muß
man die Sand-Bäncke umfahren. v
Ein Fußgänger wammer zu Landbey dem klei-
nen Marktflecken Ganges anlanget umdalldaüber
den Golffetzet/kan Suratte von Diu aus, in vier
oder fünff Tagen erreichen; Woferner aber we-
genschlichen Wetters am Golffoverhindert wird
muß er 7. oder 8. Tage von Diu nach Suratteha-
ben, weil er vom Golff wieder zu ruck muß.
Die Stadt hat auffer ihrem Umfang/keine
Ländereien, man könnte aber soviel man benöthi-
' ' gar leicht von den Landvogt oder Raja
erhalten.
Das Landherum ist unfruchtbar und sind die
infelbiger Gegend wohnende Leute die allerärme-
ften im ganzen Reich des Großen Moguls. Doch
gibt es in den Händen, deren alles Land voll ist,
viel Rind-Vieh, wie dann ein Büffel-Ochs/oder
Kuh nicht über zwey Thaler gilt. -
Die Engelländer und Holländer verspeisen solch
Rindfleisch solang die fichinSouali aufhalten ihr
ren Leuten und spahrenden Vorrath ihrer Schiffe.
Es wird auch zu erinnern nöthig seyn / was
maffen es die Erfahrung öffers erwiesen, daß
solch Büffel-Ochsen-Fleisch vielmahl einigen
Durchbruch verursachet dahingegen das Kühe-
Fleisch keine dergleichen Würkung hat.
P a Der

II6
Jehann Baptisten Taverniers
-
Der Raja commendiret im Lande, als ein
Guvernirer und zwar so langerlebt/ wie fast alle
Rajen in des Groffen Moguls Reich auf solche
Sßeise regieren, welche selbige Provinzen zu
hatten, deren Nachfolger hingegen anjezonur den
Titul eines Landvogtsführen. Sie gehen mit den
Portugelerngarfreundlich um, weil sie von ihnen,
als ihren Nachbaren baar Geld vor ihr Korn/
Reiß und Hülsen-Früchte ins Land bekommen/
weßwegen sie die Franzosen noch besser tractiren
würden.
Wann man sich nun an solchem Ort festge-
fest hätte, welches der Haupt-Grund der Hand-
iung angezogener Compagnie seynmüte/ sowäre
ferners nichts wichtigers, als ein paar kluge auf
richtige Gewissenhafte Leute zu erwehlen, die sich
auf die Kauffmannschaft wohl verstünden und
zu einer beständigen Einrichtung nichts spah-
Teten. - - - - -
"Diese zwei Personen müsten in der Com-
pagnie Diensten sein, eine wie ein Commendant
als ihn die Holländer nennen, deme man eine ge-
wisse Anzahl Leute, so einen Rathformieren/zugä-
be". Die Andere in Gestalt eines Mäcklers oder
Unterhändlers so ein Heidaus dem Lande und kein
HNahometist sein müste, weil alle Arbeits-Leute/
mit denen er zu correspondieren hätte / Heyden
sind. Gute Sitten, wie auch Treu und Glauben
werden am nöthigsten erfordert, wann man bei
den Völkern in einen Credit kommen will.
Man müste sehen, daß womöglich die par-
ticular-Unterhändler auch also beschaffen wären
welche unter der Obsicht des General-Unterhänd-
lers der Provinzen sind in welche die correspondenz-
Factoreyen aufgerichtet stehen. . -
Beede obbesagte Personen müsten auch in
utem Verständnis miteinander leben, damit sie
' Veränderung der verfertigten Wahren wie
fen mögen. Diese aber geschieht, wie schon er-
wehnet - entweder aus bloßer Schalkheit der
Arbeits- und Kaufleute oder wenn die particular-
Unterhändlerheimliche correspondenz miteinander
hegen. Eine solche Veränderung kam die Com-
pagnie in so großen Schaden setzen, daß die par-
ticular-Unterhändler jeweilen ziehen biß zwölff
aufs hundertprosperieren. -
Wofern der Commendant und der General-
Unterhändler einig sein wollen, wird es der Com-
agnie schwer fallen / solchen Betrug zu verhin
ern; nn sie aber treulich und aufrichtig zu
handeln begehren / können sie felbigem gar leicht
abhelfen - und dörffen nur die particular-Unter-
händler abhingegen andere einsetzen. -
" Die Untreuso die Beampten der Compagnie
zufügen können, ist diese:
Sobald ein Schiff im Hafen anlangt, wer
den demjenigen, der allda zu Lande im Nahmen
der Nation kommandiert die Briefe der Com-
pagnie samt einer Verzeichnis, was es aufhat
übergeben. Erwehnter Commendant lässt den
Rath versammeln, wie auch den Unterhändler
berufen, und erheilt ihm eine Abschrifft dessen,
was das Schiff gebracht hat.
Der Unterhändler gibt davon zweyen oder
drehen der vornehmsten Kaufleute Nachricht/
welche die Wahren Ballenweis an sich zu handeln
wiegen. Wann nun der Unterhändler mit dem
Commendanten unter der Decke ligt und einige
Untreu begehen wollen / so saget jener/ anstatt
daß er den Verkauf beschleunigen sollte zu den
Kaufleuten in geheim/fie sollen nur so vielda-
vor bieten/ und nichts mehrers eiwilligen.
Wann dieses geschehen läßet der Commens
dant den Unterhändler / nebst den zweiten oder
dreyen Kaufleuten beruffen und befraget fiel in
Gegenwart des versammelen Raths, was sie
auf die in der Verzeichnis enthaltene Wahre
bieten? Wofern nun die Kaufleute dabey ver-
harren, daß sie nicht mehr als so viel geben wol-
len/ verschiebet es der Commendant auf viers
zehen Tag mehr oder weniger, nachdem er vor-
wendet / daß er den Verkauff befördern müffe.
Sodann beruffet er die Handelsleute wieder
etliche mahl, doch nur zum Schein. Endlich
damit man keinen Argwohn auf ihn habe und
er seinem Amt ein Gnügen thue/ begehrt er des
Raths Gutachten darüber / welchem er folgt
und verordnet den Kaufleuten auf das, was
fie gebotten/ die Wahre auszulieffern.
Aber, wiewol obbenennte zwei Beamte
wegen ihrer Vollmacht, öffterer Gelegenheit
und weiten Entfernung halber ihrer Obernf
denen sie gar leicht eine Nase drehen können
dergleichen Untreu viel spielen möchten, so ist
es doch wohl thunlich / daß die Compagnie
auffer gemeldter guter Wahl zweier aufrichti-
ger Männer solchem Unrecht vorbeuge und
ihnen den Vorwand kurzum benehme, dessen
sich die Holländische Commendanten/ nebst den
Unterhändlern zu ihrem Vortheil gebrauchen
memlich / sie wären gezwungen gewesen - den
Kaufleuten Ballenweis ohne Verzug zu ver-
handeln, und zwar solches wegen Erspahrung
der Unkosten / welchen ein längerer Aufschub
hätte verursachen können. -
Der Fehler, welchen die Holländer die
falls begehen/ rühret daher, weil die Beamtent
Krafft des aus Batavia ihnenertheiten Befehls
alle Wahren, die sie aus des Moguls Landen
bekommen von Jahr zu Jahr auf Credit ver-
fertigen laffen. Dieses aber kostet fie je zuweilen
zwölff auch wol funfehen aufs hundert; daß
sie demnach solcher Gestalt, wann die Schiffe
mit den Wahren in dem Hafen, wo sie sollen
verkauft werden ankommen, nothwendig sei,
bige um den Preiß, so die Handelsleute ihren
Unterhändlern draufgelegt, schleunig müffener
folgen laffen, damit sie ein Stuck Geld fam-
meln/wo von fiel die auf den Borggenommene
verfertigte Wahren, mit welchen ihre Schiffe
auf die Ruckreise sollen beladen werden / paar
bezahlen, und ins künftige Jahr noch ferner
Credit erhalten.
Hierdurch aber nehmen die Commendanten
nebst den Unterhändlern und Kaufleuten/Urfach
und Gelegenheit, einige Untreu zu verüben, und
einen Gewinn bey solchem Noth-Verkauf;
Auffer diesem Privat-Nutzen aber, welcher der
Compagnie ihren vermindert gehet auch ein Theil
des Profits auf Abstattung der Zinse/wegen des
erwehnten Vorschuffes der Wahren. Dann die
fe Zinfesteigen oder fallen von einer Zeit zu der an
dern, nachdemees dem Commendanten und Unter-
händler beliebt. A
M

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
117
Anstatt aber daß die Französischen Schiffe
eben solche Waren wie die Holländischen füh-
ren sollten, müstenfie auch einen Vorrath von
Geld mitbringen / aufdaß man denen Arbeits-
Leuten etwas vorstrecken/ja auch noch ein Stuck
Geld vor die Waaren/so sie aufs künftige Jahr
"n sollen / in Abschlag hinaus geben
MINI,
Wann nun die Compagnie einen solchen
Vorrath an Geld hätte, dörffte sie keine so groß
fe Zinse/als 12. oder 15. aufs hundert, wie die
Holländer zahlen; Sie würde schönere Waare,
und um leichtern Kauff haben. Alle Arbeits-
Leute sollten ihre Sachen viel williger/ in Anse-
hung des baaren Geldes/ verfertigen. Die
Waare, womit die Schiffe zu beladen wären,
stünde schon in Bereitschafft, ehe sie im Hafen an-
kämen die sodann schleunige Befrachtung könn-
te die Ruck-Reife bey bequemer Jahres-Zeit be-
rdern. Die Compagnie dörffte nicht aus
oht, ihre Waare drei oder vier Kaufleuten
anfelbigen Ort, die allen Handel an sich gezogen,
in großer Summa oder Ballen weiß um einenge-
ringen Preiß überlaffen; sondern die Unterhände
ler könnten der frembden Kaufleute erwarten/
welche solche Waare abholen würden; oder doch
ä # Orte schicken, wo man sie höher an-
Lächte.
Uber dieses ist zu wissen, daß man an dem
Gold und Silber so man nach Indien brächte
auch etwas prosperieren könnte, doch müfte es viel
eher ungepräget Gold und Silber als güldene
oder silberne Münze feyn/maffen beedes in In-
dien nur nachdem es gut oder viel-lötig ist im
Werth gehet an dem geprägtem Gold oder Sil-
# aber müste man wegen der Münz/daran ver-
12) LM. -
Ein treuloser Unterhändler kam auch mit
dem Münz-Meister welchen der Mogulinjedwe-
dern Hafen eines Reichs eingesetzt hat, unter der
Decke ligen - und das ' oder ungeprägte
Gold und Silber weniger lötig angeben und
den Commendanten nebst seinem Rath/berichten
daß es/bey beschehener Probe in der Münze / nur
soviel lötig gefunden worden.
Man kan aber auch diesem Betrug vor-
kommen - wofern der Commendant ein ehrlicher
verständiger Mann ist, dann er darf nur nach
einem Gold und Silber-Probierer im Landefähik-
ken, der sich gar willig einstellen wird und sich
' die Metall sehr wohl verstehet und die Probe
in feiner Gegenwart machen laffen.
Welches Herr Waikenton vor die Hollän-
dische Compagnie auch gethan, der in ihrem Na-
men zu Kasembazar/allwo sie jährlich von sechs
biß sieben tausend Ballen Seiden nimmt, eine
Factorey hielt. Durch solche Probe befand er/
daß ihn sein Unterhändler / der mit dem Münz-
Meister unter der Decke lag/bey dem Gold und
Silber/fo aus Japonien ungemünzet oder ge-
' kam/anderthalb oder zwei aufs hundert
etrogen, daß also die Compagnie um merkliche
Summen vervorthelet worden.
Der Unterhändler kan noch einen Betrug
begehen, wann er es mit dem Münz-Meister oder
mit dem welcher das Gold und Silber ent-
weder gemünzt/ oder ungemünztwägetanleget/
daß er niemlich ein allzu schwer Gewicht oder fall-
“ents
er auch diese lkheit ist gar leicht zu
verhüten / und darf der Commendant solches
nur in feiner und des Raths Gegenwart mit einer
gerechten und wohl abgezogenen Waage und Ge-
'“ die er deswegen halten soll 7 abwägen
Q GM.
Das vornehmste und wichtigste aber unter
allen / so bey der Compagnie Handlung, und
# Factorey Ordnung zu beobachten, ist wie
gl.
Nemlich / daß man weder Kaufleuten
noch Unter-Kaufleuten, weder Schreibern noch
Unter-Schreibern über welche der Commen-
dant und Unterhändler zu befehlen haben, zulaffer
einig Gewerb vor sich zutreiben, dann/weil ihnen
die Beschaffenheit aller Arbeits-Leute bekandt
und aus den Correspondenz-Briefen von andern
Factoreyen die Nachricht # könnten / was
vor Waare aufs künffige Jahr guten Abgang
haben möchte, würden sie wohl nicht faul sein,
sondern vor sich gleichfalls etwas einkauffen/und
selbiges auf der Compagnie Schiffe bringen, auch
an ihre Correspondenten adressieren laffen, mit der
nenfie den Gewinn theilen.
Der Commendant gibt solches zu entwes
der weil er auch seinen Nutzen davon hat oder
fihet durch die Finger, und erlaubt ihnen irgend
sonst einen Profit zu machen, unter dem Vor-
wand / daß ihre Besoldung ohne das nicht gar
großfey. Der Schiff Capitain hält es auch mit
ihnen / und hat in Geheim von solcher ein- und
Aus-ladung seinen Gewinn. Indeme aber ers
wehnte Beampte von keinen groffen Mitteln
find/ und den Werth/oder das Geld/vor ihre
Waaren bei des Schiffes Ruck-kunft gern he-
ben wollten, so erinnern sie ihre Correspondenten
daß sie selbige/vor acht oder zehen aufs hundert
wohlfeiler verkauffen sollen, welches sie auch leicht
thun können, indemefie keine Unkosten aufwen-
den/noch den Zoll zu Suratte oder Gomron/wie
ich beffer unten melden will./zahlen dörffen und
kommt ihnen dennoch auf solche Weise ohnegefehr
fechs und zwanzig aufs hundert zu gut; welches
also der Compagnie sonderlich aber den frembden
Kauffeuten / einen merklichen Nachtheil vers
urfachet. -
Damit man aber solchem Unheil vorbeuger
muß man an der Holländer Schaden klug wer-
den und eben das Mittel, wie sie ergreiffen als
fie erst nach vieljähriger Erfahrung erwehnten
Nachtheil gemerket. Dann der Commendant
weiß gar wohl / daß die Bediente in der Logef
wenn der Frembden Waaren auf der Compas
gnie Schiffe/entweder nach Ballara oder Mocca/
und andere Ort geladen werden, ihren Nutzen
dabey haben. Was nun nach Mocca auf dem
rothen Meer kommen soll / davon wird denen
dahin handlenden Kauffleuten allezeit im Zoll
ein Ballen frey paffiret ; Weßwegen sie unter
ihrem Ballen immer einen fünff oder sechsmahl
größer machen, als die andern welchen zehen oder
zwölff Persohnen kaum fortbringen können.
Weil demnach der Fracht-Lohn eines solchen
Schiffes sich biß auf sechzigtausend Roupienbe-
laufft : Der Commendant hingegen mit dem
P 3 Unters
/

IIF
Johann Baptisten Taverniers
Unterhändler in heimlichem Verstand stehet/ so
haben sie jeweilen den dritten Theil/ja wohl gar
die Helffte, Profit daran. Uberdiß/wird nie kein
Schiff absegeln/daß der Commendant und feine
Frau ihren getreuesten Dienern und Sklaven/
sowohl Mann- als Weiblichen Geschlechts, nicht
etwas verehren sollten. Einem vergönnen sie
fechs/jenem acht/ einem andern mehr oder weni
ger Ballenzuladen; Dieweil aber die Ballen in
selbigem Lande, nach der Kostbarkeit der Wah-
ren/auch die Frachtzahlen/ mancher Kauffmann
hingegen jeweilen einen Ballen von 2000c. Rou-
pien werth hat so dingeter der Fracht halber/so
genau als erkan, und wenigstens auf die Helffte
worunter einer von feunen Dienern oder Sklaven/
der die Verehrung von seinem Herrn oder Frauen
empfangen, auch verstanden. Die Unter-Schrei-
ber haben gleichfalls ihren Theil dabey; Aber die
Kauffleute und Unter-Kaufleute verachten mei
fens solch schlechten Gewinn und begnügen sich
mit dem, was sie von dem ihrigen miteinschiffen
lassen. Es kan auch noch eine andere Verver-
theilung geschehen, wann nemlich ein Kauffmann,
etliche Ballen von kostbarer Waare hat/als von
denen Türkischen Bünden aus Decan/oder von
solchen Ornis aus Brampour/davon ich beffer
oben gehandelt, woraus das Frauen-Zimmerin
F" u Constantinopel/wie auch in andern
rten ' und Europae/ihre Schleyer machen;
Wenn sage ich ein Handelsmann etliche Ballen
von otheurer Waare hat davon er dem Fürsten
in selbigem Ort, wo sie müffen abgeladen werden./
viel Zoll geben sollte, so ist der Schreiber neben
dem Capitain/her / die es mit dem Kauffmann,
on angelegt haben und machen stracks auf
jeden der Compagnie Zeichen, sobald nur die Bal-
ien am Bort find/wann sie aber hernach an dem
Ortwomanfie/nebst der Compagnie ihren/abla-
det, ins Kaufhaus oder Magazingebracht sind/
werden sie sodann bei nächtlicher Zeit, in der Stil-
le/nachdeß Kauffmanns Haus gelieffert. . . .
Ja eskanendlich der Betrug auch auf solche
Weise geschehen: Wofern der Commendant
deß Kauffmanns guter Freund ist, darfferes nur
mit ihm anlegen und sich stellen, als ob er die Bal-
len mit der #" von der Compagnie / die
von allem Zollfrey ist gekaufft hätte./fokaner
schon durchkommen / und zahlt nicht mehr als
zwey aufs hundert / gleichwie alle andere thun
müffen/ die der Compagnie einige Waaren ab-
handeln. - - - -
Diesem Unrath aber/kam man auffolgende
Weise abhelffen: Man muß in der vornehmsten
Factorey/ einen der zugleich Advocat und Fiscal
ist einsetzen, welcher im Nahmen des Königes/
und aus dessen Macht sein Ampt verrichtet. Der
General von der Compagnie muß ihm nichts zu
befehlen haben, daß er also befugetfey sowohlauf
deffen, als der geringern Beambten thun und
laffen / genaue Obsicht zu halten.
Es soll aber der / dem solches anvertrauet
wird - ein ehrlicher aufrichtiger/resoluter und
wachsamer Mann seyn, auch bei jeder Factorey
einen Substituten unter sich haben. Jedweder
Substitut aber muß in Verrichtung eines Dien-
fes / nachfolgende Puncten wohl in acht neh-
MEM.
Erstlich, sobald er vernimt/daß eines von
der Compagnie Schiffen auf der Seefey, muß
er ihm entgegen fahren oder auch jeweilen/nach-
deme es die Zeit leidet, verziehen/biß es Anker
wirfft. Alsdann muß der Schiff Capitain nie
manden, wer der auch sei einigen Brief aushän-
digen, sondern alle dem Substituten überliefern,
welcher der Compagnie Schreiben dem Com-
mendanten zustellet. -
Er soll auch zwey oder drey Persohnen mit
sich nehmen/ und selbige so lang auf dem Schiff
laffen/biß es ausgeladen werde/umzusehen, ob
auch alles, was man herausbringet der Compa-
' gehöre. Vornehmlich aber muß er achtha-
en/daß die darzu bestellte Leute sich nicht voll-
auffen; Wie es dem gar offt zugeschehenpfle-
get/ daß die im Schiff die erwähnte mit Fleiß
trunken machen, wenn sie irgend eine verbotene
oder verfallene Waare haben die fiegern wollten
heraus bringen / welche sie gar manierlich denen
Fischern, die ihnen Fische und andere Lebens-
Mittel zubringen, in ihre Schiffe zu überlieffern
wiffen/sogemeinglich bei Nacht geschiehet.
Wofern es irgendein Ort ist allda es in der
Nachbarschafft Inseln hat, und man beiläufig
weiß/ um welche Zeit die Schiffe ankommen sol-
len/fomuß deß Ficals Substitutzwey oder drey
kleine Schiffe so weit es möglich entgegen schik-
ken / welche um solche Inseln auf der Wache
fern sollen, wenn sie aber das Schiff erblicken,
müffen fiesich fracksanhängen, damit nicht einige
contreband-Waare in die #" ausgesetzt
werde / welche die darzu bestellte Leute abholen/
und dem fiezustehet heimlich überbringen.
Alles, was er im Schiff findet das der Com-
pagnie Zeichen nicht hat oder frembden Kauffeu-
ten angehöret/muß er conficiren.
Ja erkan gar den Unter-Beampten/deffen
die Waar ist seines Diensts entfetzen; Wäre es
aber von den Oberneiner/könnte er dem vornehm-
|ften bei der Factorey davon Nachricht ertheilen,
der ihm sodann nebst dem Rath, sein Amptabneh-
men/und feine Besoldung einziehen möchte.
Er könnte auch aller particular-Leute Brie-
fe aufbrechen/damit er wegen der verbottenen
Handlungen und Correspondenten, die irgend
seyn möchten/in etwas Kundschafft erlange, weß-
halben der Schiff Capitain ihm alle Schreiben
zustellen müfte/doch wären der Compagnie ihre
zu verschonen. - - - - - - -
Von solchen konfiszierten Waaren/müste der
dritte Theil denen Armen von der Nation, das
eine der Compagnie und das übrige dem Fiscal
und seinen Offerern zu gut kommen, wie es denn
also bey den Holländern gehalten wird.
Er könnte auch allen Criminal und Civil-
Proteffen/fo vor dem Commendanten und feinen
Rath sollten abgehandelt werden, im Nahmen
deß Königsbeiwohnen und anstatt Ihrer Maye-
|ftät / ein oder anders erkundigen, und sich der
# /in allen dergleichen Begebenheiten / an-
NEHMEN.
. Wofern er ein wachsamer ehrlicher Mann
# /könnte er der Compagnie groffen. Nutzen
(21.
Wenn die Englische Compagnie einen fol-
chen Factoren gesetzt hätte, würde sie weit '
EL

Indianischer Reifen Anderes Buch,
Tr9
fern Profit genossen haben; Die aber von solcher
Nation, wollen keinen Höhern über ihnen haben,
der ihnen ihre Freyheit benehme/wannfie einmahl
ihre Lehr-Jahr ausgestanden und von ihrem
Herrn/ihrer fieben-jähriger treuer Dienste halben/
eingut Zeugnus haben.
Das Verbot der Particular-Handlungen/
muß man nicht allzustreng aufbürden. Beyden
Holländern wird es zwaranjezoso genau beobach-
tet , daß wenn zu Amsterdam der Compagnie
Schiff eines Seegelfertig ist, so muß der Capi-
tain/nebst allen feinen Leuten, dem Burgermeister
einen theuern Eyd ablegen./daßfie sich mit ihrer
Besoldung / die man ' auf zwey Monat
voran herausgibt./begnügen/ und nicht einigen
Handel vor sich treiben wollen; Aber das, was
die Compagnie an ihrer kleinen Besoldung zuer-
sparen gedenket/verursacher, daß sie ungeachtet
deß Eydes/dennoch heimlich Gewerbe haben./da-
mit fie einer Beyhülffe genießen, und in ihrem
Ampt bleiben mögen. Sie gebrauchen sich aber
folgender List/ihr Gewifen unverletzt zu behalten:
Wann sie in Indien kommen und Hoffnung ha-
ben, in einig gut Ampt zugelangen, verehlichen sie
fichfo bald nur möglich und handeln heimlich im
Nahmen ihrer Weiber, welches ihnen dochver
botten; bilden ihnen also ein, daß auf solche Weise
ihr Gewissen unbefleckt bleibe. Aber sie werden
auch jeweilen darüber ertappt, wie ich denn deswe-
gen unter vielen Exempeln, so ich anführen könn-
te i nur von einem/und zwar artlichem/ melden
Oll.
Ein reicher Schiff Capitain, welcher nicht
viel nach der vornehmsten in der Compagnie ih-
ren Frauen fragte/muste ihnen einen Sturm aus
halten, und von des Generals Frau in Batavia/
bei Anwesenheit anderer Damen etliche schlimme
Stich-Worte anhören, wozu er zwar stillschwie-
ge, aber weil er um ihre Händel wohlwute/fich
resolvierte, mit erster Gelegenheit deswegen an ihr
Rache zu üben, welches sich also begeben. -
Als der Capitain einsmahls von Palicate
nach Batavia absegeln wollte, gab ihm des Gou-
verneurs Frau selbigen Orts/ die mit defiGene-
rals Frau in Particular-Handlung heimlich cor-
respondierte / acht Ballen von sechs kostbahrer
Waare mit Bittelbige ohne jemandes Wiffen/
auf das Schiff zu nehmen, sollte aber ja wohl
achtung haben, daß sie nicht naß würden, sondern
der Generalin überlieffern; Maffenfie nicht an-
ders gedachte / als daß er ihr gar guter Freund
wäre der Capitain verspricht solches/und läfet
die Ballen an einen besondern Ort bringen. Da
er nun nach Batavia kam/meldet er sich gleich
wie gebräuchlich beim General an und überlie-
fert ihm der Compagnie Briefe der General hin-
gegen behält gemeinglich die Capitainen/bey der
Mittag- oder Abend-Mahlzeit - nachdeme sie
früh oder späht kommen. Es befindet sich auch
allezeit aus dem Indischen Rathjemand darbey/
ein oder andere Zeitung zu vernehmen / die auch
beym General speisen. Wie nun die Mahlzeit
fast geendiget war, fragte der General den Ca-
pitain, was erguts neues von Palicatewüste und
ob er dem Gouverneur und seiner Frauen nichts
zu bestellen hätte? Nein, antwortet der Capitain
schlechthin/ausgenommen, daß ihm des Gouver-
neurs Frau acht Ballen mit Waaren recom-
mendirt hätte, damit sie ja nicht naß würden, weil
fie gar kostbahr find, und solche bey feiner Ans
kunft der Frau Generalin zustellen sollte. Diese
unverhoffte Antwort bestürzte den General nes
benit denen die aus dem Rath mit ihm speiseten
nicht wenig/noch mehr aber die Frau Generalins
zu welcher fich ihr Ehe- Herr wendete und mit
rauhen Worten befragte, ob sie irgend mit des
Gouverniers Frau zu Palicate einigen Handel
triebe, welches Krafft der Compagnie Verbott
höchst-sträfflich gewesen wäre. Die Generalin
wollte es mitnichten bekennen, und protestirte/fie
wüste nicht was der Capitain sagte der General
aber sprach zu ihm/ermüfte sich gar gewißgeirret
haben und befahlgleich dem Fiscalerfolle die Ball
len in seine Verwahrung nehmen und auf den
Platz bringen lassen, ob sich irgendein Kauffmann
darumb würde angeben. Als sie aber etliche Tage
alda verblieben und sich niemandanmeldete, hatte
man sie endlich konfisciret, daß sich demnach der
Capitain/ohne groffes Wesen/ander Generalin
wegen empfangenen Unluftes, gerochen.
Alle Unter-Beampte in der Factorey/müse
fen Stuffen - weiß zu höhern Diensten kommen
vom Unterschreiber an./biß zu def Commendans
ten Stelle damit fie fich/wegen Hoffnung solcher
Beförderung, desto beffer verhalten, und allen
Vortheil bey der Indianischen Handlung recht
“in auf daß sie zu höhern Aempternges
angen.
Es ist sehr viel daran gelegen, daß man die
falls niemand einige Gnade erweise und keiner
aus Gunst angenommen werde, er habe denn die
Claffes feindurchgangen. Maffen es denen Hols
ländern einen merklichen Schaden in ihrer Hands
lung verursachet, daß die vornehmsten in Holland/
von etlichen Jahren her, ihre Kinder nach Indien
schicken/damitfie zufolchen Aemptern kommen, in
welchen sie wegen des heimlichen Gewerbs/etwas
prosperieren mögen. Der Zutritt, den sie bey des
nen höchsten Beampten oder dero Frauen, die '
groffen Gewaltsanmaffen haben, vermag so viel
daß/wann irgendeine Charge leer ist/sie andern
die keine Recommendation, als nur ihre lang-
' Dienste einwenden können, vorgezogen
VELDEN,
Es ist zwar wahr, daß vor wenigen Jahren
weil der General und defen Rath zu Batavia gea
merketwas großen Nachtheil solches der Compa-
gnie zufügete sie ihr geschrieben, sie möchte nur
nach ihrem Belieben in Indien schicken, aber ihnen
keine Recommendationes ertheilen; Sie würs
den ihnen doch ins künftige nicht nutzlich an ih-
rem Aufnehmen aber viel eher schädlich sein ins
demees unbillig wäre, daß die Gunst mehr als der
Verdienst gelten sollte; Der General und sein
Rath / würden es an denen/ die man ihnen zus
schicket schon erkennen, zu was einer oder der ans
der tüchtig sei, und ihnen nach ihrem Gutdunken
einige Dienste anvertrauen.
Dieses ist also, was ich wegen guter Anstalt
der Factoreyen/auchaufwas Weise und Wege
eine neue Compagnie in Ost-Indien aufzurichten
sey/habe anmerken können. -
Ich hätte doch fast etwas vergeffen, das der
Compagnie sehr mothwendig und sie wohl in acht
zunehmen

2O
Johann Baptisten Taverniers
zu nehmen hat. Die Holländer sind bißanjelzoo
klug gewesen, daß sie keinen Capitain oder Steuer-
Mann nach Indien schicken, der nicht als ein
F" Jung durch alle Stuffen zu dem h
fien Ampt gestiegen, der nicht die rechte Höhe
zu nehmen wisse, und aller Gegendenkundig fey.
Über dis/ find solche Capitainen nicht ''
sondern nehmen mit einem Stuck Käse oder
Beckel-Fleisch vorlieb, ob es gleich schon ein paar
oder drei Jahr alt ist. Sie machens disfalls
gar nicht wie andere Nationen, die öffters fol-
-
che Capitainen auf die Schiffe verordnen, welche
niemahl das '' nur aus Gunft zu
dergleichen Charge befördert sind. Uberdiß, wann
fie zu Schiffe gehen/müffenfie gemeiniglicheinen
'' Schaff-Vieh/Käle
er/Hüner und Trut-Hüner haben die viel Was
fer verwüsten, das Schiff hingegen mit Gestank
anfüllen. Die Sparsamkeit ist der Handlungs-
Compagnie ein großer Vortheil und sollen die
welche deren Directores sind auf diesen Punct
wohl bedacht feyn,
FässäEsssssssssssssssssssssssssses
Das Fünffzehende Capitel.
Von den Diamanten / Minen/und Flüffen/ in welchen solche zu finden;
Und zwar erftlich von des Authoris Reise nach dem
Berg-Werk Raolconda.
==ER Diamant ist der kof-
Sbarste unter allen Steinen,
AWH womit ich den meisten Han-
Abdel getrieben. Aufdaß ich
aber solchen recht vollkom-
ZF men möchte erkennen lernen
FNN-IB habe ich mich selbst in die
SSSS Berg-Werke und nach einem
der beeden Flüffe/worinnfie gefunden werden,
begeben wollen; Gleichwie mich aber die Forcht
der Gefahr niemahls von meinen Reisen abgehal-
ten, also hat mich die abscheuliche Vorstellung
olcher Berg-Werke / in den barbarischen Lan-
en, nebst des höchst gefährlichen Weges dahin
an meinem Vorsatz nicht verhindern können.
Bin demnach in den vier Berg-Werken gewe-
fen, die ich anje zobeschreiben will, wie auch bei der
beeden Flüffe einem / worinn man die Diaman-
ten findet, ich habe aber weder dergleichen Bes
' noch barbarisches Wesen angetrof
en/wodurch mir die guten Leute, welche selbiger
Land-Karte sehr übel kundig sind, eine Forcht
einjagen wollen. Kan also wohl sagen / daß ich
andern die Bahn gebrochen und der erste aus
Europa bin, welcher den Europaeischen Christen
den Weg zu solchen Minen eröffnet, so die ein-
zige Orte auf der Erden find/in denen man die
Diamanten findet. - - - - - -
Die erste von denen Minen, wo ich war/ist
in den Landen des Königes von Visapour/inder
Provinz Carmatica, der Ort aber wird Raol-
condagenannt/fünff-Tage-Reifen von Golconda/
und acht oder neun von Visapour. Judeme aber
diese beede Könige von Golconda und Visapour/
vormahlsdeß Moguls Vasallen/und solcher Pro-
vinzen Land-Vögte gewesen, deren sie sich doch
durch Empörung bemächtiget und sie eigenthum-
lich besitzen, so war man der Meinung, welches
auch noch etliche sagen, daß die Diamanten aus
deß groffen. Moguls Landen kommen. Es find'
ohngefehr nur zweyhundert Jahre, daß man die
Mine zu Raolconda entdecket nach Aussage derer
im Lande, die mich solches berichteten.
Das Erdreich um den Ort, wo man die Dia-
manten findet, ist sandig voll Felsen und Gehölze
fast wie die Gegend um Fontainebleau in Frank-
reich. In solchen Felsen gibt es unterschiedliche
Adern/ bald eines halben/ bald eines ganzen Fin-
gers breit die Minirer aber haben kleine am Ende
gekrümmte Eifen/womit fiel in die Adern hinein
ahren, und den Sand oder die Erde heraus schar-
ren, welche man in die Gefäfferhut und folgends
die Diamantendarinnfindet. Weil aber erwähns
te Adern nicht gerad/sondern bald auf bald ab
wärts gehen, so müssen sie die Felsenbrechen und
immer der Spuhr solcher Adern nachfolgen.
Wenn sie nun selbige alle geöffnet und die Erde
oder den Sand, der darinn mochte gewesen seyn,
gesammelt haben, waschen sie solchen zwei oder
dreymahl/und suchen in selbiger Erde, was irgend
von Diamanten zu bekommen.
. In dieser Mine werden die Steine von der
schönsten Waffer-Farbe angetroffen. Das
schlimmste aber ist, daß sie mit einem groffeneiffer-
nen Hebe-Rigel so stark stoffen, damit sie den
Sand desto leichter aus dem Felsen bringen, hier
durch aber den Diamant erschrecken und splitte-
richt machen. "Weßwegen man auch bei dieser
Mine so viel schwache Steine findet; Dann so
bald die Minirer einen Stein sehen, der einen
Splitter hat, schneiden sie selbigen entzwey/wo-
mit sie vielbeffer/als wir umgehen können, wel-
ches die Steine find/o wir Schwach nennen, und
doch ein stattliches Ansehen haben. Wann der
Stein rein ist./laffen sie das Rad nur oben und
|unten darüber gehen / ' ihn aber in keine
Form, damitfie ihm am Gewicht nichts beneh-
men. Wofern er irgend einen kleinen Splitter
oder Mahl/ja gar etwas schwarzen oder rothen
Sand hat, so schneiden sie ihn vieleckicht damit
man seine Fehle nicht sehe, ist aber der Splitter
gar klein, schneiden sie ihn also/daßzusteine Ecke
oder Spitze auf solches Ortkomme. Man muß
aber wissen, daß der Kauffmann lieber ein schwarz-
zes als rohes Mahl im Stein habe, ist es roth/so
brennet man den Stein dadurch wird es schwarz-
Dieser Vortheil wurdmir so bekand/daß/wann
ich etliche Steine ahe die aus der Mine kamen,
und einige darunter so vieleckicht geschnitten was
ren/zumahlwann sie gar kleine Ecken hatten, konns
|te ich gewiß versichert sein, daß der Stein etlis
che kleine Mahloder Splitterichen haben müffe.
Es gibt bey solcher Mine viel Diamanten-
Schneider/jedweder hat nur ein Rad, welches
von Stahl und so groß ist, als unsere gewöhnli-
Che Teller. Auf jedes Rad fetzen fie n'
-





Indianischer Reifen. Anderes Buch. tºt
Stein und besprühen das Rad immer mit Was
fer / biß es den Stein recht angreift. Wann
er nun angegriffen ist, nehmen sie Oel/und spa-
ren kein Diamanten-Pulver oder Staub so
ehr Wohlfeil/damit der Stein desto geschwin-
erlauffe legen aber demselben vielmehr Schweh-
Teauf/ als wir. - -
Ich habe gesehen, daß sie einen Stein mit
anderthalb Centner Bley beschwehreten ; der
Stein war zwar groß und hatte, nachdem erge-
schnitten gewesen, noch hundert unddreyCarat,
die Mühle war auf unsere Art gemacht und
muten vier Mohren das große Rad treiben.
Die Indianerfind nicht wie wir gesinnet/ und
glauben nicht, daß die Schwehre der Steinen
einige Splitter verursache. Wofern die ihri,
gen keine bekommen, so ist dieses die Verhinde-
rung, daß ein Jung mit einer kleinen Schach-
tel in der Hand, das Rad mit Oel und Diaman-
ten-Staub stets befeuchtet und betreuet. Zu
dem/gehet ihr Rad nicht so schnell als die unsri-
en/ maffen das hülzerne Rad, wodurch das
stählerne getrieben wird nur drei Werk-Schule
in die Runde hat.
Sie können die Steine nicht so glänzend
poliren wie in Europa - welches/meines Erach-
tens/daher kommt, weil ihr Rad nicht recht gleich
und flach laufft/ als wie die unsrigen. Dann/
indeme das ihrige von Stahl ist und nohtwen-
dig alle vier und zwanzig Stunden mit Schmir-
gel muß gerieben und also vom Wellbaum ab-
genommen werden / können sie solches nicht so
Juft wieder anstecken, daß es so flach liefe/ wie
es sollte. Wofern sie auch eiserne Räder / als
wie wir hätten darzuman keinen Smirgel/fon-
dern nur eine Feile braucht und demnach solches
zu befeilen nicht abnehmen darff/könnten sie ihre
Steine vielleicht auchbefferpoliren.
Ich habe erwähnet, wie man das Radnoht-
wendig alle vier und zwanzig Stunden entwe-
der mit Smirgel reiben oder befeilen muß es
wäre aber beffer, wenn solches alle zwölff Stun-
den geschehe - und der Arbeiter nicht faul seyn
wollte. Denn wann der Stein eine Zeitlang
geloffen / wird das Ort auf dem Rad, worauf
er gegangen, wie Spiegel-Glas so glatt / und
wofern man mit dem Smirgel oder Feile nicht
neue Streiffe macht, kan der Staub nicht hafft
ten / dahingegen wann er daran bleibt man
' Stund mehr, als sonst in zweyen ausrich-
LIN TIM,
Obwohl ein Diamant von Natur hart
ist nemlich/daß er fast einen Knorren oder Ast
hat, wie man im Holzfihet, so schneiden ihn die
Indianischen Steinschneider dennoch / worüber
aber unsere Europaeische viel Wesens machen/
ja es öffers gar nicht einmahl auf sich nehmen;
doch gibt man den Indianern auch etwas mehrers
vor solche Arbeit. - - - -
Nun komme ich auch auf die Policey in
den Berg–Werken. Der Handel wird allda
frey und ohne Betrug getrieben. Dem König
' man von allem, was man kauff/zwey aufs
undert / welchem auch die Kauffeut / damit
fie daselbst dörffen graben und miniren laffen/
em gewisses erlegen. - - - - - -
Diese Kauffeute, wenn sie mit ihren Knap-
pen oder Minirern, welche die Orte wissen, wo
Diamanten zu finden / nachgesucht haben mehr
men sie einen Ort vonohngefähr hundert Schrit-
te im Umkreis ein, wozu sie fünffzig - je zuwei-
len auch wohl hundert Minirer gebrauchen
nachdem sie schleunig wollen arbeiten laffen. Von
dem Tag an, da man ' t zu graben/
biß aufgehört wird, zahlen solche Kaufleute
dem König täglich zwei Pagoden vor fünfzig
und vier vor hundert Mann. - - - - -
Diese arme Leute gewinnen alle Jahre
nicht mehr als drei Pagoden - und wüßen
doch ihre Arbeit wohl verstehen. Indeme sie
nun so kleinen Lohn haben, machen sie ihnen gar
kein Gewiffen, sondern suchen im Sand - wie
sie irgend einen Stein zu ihrem Nutzen ver-
stecken mögen: Weil fiel aber ganz nackend sind,
und nur um die Scham ein klein leinen Tuch
n so sehen sie, wie sie selbige verschluk-
(M. - -
Das Ober-Haupt unter den Kaufleu-
ten, die allda Miniren laffen, wiese mir eines
mahl einen dergleichen Minirer, der ihm schon
viel Jahre gearbeitet und ihm einen Stein ge-
fohlen, welcher ohngefehr ein Mengelin / oder
fast zwey Carat mochte gewogen haben. Er
verbarg ihn in dem Winkel seines Auges/wor
aus er ihm genommen wurd als man den Dieb
stahl entdeckte. Zu Verhütung solcher Mause-
rey/ werden allezeit zwölff oder fünffzehen besol-
dete Persohnen - auch fünfzig Minirer vom
Kauffmann gehalten, die Achtung geben / daß
fie nichts entwenden. Wofern sie unversehens
einen Steinfinden, der mehr als sieben oder acht
Mengelinen schwehr ist lauffen sie, und über
bringen ihn dem Herrn, der miniren läfet/wel-
cher ihnen einen Sarpo zu Lohn verehret/wel-
ches ein Stuck Leinwand zu einem Bund oder
Mütze ist von ohngefehr zehen oder zwölff gute
Groschen werth/beynebens auch gemeiniglich ei-
nenhalben oder auch einen ganzen Pagode, wenn
' ihnen keinen Reis und Schüffel voll Zucker
geben. - - -
Die Kaufleute, welche nach dem Berg
Werk reisen, um allda etwas zu handeln / blei-
benin ihrer Herberge, die Herren aber, so daselbst
Miniren lassen, kommen alle Morgen zwischen
zehen und eiff Uhren/wamfie ihr Mittag-Mahl
gehalten (denn die Banianen gehen niemahls
aus ihren Häusern, ehe sie sich gebadet und ge-
speiset haben./) und bringen ihnen Diamanten/
damit sie solche sehen. Wann deren viel find/
und es manche Steine darunter hat / die von
zwey biß fünffehen oder sechzehen tausend Tha-
er werth feyn möchten, so laffen sie ihm solche/
und vertrauen fiel dem Frembden Kauffmann
auf sieben oder acht Tage auch noch wohl län-
ger, damit er sie recht betrachten und besichti-
gen könne. Wann man nun ihre Steine bei
sehen und sie sich wieder zum Kauffmann be-
geben./muß dieser / wofern ihm die Steine ge-
fallen - ohne Zeit-Verlust und fein bald den
Kauff schlieffen; sonst nimmt jener die Steine
wieder zu sich hindet dieselbe in das Ende seiner
Gürtel/oder Mütze auch wohl in sein Hembd/
und gehet davon, daß man also hernach eben
diese Steine niemahls mehr zu sehen bekommt
Q. dder

I22
Johann Baptisten Taverniers
oder sie sind zum wenigsten mit anderen ver-
mengt, wenn er sich wieder bei ihm einfindet und
einen andern Hauffen bringet.
- Nach geschloffenem Kauff gibt ihnen der
Käuffer einen Zettel / foviel die Summa aus
träget, damit sie solch Geld bey dem Cherafem
pfangen, welches der ist so die Wechsel-Brie-
fe auszahlet und auch solche erheitet. Wofern
man versprochen./fie in drei oder vier Tagen zu
zahlen, äfft sie aber länger warten muß ihnen
alsobald anderthalb Monatliche Zinse auf das
hundert erlegt werden. Wann sie wissen, daß
der Kauffmann zu bezahlen hat, werden sie gar
offt viel lieber einen Wechsel-Brief nach Agra/
Golconda oder Visapour sonderlich aber nach
Suratte nehmen/allwo fiel als in den vornehm
fen Häfen in Indien eine und andere, ihnen
anständige und aus frembden Landen in Schif
fen dahin gebrachte Waareneinkaufen.
- Es ist eine rechte Lust zu sehen, wie alle
Morgen der Kaufleute und anderer im Lan-
de ihre junge Kinder von zehen bißfünffzehen
oder sechzehen Jahren alt sich unter einen dicken
mitten auf dem Platz im Mark-Fleck stehen-
den Baum setzen; Jedwedes hat ' Diaman-
ten, Gewicht in einem kleinen Säckichen auf ei-
ner Seite, auf der andern einen Beutel an sei
ner Gürtel hangend, deren etliche von fünff bis
sechs hundert Pagoden in Gold darum ha-
ben,
Sie bleiben da so lang sitzen und warten/
biß ihnen jemand entweder aus selbigem Orte/
oder von andern Berg-Werken her einige Dia-
manten zu verkauffen bringe. Wann man ihr
nen nun etwas zuträget, gibt man es dem Ael-
testen, als den Hauptunter ihnen; Er befiehet
es, was es sey uberreichet es sodann einem
Nechsten und immer von einer Hand zur an-
dern biß es wieder zum ersten kommt und saget
keiner von ihnen ein Wort. Hieraufbegehret
er den Preiß der Waare zu wissen / damit, wo
möglich, der Kauff gemacht werde, im Faller
aber zu viel davor gibt, ist der Schad fein.
Wenn es Abend ist rechnen diese Kinder
alles, was sie erkauft haben / besehen die Stei-
ne, und sortieren sie auseinander, nachdem sie
von einer Farb / Gewicht und Reinigkeit sind.
Sodann schlagen sie auf einen jeden einen ge-
wiffen. Werth / um welchen sie solche / denen
Frembden verkaufen möchten und sehen wie
hoch dieser den Einkauf übertreffe. Endlich
bringen sie solche denen Kaufleuten, die far-
ken Handel damit treiben / auch allezeit eine
große Menge auseinander zu sortieren haben,
den Gewinn aber theilen die Kinder unter fich/
doch bekommt der vornehmste immer einen vier-
ten Theil aufs hundert mehr als die andern.
So jung alsfie find/wiffen sie doch den
Werth eines jeden Steines, wenn einer von ihr
nen etwas gekaufft/ und ein halbes aufs hundert
verliehren will, wird der andere ihm sein Geld
wieder gut machen. Selten bringen fiel etwas
von Steinen/foohngefehren Duzzent feyn mö-
gen/darunter nicht vier oder fünff splittericht/
oder nicht etwa einen Mah,7 und somit einigen
Fehl an den Ecken haben.
Im übrigen / find diese Indianer groffe
Liebhaber der Frembden / zumahl derjenigen,
welche fie. Fringuifen nennen. Sobald ich beynn
Berg-Werkwar, besuchte ich den Stadthalter
alda/ der auch über die Provinz im Nahmen des
Königes von Visapour zu gebieten hatte. Er
war ein Mahometist/ empfieng mich aber gar
höflich / und versicherte mich / daß ich ihm gar
angenehm fey, indem er ihm auch wohl einbil-
dete, daß ich würde Gold bei mir führen (maffen
man bei allen Berg-Werken von Golconda
und Visapour von nichts anders weiß als nur
von neuen Pagoden, so eine Art von Gold-
Münze ist/) spracher/ ich follte es nur in meine
Kammer thun / allwo ss gar wohl verwahret
fey/und wollte mir vor alles/was ich haben möch-
te/gutsprechen.
Auffer meiner Diener, die ich mit mir hin
brachte, gab er mir noch vier andere zu./mit Be-
fehl/daß sie Tag und Nacht auf mein Goldfleiffis
ge Obficht halten und mir in allem zu Gebot
stehen sollten. Kurz hernach als ich von ihm
weg war, ließ er mich wiederholen, sprechend:
Ich habe dich deswegen ruffen laffen, dich zuver-
sichern, daß du nichts besorgen darff, iß trinkt
schlaff und pfleg deiner Gesundheit. Ich vers
gaß dich zu erinnern, daß du ja den König nicht
betriegest / dem du zwey aufs hundert von allem/
was du kauffest/erlegen muft.
Mach es ja nicht / fuhr er ferner fort, wie
etliche nach dem Berg-Werk gekommene Ma-
hometisten/die es mit den Kauffeuten und Un-
ierhändlern angelegt hatten, den König anfei-
ner Gebühr zu betriegen, und sagten, ihr Kauff
erstrecke sich nur auf zehen tausend Pagoden,
da er doch über fünffig tausend hinaus lieff.
Nachgehends fieng ich an zu handeln / und fa-
he, daß es Profit gnug gab, indeme alles zwan-
zig aufshundert wohlfeiler war, als zu Goleon-
da; außerdem, daß man jeweilen ohngefehr
große Steine antrifft.
Einsmahls gegen Abend kam ein ziemlich
schlecht bekleideter Banian, der nichts als eine
Gürtel um seinen Leib, und ein geringes Schnup-
Tuch auf dem Kopffhatte, zu mir, stellte sich gar
höflich / und saß neben mir nieder. In feilbi-
gem Lande achtet man keine Kleider und wird
offt ein solcher, der nur eine schlechte Elen Lein-
wand um seine Lenden hat - eine gute Anzahl
Diamanten bei sich verborgen tragen.
wollte meiner Seits auch nicht unhöflich ge-
gen dem Banian feyn, nachdeme er aber eini-
ge Zeitfaß, ließ er mich durch meinen Dolmetsch
fragen / ob mir beliebte/ etwas von Rubinen
zukauffen?
Der Dolmetsch antwortete, er müste fie
mir weisen, worauf er etliche kleine Läppichen
aus seiner Gürtel zog / darinmohngefehr zwan-
zig Rubin-Ring waren. Als ich sie befehen
hatte/ließ ich ihm sagen, daß sie vor mich zu klein
feyen/umd groffe Steine fuchte.
edoch weil es mir einfiele, daß mich zu
Ispahan eine Dame gebetten ihr einen Ru-
bin-Ring/ von ohngefehr hundert Thaler,
Millzule

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
I23
mitzubringen, handelte ich ihm einen solchen
Ring ab, der mich auf die vierhundert Fran '
fische Franken, oder hundert drei und dreiffig
und ein achtel Thaler kostete;Ich wuste zwar
wohl / daß er über hundert Thaler nicht werth
war doch wollte ich die hundert Franken wa-
gen/ in Hoffnung, daß er bloß der Rubinenhal-
ber nicht zu mir kommen wäre, und merkete an
feinen Geber den / daß er mit mir und meinem
Dolmetsch gern allein feyn wollte. Da es aber
eit war, daß die Mahometisten sich zum Gebet
egeben sollten./giengendrey von denen Dienern,
die mir der Stadthalter zugab, auch dahin/und
blieb nur der Vierte zur Aufwartung fand also
Gelegenheit seiner gleichfallslos zu werden./maf
fen ich ihn um Brod schickte, wornach er etwas
lang ausbliebe. Indeme aber alles Volk in
felbigem Lande Heydnisch ist, vergnügen sie fich
mit Reis und effen kein Brodawer nun solches
verlanget/muß es etwas weit in des Königes
von Visapour Vefung einer holen laffen, all-
wo nur Mahometisten sind. Als nun der Ba-
nian fahe/daß er mit mir und meinem Dolmetsch
gar allein war, zog er/nach vielem Wefen/feine
Mütze ab und wickelte seine Haare von einan-
der/die/ihrem Gebrauch nach über den Kopff
gebunden waren. Hierauf kam aus seinen
aaren ein klein, leinen Läppichen / in welchem
ein Diamant von ohngefehr 48. unserer Cara-
ten schwer verwahret gewesen, von schöner Waf
fer-Farb / und wie ein Knopffformieret/drey
Theile des Steins waren rein / ausgenommen./
daß er auf einer Seite eine Ader hatte, welche
schiene, als ob sie etwas tieff in den Steinhinein
gieng. Das vierte Theit war splittericht und
nicht roth. - -
Da nun der Banian fahe / daß ich den
Stein so genau und eigentlich betrachtete, '
er / ihr dörfft ihn eben anjezo nicht so fcharff
besehen, sondern könnet es Morgen mit guter
Gelegenheit thun - wann ihr allein seid. So-
bald ein Viertel Tages vorbey ist (also pflegen
fie zu reden) werdet ihr mich außer dem Mark-
Fleck finden und mir das Geld bringen, wofern
euch der Stein gefällt/fagte mir auch zugleich/
was er darvor begehrte. Es ist aber zu wissen,
daß / nach verloffenem solchen Viertel Tages/
die Banianen / sowohl Mann - als Weibes-
Persohnen wieder in die Stadt oder in den Flek-
ken hinein gehen, worinnfie wohnen / maffen
fie deßwegen sich hinaus begeben, daß sie sowohl
die Nohtdurft verrichten und den Leibwaschen
wollen - als auch aus Anordnung ihrer Pfaf
fen zu beten. Damir nun der Banian solche Zeit
bestimmet, weil er nicht verlangte, daß uns jemand
beyeinander sehen sollte./felete ich mich ein, und
brachte ihm das begehrte Geld/auffer zweyhun-
dert Pagoden, die ich beiseit behielt. Nachdeme
er mir aber etwas weniges vom Werth nachließ,
mufte ich ihm noch hundert Pagodengeben. Als
ich wieder nach Suratte kam/verkaufte ich den
Stein einem Holländischen Commendanten, da-
ran ich ein ehrliches gewann. . . . . .
Drei Tage hernach, da ich diesen Steinein-
F" hatte, bekame ich einen Botten aus
olconda , welchen mir ein Apotheker, Nah-
mens Boete zuschickete. Ich hinterließ ihn zu
Golconda/damit er etwas mir zuständiges Geld
einnehmen und verwahren 7 Tim FTauch der
Cherafin Roupienfelbiges erlegte er es um
Pagoden in Gold verwechseln sollte. Den fol-
' Tag hernach, als er das Geld empfieng/
bekam er einen so starken Durch-Bruch/daß er
in kurzer Zeit darauf starb. Durch den mir ge-
schriebenen Brief berichtete er mich von seiner
Unpäßlichkeit, und wie er das Geld bekommen/
welches alles auf meiner Kammer in verpetschir-
ten Säcken sich befinde; Weil aber sein Leben
über zwei Tage nicht währendörffte, wollte er
mich erinnert haben meine Ruck-kunft zu beschleu-
nigen, weil er sehr zweiffelte, ob solch Geld bei
denen ihm ' Dienern sicher fey.
Gleich nach Empfang erwähnten Briefes, be- ,
abe ich mich zum Stadthalter - und wollte
Abschied von ihm nehmen; worüber er ' ber
fremdete mich fragendyobich mein Geld alles an
gewendet hätte. Ich antwortete mit nein, daß
ich die Helffte noch nicht ausgegeben und mir
noch wohl zwanzigtausend Pagoden restlirten.
Er widerholete hierauf, daß so es mir beliebte
wollte er schon machen, daß ichs anlegen könnte/
und sollte an dem, was er mich würde kaufen
machen / gewiß nichts verliehren. Uber diß
fragte er mich auch, ob ich ihm das/soich einge
handelt, zeigen möchte, wiewohl er es zwar wohl
wuste maffendie, welche etwas kauffen wollen,
ihm alles anzudeuten schuldig sind, wegen der
zwey von hundert die man dem König/von dem
was erkauft ist, erlegen muß; wiese ihm dem
nach alles, was ich eingehandelt hatte und sagte
auch den Werth/wie viel es mich gekostet, wel-
ches mit des Banianen Buch, der die Gebühr
vor den König einnahm 7 zutraff. Ich zahlte
ihm gleich die zwei aufs hundert vor den Kö-
nig; als er es empfieng, sprach er, daß er wohl
fehe / wie die Franguifen aufrichtige Leute wä-
ren. Aber er wurd ' gestärkt, da ich den
Stein von 484. Carat herauszog und zu ihm
sagte : Herr / dieses stehet nicht ins Banians
Buch/und wute es kein Mensch im Mark Fiek-
ken, daß ich solchen erkauft, ja ihr würdetes
selbst nicht erfahren haben, wo ich es euch nicht ge-
offenbahret hätte. Ich begehre den König an
seinen Gefällen nicht zu befriegen, sagte es mir
nur / wie viel es austräger nach dem Werth
was mich der Stein gekostet.
„Der Stadthalter verwunderte sich sehr
hierüber / und gefiel ihm mein Verfahren gar
wohl/lobete solches und sprach ich hätte ehrlich
gehandelt, es wäre nicht ein einiger Kaumann
im Lande / weder Mahometist noch Heyd, der
das thun sollte, wenn er ' daß man von dem/
was er erkauft keine Wissenschafft hätte. Hier
auf ließ er die reicheften Handels-Leute selbigen
Orts holen/ und nachdeme er ihnen den Vers
lauff erzehlte, befahl er ihnen, daß sie die kost-
bahresten Steine so vorhanden sein möchten,
bringen sollten; Welches auch von drei oder
vieren geschahe, daß ich also in ein oder zwei
den meine zwanzig tausend Pagoden ans
egte. -
Da der Kauffgeschloffen, und das Geld
ausgezahlet war /fagte er zu den Kaufleuten,
weil sie mit einem wackern Mann hätten zu
thun gehabt, sollten sie mir billig etwas zum
Andenken verehren, welches sie auch gar gern
Q. 2 vers

I24.
Johann Baptisten Taverniers
verwilligten/und gaben mir einen Diamant ohn-
gefehr hundert Thaler werth. Der Stadthal-
fer aber beschenkete mich mit einem Türkischem
Bund und Gürtel.
Ich muß allhier etwas sonderbahres und
merkwürdiges erinnern, auf was Weise und
Art nemlich die Indianer, sowohl Mahometi-
fen / als Heyden / ihren Kauf von allerhand
Waaren zu schlieffen pflegen. Es gehet ganz
stillzu / und saget niemand etwas. Der Käufe
fer und Verkäuffer sitzen gegen einander über /
wie ein paar Schneider/wann nun einer von
ihnen den Gürtel auflöset/nimmt der Verkäufe
fer die rechte Hand des Käuffers und bedecket
sie mit einer Gürtel/ unter welcher der Kauff
in Gegenwart vieler anderer Kaufleute, die
sich jeweilen in eben dem Saal einfinden./fill-
schweigend geschicht / sonder jemands wiffen.
Dann / weder der Verkäuffer noch Käuffer re-
den nichts winken auch nicht mit den Augen
einander, sondern geben nur das Zeichen mit
der Hand, und zwar auffolgende Manier: -
Wofern der Verkäuffer des Käuffers völli-
ge Hand faffet/ bedeutet es tausend / wie offt
er sie aber drucket sind es sovieltausend Pago-
den oder Roupien, nachdem man eine Mün-
ze will verstanden haben. Nimmt er ihm nur
fünf Finger, so ist es fünffhundert / einer aber
bedeutet nur hundert. Faffet er nur den hal-
ben biß auf das mittere Glied / will es fünfzig
sagen, der kleine Finger aber biß aufs erste Ge-
lenk giltzehen. - . . . . . .
- Dieses ist das ganze Geheimnüs/deffen
sich die Indianer bei ihren Käuffen gebrau-
chen / ja es wird sich offt zutragen, daß an ei-
nem Ort / wo sich unterschiedliche Leute befin-
den / man eine Waare sieben oder achtmahl
verkauft, und erfähret es doch die Compagnie
wie theuer sie jedesmahl verhandelt wor-
2,
Was das Gewicht der Steine betrifft,
kam man damit nicht betrogen werden - man
müfte sie dann im Verborgen kauffen. Dann
wofern man sie öffentlich einhandelt, ist eine ei
gene vom König darzu besoldete Persohn / der
von keinem etwas annimmt - und die Steine
wäget; wie er nun das Gewicht angibt, fotrauen
Verkäuffer und Käuffer seinem Wort, weil er
nicht Ursach hat/ einem oder dem andern zu fa-
vorifiren. “
Als ich meine Sachen beym Berg-Werk
verrichtet hatte, gab mir der Stadthalter sechs
Reuter / damit ich desto sicherer durch sein Ge-
diet kommen möchte, welches sich biß an einen
Fuß erstrecket, der die Reiche Golconda und
Wapour voneinander scheidet. "Es ist gar
beschwerlich über solchen Fluß zu kommen / weil
er breit/ tieff / und schnell lauffet / auch keine
Brücke noch Schiff hat. Uber denselben aber
zu setzen / gebraucht man sich eben dergleichen
Erfindung / wovon ich anderwertig bey Uber-
fahrt einiger Flüffe in Indien gemeldet./so wohl
vor die Leute / als deren Bagage / Gutschen
Ochsen/und Pferde. Ein Ding von zehen oder
- -
zwölff Schuhe rund 7 aus Weiden, wie unters
Körbe geflochten, und von außen her mit Rind-
Leder umzogen / muß an statt des Schiffsfeyn/
hab auch an felbem Ort gemeldet - auf was
Weise sich die Reisenden solches bedienen.
Man könnte zwar wohl einige Schiffe
oder Brücken über erwähnten Fuß machen
aber die Könige von Golconda und Visapour
wollen es nicht zulaffen, weil er die Gränze die
er beeden Königreiche ist. Alle Abend müffen
die Schiff-Leute auf beiden Seiten / zweyen,
diß- und jenseit/ ohnegefehr eine Viertel Meil
Weeges vom Fluß wohnenden kleinen Lands
Vögten, einen eigentlichen Bericht aller Per-
ohnen/Last–Thiere / und Waaren, die den
Tag lang über den Fluß kommen sind erstat-
(LM. -
Da ich zu Golconda anlangte / war der
Apothecker # allbereit drey Tage vorhero
verschieden die Kammer aber worinn ich ihn hin-
terließ, fand ich mit zweyen Siegeln verwahrett
eines des Cadt/ welcher der Oberste in den Ge-
richten / das andere des Cha-Bander/fo gleichs
fam das Haupt der Kaufleute war. Ein Be-
ampter von der Justiz bewachete Tag und Nacht
nebst meinen Knechten, welche bei dem Verstor-
benen geblieben die Kammer. Als ich nun ab
stieg / ließ er dem Cadi und Cha-Bander meine
Ankunft wissen / die mich alsobald zu ihnen bes
gehrten. Nach abgelegtem Gruß/befragte mich
der Cadi, ob das in der Kammer des Verstor-
benen befindliche Geld mir angehöre, und wie
ich solches erweisen könnte? Ich sprach, daß ich
es nicht besser darzuthun wüste / als mit den
Wechsel-Briefen, die ich dem Cherafüberbracht
welche Summa er auf meinen Befehl, seit mei
ner Abreise dem Entseelten zugezehlet. Ja, ich
hätte folgends verordnet, im Fall er vom Che-
raf Silber-Geld bekäme, sollte er selbige gegen
Pagoden in Gold auswechseln, und mir fieüber-
bringen. Hierüber ließen sie fracks die beiden
Cherafen holen / die mir solche Briefe ausge-
zahlet/ um zu erfahren, ob es sich also verhielte/
welches sie anch bekannten; Gleich darauf be-
fahl der Cadifeinem Leutenant, daß er mir die
Kammer-Thüröffne/ und zusehe/ob die Sie-
gel an allen Säcken noch unversehret wären. Er
wiche nicht von mir/biß ich ihn versicherte, daß
alles richtig und nichts fehlete.
Ich gieng mit ihm zum Cadiund Cha-Ban-
der/ ihnen eben dieses zu bezeugen / und mich we-
gen gehaltener guter Vorsorge zu bedanken./mu-
ste auch eine in Persischer Sprach aufgesetzte
Schrifft unterzeichnen, krafft deren ich bekannte
daß ich alle Vergnügung empfangen. Der Leu-
tenamt berichtete mich / daß ich so wohl die Be-
gräbnüs Unkosten des Boete als auch die Gebühr
vor die aufgedruckten Siegel/ wie nicht weniger
den Officirer, der die Kammer-Thür bewachet,
zahlen müste. Solches alles belieff sich auf neun
Roupien oder vier und einen halben Thaler unse-
rer Münze / welches in Europa an etlichen
Orten ein weit mehrers sollte ge-
kostet haben.

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
125
Das Sechszehende Capitel.
Des Authoris Reise zu den andern Bergwerken/ und auf was Weise
man allda die Diamantenfuche.
K #$ Egen Ofen zu / auf sieben
(HV Tage-Reifen von Golconda/gibt
*) , es eine andere Diamanté-Mine/
in der Land-Sprach Gami/Per-
VO-Stuf Efisch aber Coulour genannt. Sie
ligt necht einem großen Markfleck allwo eben
der Fußvorbeylaufft, über welchen ich beymeiner
Ruckkunfft von dem andern Bergwerk gefahren/
anderthalbe Meilen aber von solchem Flecken hat
es ein hohes Gebürg/in Gestalt eines halben Mon-
des. Der Raum oder Platz zwischen dem Flecken,
und dem Berg ist ein ebener Ort, alldamangrä-
bet/ und den Diamant findet. Je näher mange,
genden Bergsuchet, je größere Steine trifft man
an, wo man aber allzuhoch kommt / findet man
gar nichts. -
Es find ohngefehr hundert Jahre, daß diese
Mine entdecket ist, welche ein armer Mann an-
getroffen, der ein Stuck. Landes umgrub/Hirse
darauf zu fäen/ und eine natürliche Spitze fast
von fünffundzwanzig Caraten gefunden. Da er
aber eine solche Art von Steinen nicht kandte/
brachte er ihn nach Golconda/und kam zu feinem
Glück zu einem, der mit Diamanten handelte.
Dieser Kauffmann, als er von dem Bauren er-
fuhr/ an welchen Ort er den Stein gefunden/
ward ganz entzuckt, da er einen so schweren Dia-
mant sahe/maffen vormahls nie kein größerer,
als von zehenbiß zwölff Caraten/gesehen worden.
Das Geschrey von dieser neuen entdeckten Mine/
lieff bald durch das ganze Land, etliche aber aus
dem Flecken, die gute Mittel hatten, lieffen in der
Erde nachsuchen und fanden, ja finden noch allda
große Steine und deren mehr als in keinem an-
dern Bergwerk. Man trifft anjezo hier Steine
an/ von zehen biß vierzig Caraten / ja ieweilen
noch größer; Unter denen auch der große Dia-
mant begriffen / fo neun hundert Carat unge-
schnitten schwer war, welchen Mirgimola dem
Aureng-Zeb/ wie ich erwähnet/ verehrete.
Obwohl zwar diese Mine zu Couleur/wegen
vieler groffer allda befindlichen Steine, fehr be-
rühmt ist, find sie doch gemeiniglich nicht rein/
und werden eine Farbe haben, wie die Erde dar-
im man sie antrifft; Ist das Erdreich morastig
und feucht, so ist der Steinschwärzlicht oder dum-
kel; in röhlichter Erde aber - hat er gleichfalls
etwas rohtes anfich/und also auch mit den andern
Orten/ bald grünlicht oder gelblicht/ nachdeme
es von dem Flecken bis an den Berg unterschied-
lich Erdreich hat. Auf den meisten solchen Stei-
nen, wenn sie geschnitten sind, fihet man immer
etwas wie Fett/weßwegen man stets das Schnup-
Tuch in der Hand hat und fiel abwischet.
Es ist aber zu wissen / was die Farbe der
Steine betrifft, daß / an. Statt wir in Europa
beym Tag einen Stein wohl examinieren und be-
fehen, ob er unrein/fhöne spielende Farbe/und
einige Mahle hab/fo thun die Indianer solches
bei Nacht und zwar in einem Loch, welches sie
in die Mauer einen Schuhe lang/und breit mache/
-
worinnfie eine Lampe mit einem großen Dacht
fetzen/und können also bey dem Schein des Liechts/
die schöne Farbe / wie auch die Reinigkeit des
Steines/welchenfie zwischen den Fingern halten
erkennen. Die so genannte Himmels-Farbist die
schlimmste/welche man an einem ungeschnittenen
Stein nimmermehr recht sehen kam. Wenn man
aber nur ein wenig mit der Mühle über ihnfähret
ist kein besser Mittel seine Farbe besser zu erfor-
schen, als daß man ihn unter einen dickblätterich-
ten Baum bringe defen grüner Schatten gar
leicht entdecken wird/ober blaulichtfey. -
Als ich das erste mahl bey diesem Bergwerk
war, konnte man bißfechszigtausend arbeitende
Personen, so Männer/Weiber als Kinderalda
zählen/ die jedwedere ihre besondere Verrichtung
gen hatten, die Männer mustengraben/Weiber
und Kinder aber Erde tragen; Maffender Stein
allhier auf eine ganz andere Weise als zu Raols
conda/ gesucht wird.
Wenn die Minirer einen Platz ausgeses
hen / wo sie arbeiten wollen / machen sie einen
andern ganz nahe daran gleich so großen Ort recht
eben ja auch wohl etwas größer und umfangen
ihn mit einer ohngefehr zwey Schuhe hohen
Mauer. Unten an solcher kleinen Mauer sind alle
zwey Schuhe weit von einander gewife Löcher
wodurch das Waffer ablauffet, welche sie aber fo
lang zulaffen / biß es Zeit, daß das Waffer abs
flieffe. Wenn nun der Ort zugerichtet, versams
meln sich alle, die allda arbeiten sollen/Männer
Weiber und Kinder nebst dem Heran/derfie dars
zu gebrauchet/welcher auch einen Theil feiner Ver-
wandten und Freunde mit sich nimmt. Er bringet
eine Figur von Stein, in Gestalt eines Gottes/
den fieanbeten, sobald dieser auf dem Ort stehet,
fället jeder dreymahl gegen ihm nieder, ihr Pfaff
aber verrichtet indessen das Gebet. Wenn solches
vollbracht - machet er ihnen allen ein gewisses
Zeichen an die Stirn/ mit einer dicken aus Safs
fran und Gummi zubereiteten Materi/aufdaß
sieben oder acht Körnichen von Reißdrim hafften
bleiben, die er ihnen hinan klebt. Nachdeme fia
fich aber ihre Leiber mit einem im Topff mitges
brachten Waffer gewaschen setzen sie sich alle nach
der Reihe und verzehren die Mahlzeit, welche
ihnen ihr Her/dem fiedienen zu Anfang der Ar-
beit gibt, damit sie deftomuthiger und treuer das
Jhrige verrichten. Sie haben aber nichts anders/
als jedweder eine Schüffelvoll Reißzu effen/wel-
chen ihnen der Bramin ausgetheilet; maffen ein
jeder Heyd das, was von der Hand ihrer Pfaffen
kommt wohleffen darff/ dahingegen etliche unter
ihnen so aberglaubisch sind, daß sie von dem, was
ihre Weiber zubereitet nicht genießen, sondern
viel lieber die Küche selbst versehen wollen. Die
Schüffel/worinnman ihnen den Reißgibt, ist aus
Baum-Blättern zusammengefüget/die unterm
Nuß-Laub / nicht gar unähnlich sind. Uber diß
wird ihnen auch jedwederm/ein Viertel zerschmols
zenen Butters in einer küpffernen Schale / mit
etwas Zucker/gereichet.
Q. Nach



126 Jehann Baptisten Taverniers
Nach geendigter Mahlzeit / greift ein jeder Vormahls war man nicht so wunderlich und
zur Arbeit, die Männer graben die Kinder aber kaufte die Diamanten, ob sie schon mit einer grü-
tragen die Erde in den erwehnten und darzu benen Haut oder Schale umzogen waren dann
reiteten Ort. Sie graben fast zehen / zwölff biß| nachdem Schnitt wurden sie weiß und bekamen
vierzehen Schuhe tieff in die Erde, wo sie aber eine schöne Farbe.
Waffer antreffen - da ist nichts mehr zu hoffen. | - Vor dreißig oder vierzig Jahren/hatte man
Wenn nun alle Erde auf den Platz gebracht | eine Mine ä Coulour und Raolcondage-
ist, nehmen Männer/Weiber und Kinder Krüge/|funden, welche aber der König vermachen ließ/
schöpfen das Waffer aus den gemachten Gruben/| wegen des Betrugs, der allda geschahe, von wel-
und begießen die Erde damit aufdaß sie weich wer-| chem ich mit wenigem melden will. Man trafda-
de lassen sie also zwei oder drei Tageligen nach-| selbst Steine an, die eine grüne schön durchsichtige
dem sie hart ist biß sie ganz dünn wird. Sodann | Haut hatten ja die noch schöners Ansehens als
öffnen sie die Löcher an der Mauer herum./damit die andern waren, wann man sie aber von ein-
das Waffer ablauffenmaggieffen noch mehr dar. | anderthat/wurden sie zu kleinen Stücken. Doch
über auf daßes allen Schlamwegführer und soll wenn sie mit einem Stein aus eben derselben
cher Gestalt nur der Sand verbleibe. Manche | Erden gestoffen wurden, blieben sie ganz ; aber
Erde muß zwei oder dreymahl gewaschen sein. | das Rad konnten sie nicht vertragen / und zer-
Endlich laffen sie alles an der Sonne austrück-| brachen gleich in Stücke. Weshalbem man sich
nen, welches der großen Hitze halber bald gesche-| in acht nahm/ und keine solche zerstoffenekauffte/
hen ist. Sie haben gewisse Körbe fast wie Futter- aus Beyorge, daß man nicht betrogen werde.
Schwinge / darein nehmen sie die Erde / und | Ist also der Betrug, den man an den Steinen
schwingen sie als wie man bei uns das ' gefunden, die Ursach/daß der König solche Mine
reiniget. Der kleine Staub gehet weg, der groffe | vermachen laffen. -
aber bleibt / welchen fiel wieder auf die Erde Zu der Zeit, da der Herr Fremelin und Franz
schütten. - - Breton, der Englischen Compagnie Praesidenten
Wann nun diese Erde alle gesichtet/breiten in Suratte waren begab sich ein Jud/Nahmens
fie solche, wie mit einem Rechen auseinander/ma-| Eduard Ferdinand, ein freier Kauffmann, das
chen sie sogleich und eben als möglich. Hernach | ist der mit keiner Compagnie, sondern vor sich
begeben sie sich alle zugleichaufelbige Erde/jedes | handelte / in erwehnter beeder Herzen Gesell-
mit einem Stuck Holz/unten einen halben Fuß| schafft und kaufte mit ihnen einen Stein, kurz
breit und wie ein Stampfel oder Stöffelformi-| hernach/als diese Mine entdecket wurd. Solcher
ret gehen von einem Ort andern/ und stoffen |Stein war rein / wohl formiret, und vierzig
immer zwei oder dreymahl drauf loß. Sodam | zwey Carat schwer. Da nun Eduard nach Euro-
thunfie solche wieder in die Körbe und schwingen |pa reisete, übergaben ihm die Herzen Fremelin
fie wie das erste mahl; breiten sie wieder aus be- und Breton den Stein, daß er denselbigen auf
geben sich an den Rand/betasten oder begreiffen - das heuerste verkaufen und ihnen sodann Recht
die Erde und suchen die Diamanten, denen man |nung davon thun sollte. Bei seiner Ankunft zu
aber fleißig auf die Hände fihet / wie bey dem Livorno/zeigete er selbigen etlichen Jüden feinen
Beg“ zu Raolconda. - | Freunden, die ihm biß 25000. Piaster davor ge-
Vormähls brauchten sie an. Statt der Stöfe botten/weil er aber dreifig begehrte, und also
sel/groffe Kieselsteine, womit sie die Erde zermal-| nicht eins werden konnten nahm er solchen mit sich
meten, welches aber die Steine sehr splittericht | nach Venedig und wollte ihn schneiden lassen.
machte. - - - - - - - - | Man brachte ihn zwar ohne Schaden aus der
Was nun des Königs Gebühr anlangt, und | Haut oder Schale, sobald er aber auf das Rad
den Minirern Jährlich vor ihre Arbeit gibt auch |kam, giengerinneun Stücke voneinander. Ich
das so man denjenigen verehret die einen unge-|ward selbst mit einem dergleichen Stein von zwei
meinen groffen Steinfinden/und dem Herrn/der | Carat ertappt, der als er fast fertig war,
arbeiten läfet/ überbringen/ wird es damit eben in kleine Stücke auf dem Rad
wie in dem Bergwerk Raolconda gehalten, zersprang.
Das Siebenzehende Capitel.
Fernere Beschreibung der Reifen des Authoris, nach der Dia-
manten Bergwerke oder Minen.
- . | Flußlaufft/gehöret einem Raja, welcherv
(FSF- Ch komme nun zu der dritter den Griffnä '
HDE) ten und ältesten Mine unter | währender Krieges Unruhe aber zwischen den
FFFFF "enund in das Königreich Cha-Gehan und Gehangur seinem Fahrer das
F Bengala. Man mag sie | Joch abgeworffen. Sobald Eha-Gehanden
7/Soumeyour neien, welches Thron einnahm, ließ er von solchem Raja den
SSH-Z="in große Flecken ist nicht Tribut sowohl wegen verfloffener als gegenwärt
EF====dem man Diamanten findet;|tiger Zeit abfordern. Da aber dieser daß er
oder man kan ihr vielmehr den Nahmen Gouell mit seinen Einkünften, selbigen abzustatten, nicht
geben, welches der Fluß/in dessen Sand man die hinaus langen würde, verließ er das Land, und
Diamantenantrifft. Das Land, wodurch solcher verschanzete sich mit seinen Unterthanen im Ge-
bürge,









Indianischer Reifen. Anderes Buch.
127
bürge. Cha-Gehan/da er die Verweigerung des
Raja erfuhr/und nicht wute, daß er sich reterren/
ondern vielmehr halsstarrig widersetzen wollte,
am mit einer Armee in sein Land allwo man ihn
versicherte, daß er viel Diamanten antreffen wür-
de. Aber es befand sich das Widerspiel; Dann
diein des Raja Land Abgeordnete, konnten weder
Diamanten noch Volk oder Lebensmittel zu sehen
bekommen/maffen der Raja alles Geträidigweg-
brennen laffen, was feine Unterthanen nicht fort-
bringen konnten, daß also fast der meiste Theil von
des Cha-Gehan Krieges-Heer vor Hunger ver-
schmachtenmuste. Endlich hat es gleichwolfo viel
gewürket, daß der Raja wieder in sein Land zie-
hen und dem Groffen. Mogul Jährlich einen lei-
dentlichen Tribut erlegen soll.
Dieses ist aber der Weg, welchen man von
Agranach erwehnter Mine halten muß.
Von Agra nach Halabas/ Coffen I 30
Von Halabas auf Banarous/Coffen 33
Von Banarous nach Saferon/Coffen . 4
Von Agra nach Saferon muß man immer
gegen Osten von Saferon aber wendet man sich
Süd-wärts nach der Mine und kommtfracks
auf einen großen Markflecken/Coffen. ... 21
Dieser Fleck ist des Raja von dem ich erst
gemeldet, dem auch das Land durch welches der
Flußlauffet, worinn die Diamanten gefunden
werden / gehörig. -
Von solchen Flecken kommt man auf eine
Vestung Rodas genannt/Coffen. 4
Es ist der stärkeste Ort in Asia/und ligt auf
einem Berg, wie er denn sechs große Basteyen
auch sieben und zwanzig Stücke Geschützes hat/
nebst dreyen Waffer-Gräben mit Fischen. Man
kan nur durch einen Weg auf den Berg gelan
gen, worauf es eine Ebene von ohngefähr einer
halben Meile gibt, allwo man Korn und Reiß
anbauet. Es sind über zwanzig Waffer-Quellen
daselbst, die das Land befeuchten der Berg aber
rings umher, ist von oben biß unten abschiessig/
und sehr jäh auch meist mit Gehülz bedecket.
Die Rajen hielten sich gemeiniglich in dieser
Vestung auf mit sieben oder achthundert Mann,
der kluge Kopff aber des tapffern Helden Mirgi-
mola/hat sie unter des Großen Moguls Bott-
mässigkeit gebracht / defen ich öfters erwähnet.
Der Letzte Raja hinterließ drei Söhne, die sich
immer einer den andern selbst verriethen ; Dem
Aeltesten wurde mit Gifft vergeben, der Andere
nahm Dienstandes Groffen Moguls Hof/wel-
cherihm viertausend Pferde zu commandieren an
vertrauete der Jüngste erhält sich noch im Land/
und erlegt den Tribut wie sein Vater. Alle In-
dianische Könige, die dem Tamerlan nachfolgeten
hatten diesen Ort belägert, und konnten ihn doch
nicht bekommen, ja es find gar zween solcher Köni-
gein der Stadt Saferon gestorben.
'' Vestung Rodas nach Soumel-
our / COMen! 3O
P Soumelpouristeingroßer Markfleck, dessen
Häuser nur von Erde aufgeführt und mit Cocos-
Westen bedeckt sind. Diese dreißig Meilen durch/
hat es nichts als lauter Wald und sehr gefährliche
Orte maffen die Straßenräuber / welche wohl
wissen, daß die Kaufleute nicht ohne Geld nach
der Minereisen/ ihnen jeweilen aufpaffen, daß sie
solche erwürgen oder niedermachen. DesRaja
Aufenthalt ist eine halbe Coffe von dem Flecken
und wohnet nur unter Gezeiten, die auf einem
schönen erhabenem Ort stehen. Der Gouelfliefert
unten benweg/ in welchem man die Diamanten
findet. Er kommt Südwärtsher aus einem ho-
hen Gebürge und verliehret feinen Nahmen im
Gange. -
Hiernecht ist ' fehen, auf was Weise man
die Diamanten in solchem Fluß findet. Nachge-
endigtem großen Regenwetter/welches gemeing-
lich im Dezember geschiehet verharret man noch
den ganzen Jenner/biß der Fußrecht klar wird
weil er zu solcher Zeit an manchem Ort nicht über
zwei Schuhe hoch ist - und viel Sand unbedeckt
bleibt. Zu Ende des Jenners oder bei Anfang
des Februarij/ kommen sowol aus dem Flecken
Soumelpour/als aus einem andern zwanzig Meis
léoberhalb an ebendiesem Fußgelegenem Flecken
wie auch von etlichen kleinen in der Ebene stehen
den Dörffern, ohngefehr achttausend Menschen
beederlei Geschlechts/Alt und Jung, was nur zur
Arbeit tüchtig. Die welche darzu bestellt sind,
kennen den Sand/ob ein Diamant darinnftecke
wann nemlich der Sand mit solchen kleinen Steis
nen vermenget/ die wir Donner-Steine nennen.
Bei dem Flecken Soumelpour wird der Anfang
mit dem Suchen im Fußgemacht und gehetim-
mer aufwärts/ biß an die Berge, wo er heraus
kommt, welche auf die funfzig Coffen von dem
Flecken entfernet sind. An denen Orten, wo man
vermeinet, daß es einige gibt, wird der Sand auf
folgende Weise heraus gebracht.
Solche Orte umgibt man mit Pfällen/Wellen:
Holz und Erde gleich ob man einen Bogen an der
Brücke aufführen wollte damit das Waffraus-
geschöpffet und der Platz trucken werde. Sodann
nimmt man den Sand allen heraus und gräbet
nicht über zwei Schuhetieff Solcher Sand wird
insgesamt auf einen an Gestad des Fluffes zube-
reiteten Ort gebracht und von einander gehan/
auch mit einer kleinen ohngefehr anderthalb Schu-
he hohen Mauer umfangen. Unten her werden
Löcher gemacht, wann aber der Platz mit Sand
zur gnüge/ dem Gutachten nach angefüllt ist,
gieffet man Waffer darauf wächet ihn/rühret
ihn wohl untereinander und wird folgends mit
ihm gehandelt, wie in der beffer oben beschriebes
nen Mine. -
Aus diesem Fuß kommen alle die schöne spizis
ge Diamanten her, welche man natürlichenen-
net; Hingegen findet mangar selten einengroffen
Steindarinn. Es sind schon viel Jahre daßman
dergleichen Steine in Europa nicht gesehen/wel-
ches manchen / die damit handelten die Gedan-
ken erweckte, als ob solche Mine ab- oder einge
gangen wäre / wiewoles nichts ist; sondern man
hat/wegen Krieges-Unruhe/fchon eine lange Zeit
aus solchem Fuß nichts bekommen.
Anderwärtig habe ich von einer andern Dias
manten-Mine in der Provinz Carmatica gemeldet
welche aus Befehl des Mirgimola Königes von
Golconda/Generals über seine Armada und des
senhöchsten Staats-Minister zugemacht worden
der nicht zugeben wollte, daß man ferner darin
nachsuchen sollte, weil die Steine von solcher Mia
ne/oder vielmehr von selbigen sechs Minen/ (dann
- O es wa-
-

128
Johann Baptisten Taverniers
Toren deren sechs 7 eine nahe an der andern)
entweder ganz ' oder ' und keiner von
Fner Farbe darunter gewesen,
fch ' gibt es in der allergrößten Insel der
93elt/Borneogenannt, den Fluß Suktadan, in
besten Sand auch schöne Steine zu finden, welche
ebenso hart sind, wie die in dem Fuß Goue oder
aus denen andern erwähnten Minen. Der Gene
van Nandine schicketemireinsmahls deren sieben
von Batavia nach Suratte jedes Stuck von 3-
biß 4. Caraten und vermeinete sie wären nicht so
hart wie die aus den andern Minen, woran
aber irrete, weil dißfalls ganz kein Unterscheid ist,
doch sandte er sie mir nur darum, auf daß er die
rechte Warheit wissen möchte. Als ich zu Bata-
via war, zeigte mir einer der Vornehmsten von
der Compagnie einen selbst gewachsenen spitzigen
Diamant von 25. Carat einen vollkommenen
Stein, der aus dem Fuß Succadankam. Aber
dem Werth nach, wie er mich berichtet, hat er
fünftig aufs hundert mehr bezahlt, als ich davor
geben hätte. Ich habe zwar allezeit gehöret, daß
diese Steine sehr theuer sind. Die vornehmste
Ursach/ welche mich abgehalten, daß ich zu dem
Fuß Borneo nicht kommen bin, ist, weil die Köni-
gin selbiger Insel keinem Fremden einige Steine
herauszubringen, vergönnet/ und sehr schwer zu-
gehet, daß man etwas bekomme / das Wenige
aber, so heimlich herausgebracht wird, verkauft
man zu Batavia, - -
Man dörffte mich hier ohne Zweiffel wohl
fragen, warum ich nur der Königin von Borneo
und nicht vielmehr des Königes gedenke? Die Ur-
fach ist diese, weil in selbigem Land die Frauens-
und nicht die Manns-Personen herrschen; Maffen
das Volk allda so argwönisch ist, einen rechtmäß
figen Thron-Erben vor ihren Ober-Hernzuha-
ben, daß weil der Mann nicht versichert ist, daß
die Kinder, welche er mit seinem Weibgezeugt
zu haben vermeinet von ihm find das Weibhin-
gegen vergewissert ist, daß sie ihr sind solaffen sie
sich viel lieber von einer Frauens-Person regieren,
und geben ihr den Titel einer Königin der Ehe
mam aber ist ihr Unterthan / und hat gar
keine Gewalt als was sie ihm gut-
willig vergönnet.
gassssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
Das Achtzehende Capitel.
Yoon unterschiedlichen Arten des Gewichts, womit man die Diamanten
in den 7inen abwäget; Von der Gold- und Silber Münz/fdallda gang
b'Hon den Wegen, auf welchen man dahin gelangen kan; Auch
" von den Regeln, die gemacht werden, damit man den
Werth der Diamanten wisse.
CF nehme nun etliche Par-
ticularitäten vor mich/welche
- - die Handlung der Diaman-
FIFA"ten betreffen und dem Leser
(FAZ/gt vielleicht nicht unangenehm
N FE- Süseyn werden./zweiffele aber
HS-Z=ob jemand etwas von solcher
Materi geschrieben habe. -
Ich werde Erstlich von unterschiedlichen Ar-
tendes Gewichtshandeln, dessen man sich bey den
Minen und in andern Orten Asiae gebraucht.
Bei der Mine Raolconda/wäget man mit
Mangelinen, ein Mangelin aber hat1-Carat
oder 7, Gränen. - -
der Mine Gani oder Coulour / ist eben
solch Gewicht.
Bei der Mine Soumelpour in Bengala/
wird mit Ratisgewogen und ist ein Ratis F. Ca-
rat oder 3. Gran. Dieses Gewicht gehet durch
das ganze Reich des Großen Moguls.
In den Königreichen Golconda und Visa-
pour werden auch Mangelinen gebraucht. Ein
Mangelin aber in solchen Orten/hält nur 1.Ca-
rat. Die Portugesen haben eben dieses Gewicht
in Goa, doch hat es nur 5. Gran.
Nun komme ich auch auf die Geld-Sorten/
welche man zu Erkauffung der Diamanten im In-
dien haben muß. - -
Erstlich in dem Königreich Bengala in dem
Gebieth des erwähnten Raja/fo mitten in des
Groffen. Moguls Landen eingeschloffen/geschichet
die Bezahlung mit Roupien. -
Bey den beeden Minen in dem Königreich
O -
Visapour, in der Gegend Raolconda, bezahlt
man mit neuen Roupien, welche der Königin sei
nem Nahmen schlagen läft, weil ihm der Groß
Mogul nichts zu befehlen hat. Die neue Pagode
bleibt nicht allezeit in einem Werth ; maffen sie
bald vierthalb Roupien, auch mehr und weniger
gilt, weil sie ab und zunimmt, nachdem die Hand-
lung stark gehet/ und die Wechsler mit den Für-
sten oder Landvoigten sich vergleichen.
. Bei der Mine Coulour oder Gani, die dem
König von Golconda gehörig / muß man auch
mit neuen Pagoden auszahlen, welche so viel als
des Königes von Visapour gelten. Man muß
sie aber jeweilen mit vier bißfünffauss hundert
einhandeln / weil sie beffer Gold haben, und in
solcher Mine keine andere gelten. Diese Pago-
den werden von denen Engelländern und Hol-
ländern gepräget/welche von dem König entwe
der mit Willen oder Gewalt solche Freiheit er
halten / daß jeder in seiner Vestung dergleichen
schlagen darff/ der Holländer aber ihre gelten
ein oder zwey aufs hundert mehr als die Engli-
schen, weil sie höher im Golde find; auch haben
sie die Minirer viel lieber. Aber / indeme die
meisten Kaufleute solchen falschen Wahn vor
wahr halten, daß nemlich die Leute in der Mit
ne grob und fast wild / auch sonst der Weg
von Golconda nach denen Minen sehr gefähr
lich sein soll so verbleiben sie gemeinglich in Gol
conda / allwo die, welche miniren lassen, ihre
Correspondenten haben, denen sie die Diaman
ten zuschicken. Die Bezahlung geschicht da
selbst in alten Pagoden/die schon etliche hun-
dert Jahre alt find / und das Gepräge unter-
schiedlicher








Indianischer Reisen. Anderes Buch.
I29
friedlicher Fürsten7 die noch vor der Mahome-
tisten Zeit in Indiengeherrschet aufhaben. Solche
alte Pagoden gelten fünffthalben Roupien/mem-
lich eine Roupie mehr, als die Neuen/ wiewolfie
nicht mehr Gold haben, und also nicht schwerer
; welches einen fast verwundern sollte, wenn
ch die Urfach defen nicht anzeigete. Die Chera-
fen oder Wechsler erlegen dem König Jährlich
eine groffe Summa / damit er solche nicht in
mindern Werth fetze/weil sie auch ein stattliches
daran gewinnen. Dann die Kaufleute empfan-
gen keine Pagoden/fie feyen dann erst von den
Wechslern probiret worden, maffen an theils
derselben das Gepräge schon abgewetzt, etliche
von schlechtem Gold sind andere aber das Ge-
wicht nicht halten; daß also, wo man solche ohne
die Wechsler einnähme / man viel daran ver-
liehren sollte, auch schwerlich wieder ausgeben
könnte, ohne Verlust/jeweilen fünff oder sechs
aufs hundert: Da man ihnen hingegen nur den
vierdten Theil von einer aufs hundert vor ihre
Mühe gibt. Zudem wann man die Minireraus-
zahlt, nehmen sie solche Pagoden nicht an, es ge-
fchehe denn in Gegenwart der Wechsler, die ih-
nen sagen, welche gut oder schlimm find / davon
# auch ein Viertel aufs hundert bekommen.
amit man aber keine Zeit verliehre / wenn
man eine groffe Summa, als tausend oder zwey
tausend Pagoden auszahlen will, fothut sie der
Wechsler - nach empfangener seiner Gebühr
alle in ein klein Säckchen / worauf er ein Zei-
chen druckt, wenn so dann die Diamanten dem
Kauffmann sollen bezahlt werden, führet man
ihn nebst den Sack zum Wechsler / welcher/
nachdem er ein Zeichen unversehret befunden/
ihn versichert, daß alles examiniert sei, daß er
auch vor das, was nicht gut ist, stehen wolle.
Die Roupien belangend, gelten des Gros
fen Moguls so viel als des Königes von Gol-
conda maffen die Königliche des Großen Mo-
guls Gepräge haben./ vermag ihres Vergleichs.
Im übrigen, sind die Indianer viel klü-
ger und arglistiger, als man wohl vermeinet.
Dann / weil die Pagoden kleine dicke Gold-
stücke - und nur so groß als der Nagel am klei-
nen Finger/find/ daß man also unmöglich die
selben benagen kan/ und nicht sehen oder mer-
ken folte/wiffen sie an selbigen rund herum klei
ne Löcher zu machen, woraus sie nur vor drey
oder vier Stüber Werth Gold kratzen, und so
sauber wieder zuschlagen / daß man es ihnen
nicht einmahl anfieher. Uber diß, wenn man
in einem Dorff etwas kaufft - oder über einen
Flußfähret - und ihnen eine Roupie gibt, wer-
den sie stracks ein Feuer anzünden / und selbige
' werffen kommt sie weiß heraus, nehmen
e solche wird sie aber schwarz/geben sie selbi-
# wieder; Maffen alles Geld in Indien von
em besten Silber ist und so wir eines aus
Europa dahin bringen muß es in die Münze
kommen, damit es umgepräget werde. - -
Ich soll auch billich erinnern / daß diejeni-
ge sehr irren (wie es mir zwar auch ein Kauff
mann vor gewisse Warheit auf meinen ersten
'' sagen wollen) die ihnen einbilden / man
dörffe nach den Minen nur Gewürze, Tabac,
Spiegel und dergleichen schlechte Sachen brin-
gen / damit man selbige gegen die Diamanten
auswechsele.
Ich habe aber wohl das Gegentheilerfah-
ren, und kan gewißversichern, daß die Handels-
leute bei solchen Minen, welche die Diamanten
“in / das schönste und beste Gold haben
VOIEN. -
Nun lafft uns auch von den Wegen auf
denen man nach erwähnten Minen kommen kan/
etwas melden.
Etliche neue und fabelhafte Beschreibun
gen / machen solche/ wie schon erinnert / etwas
gefährlich und beschwerlich, als ob sie voll ''
Thiere / Löwen und grausamer Leute wären;
Ich habe sie aber ganz anderst und nicht wilde
Bestien sondern gute achtig Menschen ges
gen die Frembden befunden. Was aber Gol-
conda betrifft, muß einer der Landkarte sehr uns
kundig feyn / der ihre Lage nicht weiß; Doch ist
der Weg von Golconda nach Raolconda als
der vornehmsten Mine/ nicht gar bekannt / ich
habe aber folgende Straffen genommen. Der
Weeg wird in selbigem Land mit Goffen gerechs
net / eine Gos aber machet vier Stunden,
Von Golconda nach Canapour/Gos
Von Canapour auf Parquel Gos 2.
Von Parquel nach Cakenol Gos
Von Cakenol auf Canol-Candanor/Gos g
F" Canol-Candanor nach Setapour Gos I
on Setapour zum Fluß Gos 2.
Dieser Fluß scheidet die Königreiche Golconda
und Visapour von einander.
Vom Fluß auf Alpour/Gos
Von Alpour nach Canal/Gos . . .
Von Canal auf Raolconda, wo die Mine ist
Gos 2.
Sind also von Golconda nach der Mine 17.
Goffen/ oder 6g. Stunden.
Von Golconda nach der Mine Colour oder
Gani, rechnet man auch mit Goffen, deren
12. und funfzig Stunden oder Fran-
zosische Meilen machen/
Von Golconda nach Almaspinde Gos 2
Von Almaspinde auf Kaper/Gos 2,
Von Kaper nach Montecour/Gos 2k
Von Montecour auf Naglepar/Gos z.
Von Naglepar nach Eligada/Gos 1:
Von Eligada auf Sarvaron/Gos
Von Sarvaron nach Mellaferou/ Gos . 1
Von Mellaserou auf Ponocour/Gos 1
Von Ponocour nach Coulour oder Gani darff
man nur über den Fluß.
Nun schreite ich zu einem Haupt-Punct, der den
wenigsten in Europa bekannt ist.
Eine unfehlbare Regel / wodurch
man den Preiß und Werth eines Diamants
wiffen kam / er mag so schwer feyn wie er will,
von dreyCaraten an bißhundert
und drüber.
Ch will von denen Diamanten unter drei
Caraten nichts melden / weil deren Werth
ohne das gnug bekannt.
Erstlich, muß man wissen, wie schwerer ist
ob er vollkommen / oder dick und fein viereckicht
sey/und alle Eckez ob er von schöner '
- FMCP6

130
Johann Baptisten Taverniers -
Farbe und Wohlspiele ohne Mahl und Split-
fer. Wofern es ein mit vielen Ecken geschnitte-
ner Stein ist / den man gemeiniglich eine Rose
zu nennen pfleget, muß man zusehen, daß seine
Form recht rund oder oval/und nicht irgendein
mangelhafter Stein fey / ja daß er eben die
Farb, doch ' Mahl und Splitter, habe/
wie ich von dem dicken Stein gemeldet. -
Ein solcher beschriebener Stein eines Carats
schwer, gilt 10. Französische Pfund/oder mehr
nun fragetfichs/wie viel zum Exempel ein Stein
von gleicher Vollkommenheit, und 12. Carat
schwer/ gelten mag.
Man darff aber nur die Zwölffe mit andern
Zwölffen multipliciren / so kommt 144. Hernach
werden die 144. wieder mit 15 o. multipliciret/
welches der Werth des Steines von einem Ca-
rat ist so kommen 216c:0. Französische Pfund
oder 7200. Thaler heraus.
Ein Exempel obbefugter Regel.
I 2
I2,
I44
150
72oo
M44
Summa 21 Soo. Französische Pfund in Geld."
Ist also dieses der Werth eines Diamanten
vom 12. Caraten. -
Es ist aber nicht gnug, daß man nur den Werth
der vollkommenen Diamanten wisse, sondern es
muß einem auch der Preiß der Unvollkommenen
bekannt sein, welches nach voriger Regel und wie
mit dem Werth des Steines von einem Carat ge-
fchehen kan. Undfolgethier ein Exempel.
Ein Stein von 1. Caraten ist vorhanden, der
unvollkommen ungestalt und nicht schöner Farbist,
oder voll Mahl und Splitter. Ein Stein derglei-
ichen Art und eines Carat schwer/konnte über 60.
oder 80. biß 100. Französische Pfund aufs höchste/
nachdem der Diamane wäre nicht gelten. Muß
man also das Gewicht des Diamanten von 1.
Carat mit andern 15.multipliciren. Sodann was
heraus kommt nemlich 225. mit dem Werth des
Steines von einem Carat, welcher zum Exempel
go.Französische Pfund Geldes sein möchte, multi-
plicien, daß also 13000. Französische Pfunde,
oder 6000. Thaler der Werth eines Diamanten
von 15. Caratift.
Ein Exempelrobberührter Kegel
If
75 -
I5
225
ZO -
Summa1gooo Französische bod 6000 Thaler.
ieraus ist leicht abzunehmen wie groß der Un-
terscheid feye/zwischen einem vollkommenen und uns
vollkommenen Stein. Dann wofern dieser Stein
von 15. Carat vollkommen wäre, würde die andere
Multiplication mit 150. gemacht / welches der
Werth ist eines vollkommenen Steines von einem
Carat; daß er also nicht auf 18000. Pfund/fon-
dern auf 33750 Pfunde und demnach um 15750.
Pfunde höher als ein unvellkommener Diamant
der eben so schwer ist, käme.
Nach Ausweisung dieser Regel kan man wie
fen, wie hoch der Wertheyderbeedenallergrößten
geschnittenen Diamanten in der Welt deren einer
dem Großen Mogul in Asia/der andere in Europa
dem Groß Herzog von Florenzangehörig/wiesol-
chein folgenden Figuren werden zu sehen sein.
Des Großen Moguls Diamant wäget 279.
Carat ist vollkommener schöner Farbe/wohl formi-
ret/land hat nur einen kleinen Splitter, der aber uns
ten am Stein herum in der Spitze der Schneideift.
Weñdieser kleine Splitter nicht wäre, müsste man
den ersten Carat von 160 Pfunden nehmen; Aber
deßwegen setze ich nur 150. Hieraufnum/ufi Krafft
' Regel kommt er auf 1.172327.
Französische Pfunde 14. Stüber 3. Pfenninge.
Oder 3907759. Thaler 13. gute FC 11. S.Wo-
fern dieser Diamant nur 279. Carat wägen sollte,
käme er auf 11676150. Pfund/daß also die .
austragen 47128 Pfund/14 Stüber 3. Pfeffing.
Des Groß Herzogs von Florenz Diamant ist
schwer, 139.-Carat/rein und schön formiret auf
allen Seiten vieleckicht geschnitten, weil er aber
fast etwas Citronen farbig ist, nehme ich das erste
Carat nur zu 135. Pfunden, daß also erwähnter
Diamant 260833. Pfund, das ist 36944.
Thaler Werth feyn mag, Z6944
Zum Beschluß der Anmerkungen diesesCapitels
will ich noch melden, daß der Diamant in der Mi-
nirer Sprach Iri, auf Türkisch/Persisch und Ara-
bisch/Almas genannt werde in allen Europaei-
schen Sprachen aber hat er keinen andern Nah-
men/ als Diamant.
Dieses ist also mit wenigen, was ich selbst in dieser Matert mit meinen Augen auf unterschiedlichen nach
denen Minen verrichteten Reifen gefchen/ und entdecken können; Infalt aber jemand anderer vor mehr davon
geschrieben oder geredet / muß er es nur aus meinem ertheilten Bericht haben,
säcKockacjock-CoacÄ00CK0KCKICK30KC0CK3CH0033050
20cz0000000590900: Hackcocktszczekocia
- Das Neunzehende Capitel.
Von den bundten Steinen/ und denen Orten, wo sie herkommen.
EFSF-S find nur zwey Orte in Orient/
wo die bundten Steine hergebracht
Fest werden, von dem Königreich Pegu/uffi
aus der Insel Ceylan. Der erste Ort
- ist ein Berg/ohngefehr zwölff-Tage-
reisen von Siren gegen Nord-Ost/Capelange-
nannt. Aus dieser Mine kommen fehr viel Rubinen
Hyacinthen / Amethifen / und andere Steine
mancherley Farben. Unter diesen harten Stei-
nen werden auch allda andere unterschiedlicher
Farbe gefunden, die aber sehr mürbe find, und
in der Land sprach Bacan genannt / aber nicht
geachtet werden.
Siren ist der Nahm der Stadt, in wels
und Spinellen/font Rubinen-Mutter genannt | cher der König von Pegu refidiret / Ava aber
gelbe Topafen / blaue und weiße Sän
ist der Hafen seines Reichs, Von Ava nach

Siren

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
13T
Siren, muß man den Fuß hinaufwärts, in
groffen flachen Barquen oder Schiffen und
' Reife von ohngefehr fechzig Tagen.
an kan dahin zu Lande nicht '' weil
es nur ein stetswährender Wald voll Löwen,
Tyger und Elephanten ist. Es ist das ärmste
Land auf der Welt und kommt nichts als Ru-
binen daheraus - doch nicht in solcher Menge/
wie man wohl denken sollte, weil nicht vor hun-
derttausend Thaler heraus gebracht werden.
nter allen solchen Steinen wird man mit
rter Mühe einen von drei oder vier Carat
nden der schön fey / wegen des scharffen Ver-
otts / daß keine heraus kommendörffen, der
König habe sie dann besehen - davon er die
schönsten, so er antrifft, behält. Weßhalben
ich auf allen meinen Reifen einen stattlichen
Nutzen hatte, wann ich aus Europa einige
Rubinen in Asien brachte,/ und kommt mir die
Relation des Vincent le Blanc gar “
vor, wenn er sich rühmet / daß er in des Kö-
niges Palast groffe Rubinen wie Eyer ge-
fehen.
Dieses ist aber der Werth einiger Rubi-
nen, die vor fhön paffiren könnten, und die ich
auf meinen unterschiedlichen Reisen/bey etlichen
aus der Mine zuruckkommenden Kaufleuten/
als ich zu Maslipatan und Golconda war, ver-
handeln sehen. Alle Rubinen werden nach dem
Gewicht/Ratis genannt/ verkauft, so 2. Gran/
und 4. oder 5. von einem Carat ist, die Bezah-
lung geschiehct in alten Pagoden/ davon ich im
vorhergehendem Capitel gemeldet.
Ein Rubin eines Ratis schwer, ist verkauft
worden / vor Pagoden 2O
Ein Rubin von 2. Ratis, Pagoden 85
Ein Rubin von Ratis, Pagoden 185
Ein Rubin von 4. Ratis, Pagoden. 45o
Ein Rubin von ... Ratis, Pagoden § 25
Ein Rubin von 64. Ratis, Pagoden 920
Wofern ein Rubin mehr als sechs Ratis hat
und vollkommen ist/ verkaufen fiel ihm so hoch
fie wollen.
In selbigen Lande/werden alle andere bund-
te Steine, Rubinen genannt und nur an der
Farbe unterschieden. Als in der Sprach zu Pegut
muß der Saphier ein blauer Rubin/der Amethit
ein Violetblauer der Topas ein gelber Rubin
feyn und also auch mit andern Steinen.
Sie find in ihrem Handel so vortheilhaffig
oder gewimsüchtig, daß sie einem keine Rubinen,
die nur ein wenig schön find, zeigen werden./
man habe ihnen denn vorhero versprochen, daß
wofern man nichts kauffe / fiel doch eine kleine
Verehrung bekommen sollen als irgend eine
Mütze oder Gürtel; Wann man aber sich ge-
gen ihnen etwas freigebig erweitet, so laffen sie
ihre Waare alle sehen und kam man sodann
einen Kauf mit ihnen treffen.
Der andere Ort in Orient, aus welchem
einige Rubinen und andere bundte Steine kom-
men, ist ein Fuß in der Insel Ceylan. Er ent-
springet von einem hohen Gebürge fast mitten
in der Insel, indem er aber durch das Regen-
wetter sehr groß wird - so kommt das arme ge-
meine Volk, drei oder vier Monat nach geendig-
tem Regen. / wann das Waffer klein ist, und
sucher unter den Sand, allwo Rubinen, Saphis
ren und Topan gefunden werden. Alle Stei-
ne aus diesem Fuß / find gemeinglich schöner
und reiner als die aus Pegu.
. Ich vergaß zu erinnern, daß in dem Ge-
bürge, welches sich von Pegu biß nach dem Kö-
nigreich Cambya erstrecket/angewiffen Orten
einige Rubinen / doch mehr Rubinen-Balast
als anders, wie auch viel Spinellen Saphy
ren, und Topasen gefunden werden. In solchem
Gebürge hat es auch Geld - Bergwerk, und
kommt aus felligen Orten gleich als Rhabar-
bara/ die gar hoch geachtet wird, weil sie nicht
sobald wie selbige / die in andern Orten Asian
wachsen/ verdirbt.
In Europa hat es auch zwey Orte / aus
welchen bundte Steine gebracht werden./memlich
in Böhmen und Ungarn.
_In Böhmen ist eine Mine, worinnmangel
wiffe Kieselsteine findet von unterschiedlicher Größe
fe/theils wie ein Eyetliche als eine Faust, wo man
sie entzwey schlägt, so hat es in etlichen einige
Rubinen, die ja so hart und schön find, wie die
aus Pegu. Ich besinne mich, daß als ich mich eins-
mahls mit dem Ungarischen Vice-König , bei
dem ich war zu Prag befand, und er mit dem
General Wallenstein, Herzogen von Friedland/
da sie wollten zur Tafel gehen die Hände wusch/
erblickte er an des Generals Hand einen Rubin
deffen Schönheit erlobete. Aber er verwunderte
sich weit mehrers/als Wallenstein ihm sagte, daß
die Mine solcher Steine in Böhmen fey, wie er
denn dem Vice-König bey seiner Abreise hundert
solcher Kieselsteine ohngefehr in einem Korb ver-
ehrete. Nach unserer Ruckkunffin Ungarn ließ
sie der Vice-König alle aufbrechen. Unter diesen
Kieselsteinen waren nur zwey/inderer jedem man
einen Rubin fand einer war etwas groß, fast
fünff Carat schwer, der andere ohngefehr von ei-
nem Carat.
In Ungarn aber hat es eine Mine/worinnen
es Opalen gibt und sind an keinem Ort auf der
Erden dergleichen, als nur allda/ zu finden.
Die Türckiefen kommen nur aus Persien/und
zwar aus zweyen-Minen; Eine/so man den alten
Felsen nennet/drey Tagereisen von Meched/gegen
ord-Westen nahe an einem groffen Flecken
Michabourg genannt: Die Andere, die Neuege-
nannt / fünf Tagereien davon. Die aus der
Neuen sind schlecht blaich-blau/und '' geach-
tet, deren man um wenig Geld#" haben kam.
In der Alten aber hat der König schon von
etlichen Jahren her verbotten vor niemand an
dern als vor ihn zu suchen, dann weil die Gold-
schmiede felbigen Landes nur mit Drat-Arbeit
umgehen - und nichts von Schmelz-Arbeit auf
Gold verstehen als Leute, die nur ein wenig ab
zeichnen können, soläffet er mit den Türckiefen aus
dem alten Felsen, anstatt daß sie sollten in Gold
mit Schmelzwerk gezieret eingefaffet werden, die
Säbel/Dolchen und andere Arbeit damit besetzen/
welche sie schneiden und in die also genannte Kä-
tenbringen, nachdem sie die Blumen und andere
Figuren machen. Dieses fällt zwar gar fein ins
Gesicht und scheinet eine mühe same Arbeit zu
feyn, aber es fehet in keiner rechten ein- und ab
etheilten Ordnun
geth R. a. G- Was

I32 - ohann Baptfen Taverniers -
-
die solches holen von denen einer oder zwei fich
gen, welche sich hinabgelaffen / solch Waffer zu
- -
solche Straße nicht mehr gebraucht wird, alle auf
Was endlich der Smaragd betrifft, irren
dißfalls gar viel Leute, die da glauben, daß man
ihn eigentlich nur in Orient finde ja noch heute zu
Tage werden die meisten Juwelen-Händler und
Gold-Schmiede, sobald sie nur einen Smaragd
von hoher Farbe wusschwärzlich sehen, gleichsa-
gen - es sei ein Orientalischer Smaragd, die ir-
rem aber diffalls. Ich gestehe es zwar, daß ich die
Orte, woraus solche Steine herkommen / noch
nicht erfahren können. Aber ich bin gleichwolver-
ichert, daß sie nimmt er in Orient / weder auf
einer elften Land - - - - in den Inseln allda zu
zu . . . wie ergen - ich auch nachgeforschet/
aus aller in Rer konnte mir doch niemand
einige r . Alla nennen/woelbst sie anzu-
treffen wäre - ist zwar gewiß, daß seit dem
America entdecker worden, man öffters etlichewe-
nige ungeschnittene von daraus Peru / auf der
Süd-See in die Philippinische Eylande gebracht/
welche von hier ferners in Europamkommenfind;
Aber deswegen kan man sie noch nicht Orienta-
lisch nennen, noch behaubten/daß sie in Orientih-
ren Ursprung haben, sowo/weil schon vorher/ehe
man Americam erfunden und dahin gesegelt hat,
Smaragde gewesen / und in Europa damit ge-
handelt worden, als auch, daß man anjezo/da
der Nord-See in Spannien kommen. Im Jahr
1660. habe ich solche in Indien vor zwanzig aufs
hundert wohlfeiler verkaufen sehen, als sie in
Frankreich gelten würden. -
Aber/weil wir eben von dieser Americanischen
Schiffart und Handlung in die Philippinische In-
seingemeldet, ist zuwiffen, daß nachdem die Ame
ricaner in solche Inseln gelangt überbringen die
von Bengala/Arican/Pegu/Goa/und von an-
dern Orten/ allerhand Leinwand, und viel '
faßte Steine als Diamanten und Rubinen/nebst
mancherley Gold und Silber-Arbeit wie auch
seidene Zeuge und Perfische Tapeten dahin. Sie
dörffen aber solche Waaren nicht gleich den Ame-
ricanern selbst verhandeln, sondern nur denen die
in den Manilischen Eylanden wohnen, diese hin-
gegen verkaufen sie wieder auf ihrer Ruckreise;
Ja, wann auch einem verlaubt wäre/ aus Goa
über die Süd-See nach Spanien zu segeln/müte
er doch achtzig oder hundert ä hundert von
feinem Geld biß in die Philippinische Inseln ge-
ben, und könnte doch nichts kauffen/aus den Phi
lippinischen Inseln aber nach Spanien
würde es ihn wieder so viel
- kosten.
gasacagogogockacockcakcic-KACKCK-Cockacke-Kekse gekoko KackscKF3CK3CK0CK0CK0CK0CK0000009ckasock-Cockt Kock.cocococca
Das Zwanzigste Capitel.
NOon den Perlen 7 und denen Orten/ in welchen fie
gefischt werden.
VOO S gibt Perlen in dem
WE) FR Orientalischen und Occiden-
- N FW- talischen # / “ ich
Jaber sowohl den Leser ver-
SI F ' / #' # '
SYSTN Materi nichts übergehe/wl
SE ich alle Orte wiewo ich in
America nicht gewesen, nichtsdestoweniger be-
nennen, allwo es einen Perlen-Fang hat und von
denen Orientalischen den Anfang machen.
Erstlich hat es eine Perlen-Fischerey/um
das Eiland Bahren im Persischen Golff. Es ist
dem König von Persienangehörig/ und hat es
alda eine gute Vestung, in welcher er eine Be-
fatzung von dreyhundert Mann hält das Waffer/
so man in solcher Insel wie auch an der Persischen
Küste trinket ist wie gesalzen und von übeiem
Geschmack und kam nur das Landvolk solches
vertragen. Die Frembdenmüffen das gute Waf
fertheuer gnug bezahlen; Dann man schöpffet
solches aus dem Meer auf eine halbe bißzwey
HMeilweeges weit von der Insel. Es müssen ihrer
fünff oder sechs in einer Barque oder Schiffsen/
mit einer oder ein paar Flaschen an der Gürtelhan-
gend, auf den Grund ins Meer begeben./welche
sie mit Waffer anfüllen und wohl zufopffen.
HNaffen auf dem Grund des Meers/irgendzwey
oder drei Schuhe hoch von der Erden, das beste
Waffer ist fo man trinken mag. Wann diejeni-
schöpffen an einer kleinen Schnur ziehen, die an
einen von denen, so im Schiff geblieben ange
macht ist, bedeutet es, daß ihre Cameraden fie
wieder heraufziehen sollen.
Da die Portugeser Ormus und Mafate
noch in ihrer Gewalt hatten./muste jedwede Tera-
te/ oder Schiff, welches fischen wollte einen Paß
von ihnen nehmen der fünffzehen Abafisgekostet;
wie sie denn stets einige Bregantinen, oder wie
halbe Galeerenalida hielten 7 und die sich dessen
weigerten in Grund senkten. Seitdeme aber die
Araber Mafate wieder eingenommen, und die
Portugeser auf dem Persischen Golff etwas ohn-
mächtig sind, ' jeglicher der fischen will, dem
König in Persien nur fünff Abafis, er mag viel
oder wenig fischen. Die Kaufleute erlegen dem
König gleichfalls etwas weniges/vor jedes tau-
fend Muscheln.
Die Andere Perlen-Fischerei ist gleichge-
gen Bahren über an der Küste des reichen Arabien
necht der Stadt Catifa, die mit aller Gegend her
um einem Arabischen Fürsten angehörig. Alle
Perlen/ o man in selbigen Orten bekommt, wers
den meistens nach Indien verkauft, dann die In-
dianer sind nicht so wunderlich wie wir, man kan
dafelbst alles gar leicht verhandeln, die länglichten
oder ungleichen sowol/ als die runden / und hat
jedwedes seinen Werth/ bleibt auch nichts übrig,
Es werden gleichfalls etliche nach Balfara ge-
bracht. Die nach Persien und Moscau kommen
verkauft man zu Bander-Congo/zwei Tage
reisen von Ormus. An allen jetzo benennten und
andern Orten in Asia/sind die etwas gelblichten
angenehmer als die weißen, dann fiefagen, daß
die etwas gelblichten Perlen allezeit bei ihrer
frischen Farb bleiben / und sich niemahls verän-
dern; Die weißen hingegen behalten ihre frische
Farbe nicht dreissig Jahre sowol wegen groffer
Hitze im Lande als auch wegen des Schweifs
der Person/ die sie trägt./davon sie eine garstige
gelbe Farb an sich nehmen, Ehe







Indianischer Reifen. Anderes Buch.
I33
:
-
-
Ehe ich aus dem Golff von Ormuskomme,
muß ich ein wenig etwas weitläufiger als ich sonst
in der Persischen Beschreibung zu thun pflege/
von der wunderlichen Perl deß Arabischen Prin,
zen / welcher den Portuge fern Mascate abge-
nommen handeln. Er ließ sich damahls Imen-
hect/Fürst von Mascate nennen/ zuvor aber war
fein Nahm Aceph-Ben-Ali/ Fürst von Nore-
nuae. Es ist nur eine kleine, aber die beste Land-
schafft im ganzen Reichen Arabia. Alles was
zur Menschlichen Nohtdurft erfordert wird,
wächst allda/ sonderlich gut Obst und vornem-
lich herrliche Weintrauben, daraus man köstli-
ehen Wein machen könnte. Dieser Fürst hat die
schönste Perl / so auf der Welt mag zu finden
feyn; Nicht eben wegen ihrer Gröffe/denn sie ist
nur 12. Carat schwehr/auch nicht wegen ihrer
vollkommenen Runde; sondern weil sie so schön
hell klar und durchscheinend ist, daß man fast deiß
Tages Liecht dadurch fehen kan. Indeme der
Golff gegen Ormus über, von dem reichen Ara-
bia nach der Persischen Küste nicht viel über 12.
Meilen breit ist, und die Araber mit den Persern
noch in Frieden stunden/besuchte der Fürst von
Masate den KanzuOrmus/welcher in herrlich
tractirte und zu solchem Mahlauch die Engellän-
der/Holländer nebst andern Europaeischen Chri-
fen, worunter ich gleichfalls war gebeten und ein
geladen, Nach geendigter Mahlzeit/ nahm der
Fürst die Perl aus einem Säckchen so er am
Hals hangen hatte, und wiese dieselbe dem Kan/
wie auch der ganzen Compagnie. Der Kan well-
te solche kaufen, und dem Königin Perfienvereh-
ren/ihm auch biß 2000. Tomanen davor geben;
Er wollte sie aber vor sich behalten. Seit dem/
reitete ich mit einem Banianischem Kauffmann
über Meer/welchen der groffeMogul zum erwähn-
ten Fürsten schickte und ihm 40000. Thaler vor
feine Perl anbieten ließ, welches er aber verwei-
gerte. Hieraus kam man abnehmen / daß nicht
eben alle schöne Kleinodien in Europamkommen,
sondern vielmehr aus Europa in Asienmüffenge-
bracht werden, wie ich gethan maffen Steine
und Perlen von ungemeiner Schönheit, alda sehr
hoch geachtet sind, ausgenommen in China und
Japonien, wo selbst man gar nichts drauffhält.
Der andere Ort, wo es eine Perlen-Fische-
rey hat, ist im Meer / welches an den groffen
Mark-Flecken Manar föffet/in der Insel Cey-
lan. Hier gibt es die schönsten an der Farbe und
IRunde, als in keiner andern Fischerey/hingegen
ist selten eine über 3. oder 4. Carat schwer.
Es finden sich endlich auch Perlen an der Ja-
ponischen Küste die sehr schön von Farbe und groß
gnug/aber übel formiert sind. Jedoch werden sie
nicht gefischet, weil, wie schon erwähnet die Japo-
nefer die Kleinodien nicht achten.
Obwohl aber die zu Bahren und Barifabe
findliche Perlen etwas gelblicht sind, werden sie
doch so hoch, als die von Manar, wie schon gemel
det, gehalten; und sagt man in ganz Orient, daß
ie reiff oder gekocht sind, und niemahls die Farbe
ndern.
Nun komme ich auch zu denen in Occident
oder Abend-Ländern befindlichen Fischereien, die
alle im großen Mexicanischen Golff/ längst der
Küste an neu Spannien und deren fünff nach
einander von Osten gegen Westen liegen.
Die erste ist längst der Insel Cubagua/fo
nur drei Meilen im Umfang hat und irgendfünff
Meilen vom festen Lande entfernet. Sie ligt un-
ter dem 10. Grad. Latfit: Septent: und hundert
fechzig Meilen von S. Dominico in der Insel
Spannien genannt. Es ist ein sehr unfruchtbares
an allen Sachen gar mangelhaftes Land, sonders
lich am Waffer, welches die Einwohner auf dem
festen Lande holen müssen. Diese Insel ist des
wegen in ganz Occident so berühmt, weil allda die
größte Perlen-Fischerei ist/wiewohl die größten
nicht über fünff Carat schwer sind.
Die andere Fischerey / befindet sich in dem
Eylande Margaritha/memlich die Perlen-Insel
eine Meile von Cubagua/die weit größer ist. Sie
hat alle benötigte Lebens-Mittel/nur ermangelt
ihr das Waffer, sowohl als in Cubagua/sie holet
aber ihre Nohtdurfft bey dem Fuß Cumana
nechft an neuen Cadis. Diese Fischerey ist nicht
eben die reicherte unter den fünff Americanischen;
sondern fie wird derenthalben vor die vornehmste
gehalten, weil ihre Perlen alle andere in der Voll-
kommenheit übertreffen, sowohl an der Farb, als
Gröffe. Eine von denen letzten, die ich in meiner
Hand gehabt, in Form einer Birn und von schö-
ner Farb/war fünff und fünffzig Carat schwehrt
welche ich dem Cha-Ef-Kan, des großen Mo-
guls Oheim/verkaufte.
Es verwunderten sich viel darüber, daß man
aus Europa Perlen in die Morgenländer brachte
weil derselben sehr viel aus selbigen herauskom-
men; Es ist aber zu wissen, daß in der Orientalis
fchen Fischerey/ keine so groffe, als in Occident zu
finden: Uber diß/werden die Asiatischen Könige
und vornehme Herren / nicht allein die Perlen,
sondern auch alle Kleinodien/so etwas rares sind/
ausgenommen die Diamanten / viel theurer als
die Europaeische Potentaten bezahlen. -
Die dritte Fischerey ist zu Comogote/ nahe
beym festen Lande. - -
Die vierte beym Rio de la Hacha, längst "
ebenfelbiger Küste. - -
Die fünffte und letzte zu S. Martha/fechzig
Meilen von Rio de la Hacha. Alle diese drey
Fischereien haben noch ziemlich schwehre Per-
len; doch sind sie meistens übel formiert und haben
wie Bleyfarbe. - - - - - - - - - -
Was endlich die Schottländischen und
Bayerischen Perlen, die man in selbigen Landes-
Flüffen findet betrifft, ob mangleich daraus Hals-
Schnüre / biß tausend Thaler und noch mehr
werth/machet, mögen sie doch mit denen/somanin
den Orientalischen und Occidentalischen Indien
findet nicht verglichen werden. - - -
Vielleicht hat keiner aus denen, die vor mir
von den Perlen geschrieben, nichts gemeldet, daß
von etlichen Jahren her eine Fischerei an einem
gewiffen Ort in der Gegend Japonienentdeckt
worden, derenich einige, so die Holländer von dar
brachten gesehen. Sie sind gar schöner Farbund
groß, aber alle übel formieret. Die Japoneser
wie schon erinnert, halten nichts auf diese Perlen
wann ihnen solche angenehm wären, könnte man
vielleicht durch ihre Hülffe einige Sand-Bänke
finden/allwo es schönere gabe.
R 3 Vor
- - -

I34
Jehann Baptisten Taverniers
Vor Endigung dieses Capitels, will ich gar
eine wichtige Anmerkung über die Perlen und der
ren unterschiedliche Farben beifügen, indemeeini-
gegarweiß/theils gelblicht, andere aber schwärz-
licht und fast wie bleyfarbig sind. Diese letztere
werden nur in America gefunden/und kommt von
der Art des Grundes, welcher viel mehr Schlam
oder Letten hat, als der in Orient. Unter andern
Waaren des Verstorbenen berühmten Jubeli-
rers Herrn du Jardin/die auf den ''
Schiffen ankamen, befanden sich sechs vollkom-
men runde Perlen aber so schwarz wie Jayet/
deren eine der andern zu Hülff zwölff Caratenge-
wogen. Er gab sie mir neben andern Sachen in
die Morgenlande zu führen, um zu sehen, ob ich
ihrer könnte loßwerden, aber ich brachte sie wieder
zuruck und wollten sie niemand gefallen. Die
elblichte Perlen anlangend/ist die Ursach/weil die
# scher die Muschelnhauffen-weißverkaufen, die
Handels-Leute aber verziehen jeweilen vierzehen
oder fünffehen Tage/biß sie sich selbst öffnen, da-
mit fiel die Perlen herausnehmen/in solcher Zeit
verliehren etliche Muscheln ihre Feuchtigkeit oder
Waffer/verderben/und werden stinkend/die Perl
aber wird dadurch angesteckt und gelblicht; wels
ches gar gewiß ist/weil in allen Muscheln, welche
ihr Waffer behalten, die Perlenallezeit weiß sind.
Man wartet aber darum biß sie sich selbst öffnen
weil/womanfie mit Gewalt aufhät/wie wir uns
sere Austern oder Muscheln/dörffte man die Perl
palten oder ihr Schaden zufügen. Die Mu-
scheln aus dem Sand von Manar öffnen sich von
Naturfünff oder sechs Tage eher / als die aus
dem Persischem Golff/weil die Hitze zu Manar/
so unterm 1o. Grad, Latit: Sept: als die in der
Insel Bahren, welche ohngefehr unterm 27. lie-
get/ ist. Werden also unter denen Perlen aus
Manar wenig gelblichte gefunden. Endlich find
die Orientaler/was die weiße Farbe antrifft, gar
fehr unters Sinnes/und habe es allezeit an ihnen
emerket, daß sie derweißesten Perlen der weisse-
en Diamanten des weißesten Brods, und der
weiffesten Frauens-Persohnengroße Lieb-
haber find.
sssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss Hi-
Das Ein- und zwanzigste Capitel.
Auf was Art und Weise die Perlen in den Muscheln ihren Anfang mehr
men / auch wie und zu welcher Zeit fie gefifchet werden.
YCH weiß gar wohl / daß/dem
HVorgeben nach einiger alten Au-
S&#thoren/die in einem undandern kei-
& nen rechten Bericht hatten man ins
Gemein davor hält die Perlhabe
$/W vom Thaudeß Himmels ihren An-
fang/und daß in jedweder Muschel
nur eine zu finden; Aber die Erfahrung hat weit
ein anders erwiesen. Dann/was das erste betrifft/
so kommt die Muschel nicht von dem Grund des
Meers/dahin der Thau nicht durchdringen kan/
ja man muß jeweilen gar 12. Klafftertieff hinab
oder unter Wafferfahren, wie wir bald fehlen wer-
den; das andere belangend/fo ist es gewiß, daß in |
einer einzigen Muschel von 6 biß7. Perlenzufin-
den; wie ich denn selbst eine in meinen Händenge-
habt, in welcher sich bißzehen zu formieren angefan-
F" Das ist zwar wahr, sie sind nicht einerley
röffe, dann/weil es mit ihren Ursprung gleiche
Beschaffenheit in der Muschel hat/wie mit den
Eyern in der Henne Leib/indemedas größte Eyfich
zum Ausgang nahet und am ersten herauskommt,
die kleinen aber zuruck bleiben, bißfie völlig formi-
ret find; Also ist die größte Perl auch die förderte
die andern kleinern aber weil sie noch unvollkom-
menfind/bleiben unter der Muschel auf dem Grund:
der Schale bißfie die Gröffefoihnen die Natur
mittheilen kan/erlanget haben. Es wird aber hier-
durch nicht verstanden, daß in allen Muscheln/
Perlen zu finden, iamanöffnet deren wohl etliche
darinn doch nicht eine anzutreffen. - - -
Man darff aber nicht denken, daß die Perlen-
Fischer großen Gewinn dabei überkommen; dann
wofern solche arme Leute was anders zu thun hät-
ten, würden sie des Fischens wohl müffig gehen,
womit sie sich kaum des Hungers erwehren. In
meiner Perfischen Reife-Beschreibung habe ich ge-
| fünff Fanos Perlen
meldet, daß von Ballarabiß nachdem Vorgebür-
ge Jacobi/das Erdreich auf beeden Seiten des
Persischen Golffs ganz unfruchtbar sei. Das
Volk allda ist so arm und führetein solch erbärm-
liches Leben, daßes weder Brodnoch Reißfiehet,
und nur Datteln mit gesalzenen Fischen zu Speise
hat; ja, man muß fast zwanzig Meilen ins Land
hinein reisen / ehe man Kraut oder Graß/an-
trifft.
Solche Fischerei im Morgenländischen
Meer geschiehet deßJahrszweymahl, die erste
im Merzen und April die andere im Augusto
und Septemb: der Verkauf aber währet vom
Junio biß in den November, doch wird nicht alle
Jahre gefischt. Dann die fischen lassen wollen
erst sehen / ob sie auch zurecht kommen. Damit
fie aber nicht betrogen werden, schicken sie an das
Ort, wo man fischet/sieben oder acht Barquent
oder Schiffe, deren jedes ohngefhr tausend
Muscheln zuruck bringen, die man öffnet, wo
fern aber nicht in jedwedern tausend Muscheln
so viel Perlen sind, die vor fünff Fanos oder hal-
ben Thaler unserer Münze austragen / gefun-
den werden / ist es eine Anzeigung einer schlech-
ten Fischerey / und sollten die armen Leute nicht
einmahl die darzu ' Unkosten erübri-
gen können. Maffen sie Geld aufnehmen und
von drei biß vier / monatlich aufs hundert zah-
len, damit sie sich zur Fischereyausrüsten, und
in solch währender Zeit zu Leben haben. Daß
also / im Fall bey tausend Muscheln nicht vor
- # finden / fie selbiges
Jahr nicht fischen. Die '' müffen
die Muscheln auf Gewinn und Verlust an sich
handeln und sich mit dem, was sie darinnen an
treffen/ ' Es ist ein groß Glück vor
fie/ wann sie groffe Perlen finden; es geschiehet
aber gar selten/zumahl bei der Fischerei zu Ma-
mara/alldaes/wiefchon erinnert nichts s:
glo,


Indianischer Reifen. Anderes Buch.
135
gibt, Es sind meistens nur solche Perlen, die man
Lohtweiß auswäget/und zermalmet: Theils das
runter find eines halben / auch ganzen Gran
fchwer/und gar felten von zwei oder drey Carat.
Es hat Jahre, in welchen tausend Muscheln, biß
fieben Fanos gelten / und sich die Fischerey
auf hundert tausend und noch mehr Piafterbe-
lauff. Da die Portugefer Manara in ihrer
Bottmäfigkeit hatten, muste ihnen jede Bar-
que ein gewisses erlegen: Seit dem es ihnen
aber die Holländer abgenommen, nehmen diese
von jedwedem, der im Wasser auf dem Grund
fischet / acht Piafter/ auch jeweilen bißneune.
Dieses hat ihnen im besten Jahr auf die fieben-
zehen tausend zwei hundert Realen ertragen.
Die Ursach aber, warum die Portugesen von
den armen Leuten solchen Tribut nehmen - und
die Holländer auch noch zu thun pflegen, ist diese
weil sie selbige wider ihre Feinde, die Malava-
ren, beschützen müffen, welche mit gewaffneten
Barquen ankommen / folche Fischer wegneh-
men/und zu Sklaven machen wollen.
So lang die Fischerei währet haben die
Holländer immer zwey oder drey armierte Bar-
quen/ auf der Seite oder Gegend, wo die See-
räuber herkommen möchten, damit fie also un-
gehindert arbeiten können. Diese Fischer find
meistens Heyden, es gibt zwar auch Mahome-
risten - die ihre absonderliche Barquen haben.
Sie bleiben jedweder vor sich und müffen die
' denen Holländern ein mehrers als die
andern zahlen. Dann aufferdem, daß die Ma-
: so viel als die Heyden erlegen/müffen
ie noch einen Tag / die ganze Fischerey durch,
mehr geben, und stehet solcher Tag in der Hol-
länder Wahl. -
- Je mehr es in einem Jahr regnet, jebeffer
ist die Perlen-Fischerey. Es waren aber viele
der Meinung, daß je tieffer die Muschel im Wal-
fer liege/jeweifer fey auch die Perl / weil das
Waffer nicht so warm, und die Sonne destowe-
.niger auf den Grund dringen kan; man muß
aber das nicht glauben. Es wird von vier biß
zwölff Klaffer tieff gefischet, solche Fischerey
aber geschieher auf gewissen Sand-Bänken/all-
wdo sich jeweilen biß auf fünffzig Barquen befin-
den; der meiste Theil hat nur einen, der sich ins
Waffer hinab begibt, bei dem größten Theil
aber werden nur ihrer zweenfeyn.
Diese Barquen fahren alle Tag vom Ge-
fad vor der Sonnen Aufgang ab, und zwar
mit einem Land Wind, der nie ermangelt auch
allezeit bißfrüh gegen zehen Uhren währet. Nach
mittag kommen fiel mit einem Meer-Winde, der
auf den Land-Wind folgct/wieder zuruck/wel-
Eher gleich gegen Glock eilff oder zwölff, sobald
der andere nachläffet sich erhebt. Die Sand-
Bänke, worauf sie fischen, ligen fünff oder sechs
Meilen Meer-wärts hinein; wenn sie da sind,
: an/auffolgende Weise die Muscheln zu
(M.
Denen, die unter das Waffer fahren wird
unter den Armen eine Schnur um den Leib ge-
bunden, davon die, welche im Schiffbleiben, das
andere Ende behalten. An ihrer groffen Zähe
hangelt ein Stein von achtzehen biß zwanzig
Pfunden worvon ebenfalls die im Schiff das
Endr halten. Nach diesem haben sie ein Netz
in Form eines Sacks/welches oben her mit einem
Raiff umgeben, damit es offenbleibe/solch Netz
aber ist auch angemacht, wie das vorige. So
dann läßt sich die darzu bestellte Persohn ins
Meer hinein./gleich aber wenn er auf dem Grund
ist/dahin er wegen des an der großen Zähehan-
genden Gewichts gar schleunig gelangt, nimmt
er es geschwind ab/ die im Schiff hingegen zie-
hen solches herauf. So lang der im Wasser den
Althem halten kan/ fammelt er die Muscheln in
das Netz / wann er aber nicht länger ohne Luft
bleiben mag/fo ziehet er an der Schnur, die ihm
unter den Armen um den Leib gebunden, so das
Zeichen ist, daß sie ihn wieder in die Höhe ziehen
sollen, welches die im Schiff so eylends als mög-
lich verrichten. Die von Manar find in der
Fischerey viel geschickter/ und bleiben länger un-
ter Waffer, denn die Fischer von Bahren und
Catifa; maffen sie weder Nafen-Löcher / noch
Ohren vorm Waffer verstopfen / wie man auf
dem Perfischem Golffthut.
Wann sie nun den Menschen oder also ge-
nannten Taucher aus dem Wasser wieder ins
Schiff gezogen / ziehen sie das Netz, worinn die
Muscheln sind, auch heraus, daß sich also fast
eine halbe viertel Stund verlaufft, ehe sie die
Muscheln ausleeren und der Taucher sich erho-
let, worauf er wieder wie vorhin auf den Grund
deß Meers hinab fähret, welches in zehen oder
zwölff Stunden von ihm unterschiedlich mahl
geschiehet/fodann kommt er zu Lande. Diejenig
gen, welche Geld benötiget sind, verkauffengleich
was sie gefischet; die sich aber noch beheiffenköns
nen/warten biß nach völlig geendigter Fischerey.
Sie öffnen die Muscheln nicht, jemehr sie aber
verderben, so öffnen sie sich auch selbst. Es gibt
Muschel-Schalen die viermahl größer, als die
zu Rouan sind, weil aber das Innwendige von
den Muscheln ganz ungeschmack ist, wird es nicht
geffen, sondern weggeworffen.
Zum Beschluß dieses Perlen-Diseurs, muß
man wissen/ daßfie nach dem Gewicht eines Ca-
rats/so vier Granmachet gleichwie das Diaman-
ten-Gewicht/in ganz Europa verkauft werden;
In Asia aber hat es unterschiedliche Gewichte
in Persien werden sie durch Abas abgewogen, ein
Abas aber ist um den achten Theil weniger als
unser Carat. In Indien und sonderlich indes
groffen Moguls Landen, wie auch der Könige von
Golconda und Visapour / wäget man sie mit
Ratis/ein Ratis aber ist auch um den achten Theil
weniger denn ein Carat. -
Vor Zeiten wurde Goa der größte Handel
in ganz Afia von Diamanten/Rubinen/Saphys
ren/ Topasen / und andern Steinen getrieben.
Alle Minirer und Kaufleute kamen dahin, um
alda das schönste, so sie aus den Minenbrachten
zu verkauffen/maffen sie alles freyin solchem Ort
verhandeln dörfften/ da hingegen, wenn sie in ih-
rem Land denen Königen oder Fürsten etwas
weiteten muten sie es ihnen um den Werth
laffen, wie sie wollten. Es hatte auch in Goa
einen großen Perlen-Handel / sowohl von der
nen / die aus der Insel Bahren und von dem
Persischem Golff kamen als auch von denjeni
gen, die in dem Sond von Manar an der Küste
der Insel Ceylan gefischt wurden, wie ingleis
chen von denen die man aus America brachte. Ist
demnach

: 136
Johann Baptisten Taverniers
-
Das Zwey und zwanzigste Capital
demnach zu wissen, daß zu Goa und in allen an- |Carat: Chegos. Carat: Chegoe.
derndenen Portugelernangehörigen Orten ein | T- FT 306.
absonderliches Perlen-Gewicht sein - dergleichen | 8 22. 336.
in keinem andern Ort, wo man mit Perlenhan- 2. z“ 23 367.
delt, weder in Europa/Asia noch America zu 4 ' 2. 4OQ-
nden. Ich sage nichts von Africa / weil solche : - I 2 43O-
aare allda nicht bekannt ist, und das Frauen- 27. 469ä-
HVolk infelbem Theil der Welt sich anstatt aller 7. 34- 27. s
Kleinodien, mit etlichen falschen runden Coral- . 2. -
lien oder runden Perlen aus gelben Ambra/| | " 56 g"
oder Agtfein vergnügen / worvon sie '' ". 625
Schnüre und Arm-Bänder machen / die sie um 9. 3.
die Arme und Schenkeln tragen. „ll 12. 2. 711
Verkaufen demnach die Portugefer in 1. 1. 7
allen ihnen in Indien angehörigen Orten die |' L ".
Perlen nach einem Gewicht von ihnen Chegos ' so
genannt : Sie hingegen kaufen sie von denen I # ': 00 d
Handels-Leuten entweder nach dem Carat, • 77- F. 9 o
oder Albas oder Ratis, nachdem es Orte sind. |' t 37e
wo sie solche herbringen. Die hiebey gefügte 2 3 Zo zog"
Tafel zeiget - wie die Chegos mi den Ca- 90 # | | 39- OS
raten übereinstimmen. 2O, "77 l | 49 – 111
gg BSBEBEBEBREIBERBEB FEIFFSFHSH
Einige Anmerkungen über die größten und ' Diamanten und
Kubinen, die der Author in Europa und Asia gesehen / nach Auswei-
fung der hiebeyabgezeichneten Figuren/nemlich derjenigen großen Stei-
E
ne/die er dem Kö
kauft
ig bey feiner letzten Ruck-Reife aus Indien ver-
; nebst WOorstellung eines groffen. Topafen / und der
größten Perlen/fo auf der Welt sind,
5-SZACH will die Ordnung
GIES l der Figuren halten, wie sie
GPS- in der Zahl nacheinanderfte-
Ehen und den Anfang von
/F dem schwehresten Diamant/
Ein welchen ich selbst gesehen/
Num. I.
Dieser Diamant ist des großen Moguls
der mir die Gnaderwiese und mir solchen nebenst
allen andern seinen Kleinodien zeigen ließ. Man
fiehet die Gestalt, in welcherer nach dem Schnitt
verblieben und weil es mir vergönnet war selbi-
enzuwägen befand ich ihn 319. Ratis schwehr
# 279,- unserer Caraten machen. ungeschnit-
ten hatte er wie ich anderwärtig erwähnet 307.
Ratis/so/733. Carat sind. Dieser Stein hat
eben die Form, alsobman ein Emittenten zwei
geschnitten. -
N, 2.
Dieses ist die Gestalt des Diamants des
Groß-Herzogen von Florenz, den er miröffter
als einmahlgewiesen. Er ist schwehr 139. Ca-
rat ist aber immer schad/daß er etwas Citronen-
Färbigi
Färbig ist. N. 2.
Diß ist ein Stein der 175. Mangelinen
wäget, welche 242,-. unserer Caraten machen.
Ein Mangelin/wie gemeldet, ist das Gewicht, so
man in den Königreichen Golconda und Visa-
pour gebrauchet und 1. unserer Caraten aus
-
trägt. Da ich im Jahr 1642, zu Golconda war
wiese man mir solchen Stein, welches der größte
Diamant ist, den ich bey den Kaufleuten im In-
dien gesehen. Der/dem er angehörete/erlaub-
te mir/ daß ich selbigen in Bley dörffte abbilden
oder nachmachen - so ich meinen zweyen guten
Freunden nach Suratte schickete, denen ich auch
|deß Steines Schönheit und Preiß beschrieben."
der sich auf 500000. Roupien/die 750000. 15.
Französischen Geldes/oder 250000. Thaler be-
lieff. Sie gaben mir die Commission im Fall
er rein und schöner Farb wäre/400000. Rou-
pten davor zu biethen/ aber wir konnten um fol-
chen Werth keinen Kauffschlieffen. Doch halte
ich davor, man hätte ihn um 40000. Roupien
bekommen sollen,
N. 4. -
Ist die Figur eines Diamanten, den ich zu
| Amadabat von einem meiner guten Freunde ge-
kauff/und 178 Ratis, das ist 157. unserer Cas
raten gewogen.
YN, F".
Dieses ist die Gestalt erstbesagten Dia-
mants / da er auf beeden Seiten geschnitten
| wurde. Er behielt noch 34. Carat/ und hatte
die schönste Farb. Die Fläche Seite allwo zwei
Splitter sind/war dünn wie ein grobes Papier.
Als ich ihn schneiden ließ./mufte das düme Stuck
r, etwas von dem obern Ende herabkommen
da eine kleine Spitze vom Splitter vers
blieb,
Num. 6.






---
4. 4 . - 42 ostet." „A s Sandste -
rob ehei/ ne/en Diamanten. Die unter
- - - - - - / Illenanen jen: en au/gz,
“ 373
Jáverrue8.4mRönt
. . 47' A” - - - - " - r
im Jahr 166s allen 6
em ve-Cauf erncy
' - aus./rt,
wohin eSeSays
-Su Canae getiere
Jörg Maye/fettere
ten/erfie 2. unn 3,
trachung, /eine Alem. Aan.
- - *. - -
ALLgesÄste aeter
alen. Alle e
- N N - - - -
------- U2 F- Carat-
FN-, W.
- C.
Die Diamanten 4
##############
- : :
netease-firentreff
/ zeigen r
Alle andere F-
-
rein, und in 3% enge/
Ern a .
„Die drei unter/te mit
“:
und unge/Gutten -
- -
ANs talte/oren, der e2
„firez # ge,
"genarguez ' - -
10eiter- veedle euken «Die
T- //en.
- -






























-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
- -
-,-
-
-
-
-
-
- -
- -
-
- -- -
- -
- - - -- -
- -
- - -
- -
-
- -
- -
- -
-
- -
- - -
-
-
-
-
h
-
-
-
-
-
-
-
-
-
s
-
-
-
-
---

i,
- -
Aag. 13 s.
|
'
Q






-,

N, 6. -
Ist ein anderer Diamant, den ich bei der
Mine zu Coulour im Jahr 163. erkaufte.
Er ist schön und rein auch in der Mine in Gestalt
eines dicken Steines geschnitten - und wägete
fechs und dreyffig Mangelinen/fo 63. unserer
Caraten find,
- N., 7. und 8.
Diese beede Stücke kommen von einem ge-
spaltenem Stein, welcher, da er ganz war/75.
Mangelinen oder 104. Carat gewogen. Ob
schoner aber von schöner Farbwar schiene er doch
als ob er in der Mitte so viel unreines hätte, daß
weil er groß und von hohem Werth gewesen,
nicht ein einiger Banian solchen zu kaufen sich
unterstehen wollte. Endlich wagte es doch ein
Holländer/Nahmens Bazu,/ da er ihn aber spal-
ten ließ, fand sich acht Carat schwehr unreines
wie verfault Gras/darinn. Das kleine Stück
ist rein geblieben/auffer einem kleinen Splittert
den man fast nicht wahr genommen; der andere
aber in welchem der Splitterrecht über die Quer
gieng muste in sieben oder acht Stücke zerheilt
werden. Der Holländer hatte groffe Gefahr zu
besorgen, als er ihn spalten ließ und war wohl
ein großes Glück, daß er nicht inhundert Stück
zersprang. Er büffete aber dennoch daran ein;
woraus gnugsam zu sehen, daß, wo die Bania-
nen nicht anbeiffen wollen - vor die Euro-
paeischen Christen allda auch nichts
- zu hoffen sei. - -
Allhier werden zwanzig Diamanten
vorgestellt oder abgebildet / welche der Aus
thor bey feiner letzten Ruck, Reife aus Indien vers
Lauft. An denen beygefügten Siguren, kam der Leo
fer seines jeden Steines Gewicht, Größe und
Dicke ersehen und abnehmen,
- Feie d die Figuren der schönsten Rabi
T
-
– – – –-
nen auf der Welt und auch des Topasendeß
groffen Moguls, wie sie hier nach ihrer Ords
mung stehen.
Num, r.
Die Gestalt eines, dem Königin Persienans
gehörigen Rubins. Er ist dick und wie ein Ex-
formieret in der Quer durchbohret von hoher
Farb, schön und rein, nur daß er auf der Seite
eunen kleinen Splitter hat. Man will nicht fas
gen was er gestostet, so wenig als die Perle erwähn-
ten Königes, die besser unten wird zu sehen sein;
Man will auch nicht offenbahren, was ein und
anders wäre. Die / welche das Verzeichnüß
der Kleinodien des Königes in Persien haben,
geben, vor / daß solcher Rubin schon viel Jahre
im Königlichen Schatz sey.
- N. 2.
Dieses ist die Figur eines # en Steinsdey
man vor einen Rubin-Ballast hält und vor eis
nen solchen dem Giafer-Kan des groffen Mos
guls Oheim/verkauft worden, der 95.ooo. Roup:
das ist 1425oo. '' 5. ###
Thr davor gegeben. An dem König. Fest-Tag
welches der Tage ist damanden Königwägetwo-
von ich anderwärtig gemeldet, verehrte er selbi-
gen, neben vielen andern kostbahren Sachen dem
großen Mogul. Da man diesen Stein etwas
minders taxirte als er gekostet / war eben ein
alter Indianer gegenwärtig der vormahls des
Königes vornehmster Jubelierer gewesen und aus
Argwohn feines Diensts entfetzet worden. Dies
fer, als er den Stein in die Hand nahm, wollte bei
haubten, daß es kein Rubin-Ballast fey/Gia-
d
er-kan wäre betrogen und der Stein sei nicht
über se: Wennwerth, Dmsässer
-


138
Johann Baptisten Taverniers
von solcher Contestation Nachricht, der den alten mir keine so große Rubinen zu Gesichteffen Fre
# nebst allen Jubellierern / welche ihn
rer Seits niemahls vor einen Rubin-Bällaf
gehalten./holen ließ. Indeme aber/im ganzen
Reich des großen Moguls, sich niemand besser auf
die Steine als Cha–gehan verstunde, den sein
Sohn Aureng-Zeb zu Agra gefangen hielt, schick-
te er solchen e
mit Bitte/fein Gutachten darüber zu entdecken,
Als er ihn nun wohl betrachtet hatte, bestätigte
er die Meinung des alten #" und sagte/
es wäre kein Rubin-Ballast / und fey über Foo.
Roupien nicht werth. Da man aber den Stein
dem Aureng–Zeb wieder zustellete/mufte ihn der
Kauffmann/welcher solchen verkauff/auch zuruck
nehmen/und das Geld davor ersetzen. -
- N, 3• und 4» -
Dieses ist die Abbildung eines dem Köni
von Visapour angehörigen Rubins. N. 4. #
die Höhe des Steinsauffen oder über dem ''
und N. 3. ist die Rundung des Kastens. Er
get 14. Mangelinen/ oder 17. unserer Carat,
maffen das Mangelin zu Visapourfünff Granen
hat. Unten her ist er etwas erhoben/rein, und so
schön als er feynkan. Der König von Visapour
kaufte ihn im Jahr 1653. vor 14200 neue Pa-
goden / jede Pagode zu 3. Roupien / welches
7450. Französin fb.24850. Thr machen.
Ulm. “,
Ist die Figur eines Rubins, den mir ein Ba-
nian auf meiner letzten Indianischen Reise 7 zu |
Banarous zeigete. Er wägete: 58. Ratis oder
sei. Carat und ist ziemlich schön. Seine Gestalt
ist Scheiblicht hoch / wie eine Mandel/unten her
etwas erhoben oben gegen der Spitze aber durch-
bohret. Ich wollte 40000. Roupien / welche
60000. Französische Pfunde oder 20000. Thlr.
machen / davor geben/ allein der Kauffmann/
deffen erwar/begehrte 55 000. Roupien, doch ver-|
meine ich, daß ich ihn vor 50000, sollte bekommen
aben. N. 6. -
Ist die Abbildung des großen Topasen/dem
groffen. Mogul angehörig, solang ich aber auf
meiner letzten Indianischen Reise an seinem Hof
gewesen, habe ich ihn kein ander Kleined / als
erwähnten Steintragen sehen. Dieser Topas ist
131. Ratis schwehr, welches 157. unserer Ca-
rätmacheter wurde zu Goa vor den großen Mo-
ul um 18 1ooo. Roupienfo 271 Foo. Französi-
# Pfunde oder se Thr sind erkauft.
7.
Die groffen Asiatischen Monarchen sind es
nicht allein auf der Welt, welche schöne Steine |
haben ja in allen Landendeßgroßen Moguls sind 1
tein dem König seinem Vattern,
Perfien/von einem aus der Fischerey von C
welche der
' / deren # fub N.7. 8. und 9. zu sehen, und
em großen Königin Fränkreich/angehören.
Sind also dieses die Figuren der größten Per-
len/welche uns bekandt/ und nach der Ordnung
ihrer Zahl allhier zu sehen. '-
N. 1.
Die Abbildung der Perlwelche der Königin
- - tifa/
im Jahr 1633. kommenden Araber erkaufte. Sie
kostet ihm 32000. Tomanen, welches 1.400.000.
Französische Pfunde oder 466666F. Thlt. ma-
chen: Jeden Toman zu 46. Französischen Pfun-
den gerechnet. Diese ist die größte und vollkom-
mente Perle, so man noch bißauf diesen Tag gele-
hen/daran nicht das geringste mangelhaffig.
- - N. 2.
Ist die Gestalt der größten Perl, die ich andeß
groffen Moguls Hofstatt gesehen. Sie hat gerei-
nem auskostbahren Steinen verfertigten Pfauen
am Hals/ und reichet ihm biß auf die Brust, der
Pfau aber stehet zuhöchst auf dem großen Pren
N. 3.“ - - -
Dieses ist die Form der Perl/welche ich dem
Cha-Ef-Kan/deß ' Oheim und
Land-Vogten zu Bengala auf meiner letzten Reis
je verkauft. Sie wägets. Carat etwas schwach-
von Farbdist die größte Perl/joiemals aus
Europa in Afiam kommen. - - -
Ist eine groffe vollkommene Perl/sowohlwe-
gen ihrer schönen Farb, als auch der Gestalt halber
weil sie wie eine Oliveformiert ist. Sie hangelt mit
ten an einer aus Smaragden und Rubinenge-
machten Kette, diese aber ist eine von denen Ketten/
r groß Mogul zu Zeiten an seinen Hals
hanget/die ihmbiß auf die Brust gehet. - -
N. 5 : " -
Unter den recht vollkommenen runden Perlen
ist diese die größte/foich gesehen, und dem groffen
Mogul angehörig. Man kofite niemahls ihres
gleichen finden weßwegen sie der große Mogul
auch nie gebraucht und unter andern uneingefafé
Kleinodien ligen läft. Dafl wo man eine, die ihr
ähnlich gewesen, hätte antreffen könen würden sie
ihm zu einem paar Ohren-Gehänggedienethaber
und müste jede Perlzwischen zweyen Rubinen oder
zweyen Smaragden, nach LandesArt stehen; wie
deň alle so wohl geringe als hohe Persohnen nach
dem sie reich sind, jedwedere eine Perl zwischen
zweyen bundten : am Ohrham- - -
- gen hat. - -
zzgig zugig gegenseitiges gezeigt HäääääääääääääääEEK
- Das Dreyundzwanzigste Lapitel.
VOon Corallen und gelben Ambra oder Agiftein/ auch von den
Orten / allwo sie gefunden werden.
Jetvoll die Corallen nicht un-
"ter die Kleinodien in Europa gehö-
MX) ren so sind sie doch in denen drey
YPF
SE
hoch gehalten / ja sie find eine sol-
iche schöne Gabe der Natur / daß sie bey gewil-
- - -
- -
andern Theilen der Welt sehr
fen Völkernweit kostbahrer, als die Edelgesteine
geachtet werden. Ich will hier mit wenigen be-
schreiben diejenige Orte, wo man sie fischet/und
auf was Artmanfie bekommt.
Sind demnach erstlich drey Fischereyen/ an
denen Küsten Sardiniae, Die zu Arguerrel'
- - - - - - - ,






- -
- - -
-
-
- - -
Indianischer Reifen. Anderes Buch.
- die Tiefe und schönste unter allen. Die andere
wird Boza genannt, die Dritte aber ist necht der
Insel S.Petri. Es hat noch eine andere Fischerey
an den Küsten des Corfischen Eylandes / deren
Corallen zwar klein - aber von fhöner Farbe
find. An der Africanischen Küste gibt es noch
zwey andere eine necht dem Bastion von Frank-
reich, die andere zu Tabanque: Dieser ihre Co-
rallen find dick und lang genug, aber etwas
blaß oder blaich an der Farb. Man findet noch
die siebende Fischerey an der Sicilianischen Kü-
fe/bey Trapano, deren Corallenklein, aber schö-
ne Farbe haben. An der Catalonischen Küste
egen dem Vorgebürge de Quiers, ist noch eine;
hre Corallen find von trefflicher Farb und dick/
doch die Zweige sehr kurz. Endlich gibt es in
der Insel Majorica auch die neundte, die eben
wie die im Corsischen Eylande geartet und sind
demnach diese alle die Orte in dem Mittelländi-
fchen Meer allwo es Corallen-Fischerey hat:
Im Oceano ist nicht einige zufinden. Hiernecht
' kan man fehen, wie sie gefischet wer-
LIN.
Indeme die Corallen unter den holen Fel-
fen wachen / allda das Meer tieff ist, so muß
man gar künstlich umgehen, daß man solche her-
vor bekommt. Die Fischer machen zween dicke
Balken Creuz-weise übereinander, auf dessen
Mitte fiel ein großes Stuck Bley legen, damit
fie es in den Grund fenken. So dann binden
fie um beede Balken einen gebrechelten und
nur schlecht zusammen gedreheten Hanff / ei-
mes Daumens dick, hangen ' Holz an zwey
Stricke / davon einer am fördern, der andere
am hintern Theil des Schiffs fest gemacht ist.
Folgends / laffen sie solch Holz längst denen
Felsen ins Waffer. Wenn sich nun der Hanff
um die Corallen gewickelt, müssen jeweilen fünff
oder sechs Schiffe feyn / biß sie die Balken
wieder heraus ziehen ; im Fall aber irgend
eines von den Seilen oder Stricken bey so
roffer Gewalt, die fiebrauchen / abreiffet/fe-
' es sehr mißlich um aller Leben, die da rudern
daß es also gar eine gefährliche Profession ist/
Indeme sie aber die Corallen mit solcher Macht
abbrechen / fället alles; was sie davon abreißen/
ins Meer, weil aber der Grund voll Schlam oder
Letten ist, werden die Corallen täglich mehr bena-
F" gleich wie die Würme unser Obst auf dem
ande benagen, daß also je eher sie solche aus
denn Schlam bringen / je weniger find sie ver-
Dorben
Weil wir eben von dieser Materi han-
deln - muß ich etwas wunderliches erzehlen / fo
ich zu Marfilien in einem Laden / worinn man
die Corallen verarbeitet / gesehen. Es war ein
Stuck wie ein Daum dick, weil es aber etwas
Wurm-fichig gewesen, schnitte man es entzwey/
darinn man einen Wurm fand, den ich selbst
gesehen wie er sich rührete/und noch etliche Mo-
nat lebte, als man ihn wieder in ein Loch that.
Dann es ist zu wissen / daß zwischen etlichen
Corallen-Zweigen etwas wie ein kleiner Schwarm
wächet i unsern Bienen-Körben an der Ge-
falt ähnlich, in welchem kleine Würme wie
Bienen ihr Nest haben ; so auf mancherley
Weise spielet die Natur in ihren Werken,
- - - - - -
Etliche waren der Meinung, die Corallen
feyen weich im Meer, wiewohl sie hart find; doch
ist es gewiß, daß wo man in einem gewissen
Monat im Jahr - ein Ende von einem Zweig
heraus ' und es drucket / so wird etwas
wie Milch / gleich als aus einer Frauen-Brust/
heraus kommen; welches wohl fast der Sais
mensein möchte aus dem foer auf etwas, wo-
hin es auch im Meer fey/fället, ein anderer Co-
rallen-Zweig wächet - wie sich denn solches
wahr zu seyn erwiesen, an einem Todten-Kopfft
an einer Degen-Klinge und Granaten, so
in das Meer gefallen - all da sich Corallen-
Zweige/eines halben Schuhes hoch eingesetzt
: Granadº ich felbst in meinen än
C.
Die Corallen-Fischerey währet vom Ans
fang des Aprils biß zu Ende des Julij / wor-
zu man gemeiniglich zwey hundert Barquen
oder Schiffe gebraucht doch ein Jahr mehr
als das andere. Sie werden längst den Fuß
Gennes gebauet und sind gar leicht. Sie füh-
ren einen großen Seegel/damitfie desto geschwin-
der gehen und find keine auf dem Mittländischem
Meer/die so groffe aufhaben, kan sie auch keine
Galeer einholen. Auf jedweder Barque find
sieben Manns–Persohnen / nebst einem Jun-
gen/ der ihnen an die Hand gehet. Die Fische-
rey geschiehet nur von vierundzwanzig bißvier-
zig Italienische Meilenweit vom Lande, wo sie
vermeinen / daß es Felsen oder Klippen habe/
fie wagen sich aber aus Forcht vor den See-Räu-
bern nicht weiter hinein, welchen, wo sie ihnen
begegnen/fie mit schnellemfegeln entwischen.
Ich muß hier über die Corallen in Bes
trachtung etlicher Morgenländischer Völker,
ein und anders anmerken. Die Japoneser/
wie erwähnet/ achten weder Perlen noch Edel-
gefeine/sondern halten eine schönerunde Coral
womit sie ihre Taschen zumachen viel höher,
Die Taschen sind formieret wie die / wels
che man vormahls in Frankreich trug; will
demnach jedweder die größte runde Corall ha-
ben, die sie an eine feidene Schnur faffen und
die Taschen damit zumachen ; Ja wer ihnen
eine so groß, als ein Ey/fchön rein und ohne
Mahl bringen sollte, dem würden sie alles was
man davor begehrte / geben. Die Portugfen/
welche vor Zeiten stark in selbige Lande gehan-
delt, versicherten mich zum öffern, daß man biß
zwanzigtausend Thaler davor haben könnte.
Man muß sich aber nicht verwundern, daß
fie so viel Geldes um ein schön Stuck Coral-
len geben, dann weil sie die Kleinodien verach-
ten / find ihnen nur folche Sachen angenehm/
die man anderwärtig gar gering halten wür-
de. Vor allem ist bei ihnen die Haut eines
gewiffen Fisches in hohem Werth , welche ja so
grob ist als ein See-Hund, dieser Fisch aber
hat auf dem Rücken wie fechs kleine Beine
auch zuweilen achte, die in die Höhe stehen, for-
mieren eine Runde/ und haben noch eines in der
Mitte / welches einer Diamanten-Rofen ganz
ähnlich siehet.
Aus solchen Fisch-Häuten machen sie Sä-
bel-Scheiden, je beffer aber solche kleine Beine
S. 2 in Ge
- -
--- - E.
-
139“

140
Johann Baptisten Taverniers
in Gestalt einer Rosen stehen und fein ordent
lich ausgesetzt sind, je mehr geben sie davor und
jeweilen gar bißtausend Thaler / wie mich die
Holländer solches vergewisserten. Aber wie
der auf unsere Corallen zu kommen und den
Schluß davon zu machen muß ich noch melden/
daß in ganz Asia jedweder vom gemeinen Mann
sich damit schmücket, und selbige am Hals und
Armen zum Zierath gebrauchet/ und sonderlich
gegen Morden in des Groß-Moguls Landen/
und noch weiter hinaus in dem Gebürge / ge-
gen dem Königreich Asen und Boutan.
Der gelbe Ambra oder Agtstein wird nur
an dem Gestad des Herzoglichen Preuffens im
Balthischem Meer gesammelt / welchen das
Meer von einer Zeit zur andern/ durch gewisse
Winde auf den Sand treibet. Der Chur-
Fürst von Brandenhurg, der allda die Ober-
errschafft hat, verpachtet selbige ganze Küste
#" vor achtzehenbiß zwanzigtausend Tha-
ler d ja jeweilen gar um zwei und zwanzigtau-
fend. -
Die Pachtleute halten gewisse Persohnen/
die da wachen und längst dem Gestad achtung
eben maffen das Meer solchen Ambra oder
än bald auf ein andere Seite wirfft/da-
mit niemand etwas davon wegnehme : wer
sich aber deffen unterstehen sollte, würde am
Leib gestrafft.
Der Ambra oder Agtstein ist nichts an-
ders als ein zusammen-gestandenes Ding/ so
sich im Meer wie ein Gummiformieret; wel-
ches die Erfahrung gnugsam erweitet/weil man
viel solche Stücke gefunden / in denen einige
Mücken und ander Ungezifer / mit unter ver-
menget waren. Ich hatte dergleichen unter
schiedliche Stücke - unter andern aber eines
in dessen Mitte vier oder fünff kleine Mücken
einverleibt gewesen. -
Gleichwie ich aber etwas von den Coral-
len, in Betrachtung der Japoneser/gemeldet
also will ich auch ein und anders vom gelben
Ambra oder Agtstein in Ansehung der Chineser
edenken. Unter den Chinesern ist es der Ge-
rauch, daß, wann ein großer Herr ein Gast-
HNahl hält so wäre es seiner Ehre und Repu-
tation schimpflich / wofern er zu Ende der Mahl-
zeit, nicht drei oder vier wie Rauch-Gefäße
auftragen und in jedwedere eine große Men-
ge'Ambra oder Agtstein legen ließ, so sich jewei-
lienbiß auf tausend und noch mehr Thaler werth
belaufft / denn je mehr defen verbrennt wird,
und je größer die Stücke sind, desto höherer
Ruhm ist es dem/dertractirt. Dann ein Stuck von
einem 15. wird 2. biß.300. Thlr. gelten. Sie ge-
brauchen aber den Ambra deswegen darzu, weil
sie das Feuer anbeten und über dis/daß er/
wenn man ihn ins Feuer wirft einen gewissen/
den Chinesern nicht unangenehmen/Geruch von
ich gibt; so hat er auch/indeme er eine Olität
bei sich führet - ganz eine andere Flamme als
sie sonst zu seyn pflegen. Diese überflüssige
HVerschwendung ist Ursach / daß der Ambra
oder Agtstein, der besten Waaren eine ist die
man in China bringen könnte, wam mir der
Handel dahin denen Frembden frei wäre, und
behält die Holländische Compagnie solch Gewerb
vor sich allein/ maßen die Chineser nach Batavia
kommen/und ihr solchen abkauffen.
Ich will dieses Capitel nicht schlieffen/
bevor ich etwas auch von dem grauen Ambra,
oder weißen Agtstein/angemerket. Man weiß
noch nicht recht eigentlich / wie und wo er sich
formieret ; doch scheinet es fast / daß es nir-
gends anders, als im Morgenländischem Meer
geschehe, obschon man dergleichen an den Eng-
lischen und andern Europaeischen Küsten gefun-
den. Die größte Menge defen / wird an der
Melindischen Küste gefunden - sonderlich wo
die Flüffe ins Meer fallen / und vor allem bey
dem Auslauff deß also genannten Rio di Sena.
Wenn der Land-Vogt von Mozembique zu En-
de seiner dreijährigen Verwaltung wieder nach
Goa kommt / so bringet er gemeiniglich vor
dreihundert tausend Pardos grauen Ambra
oder weißen Agtstein mit sich, ein Pardos aber
wie anderwärtig erinnert/gilt siebenundzwanzig
Französische Stüber.
Es gibt jeweilen Stücke darunter - von
trefflicher Größe und Gewicht. Als im Jahr
1627. ein Portugefisch Schiff von Goa nach
denen Manilischen Eylanden abfegelte / und
durch den Sond von Malacca war überfiel es
ein Ungewitter, welches viel Tage und Nacht
währete; der Himmel blieb stets überzogen, und
konnte der Steuer-Mann unmöglich die Höhe
nehmen. Indeffen da gleichwohl der Reiß und
andere Lebens-Mittel fehr abnahmen / beraht-
schlageten sie sich, ob sie die im Schiff anwesende
Mohren ins Meer werffen sollten, damit man die
Victualien vor die weißen Leute sparen möch-
te/jafie wollten allbereit zur Execution schrei
ten / als eines Morgens die Sonne ihnen eine
Insel entdeckete, deren sie gar nahe waren aber
keinen recht guten Wind dahin hatten. Im Schiff
befand sich ein Franzos aus Orleans/Nahmens
Marin Renaud/nebst seinem Bruder/diese/da
fie auf dem Land waren, fanden einen Fuß und
badeten sich mit zweyen Portugelischen Corpo-
ralen und einem Feldwaibelbey dem Auslauffsol-
chen Fluffes.
Einer von denen beeden Corporalen, da er
sich also badete, erblickete im Waffer/necht dem
Gestadt ein großes Stuck, welches hin und her
getrieben wurde; wie er aber hinzukam, hält er es
vor ein Stück von einem schwammichten Stein
dergleichen Meinung die andern auch waren
als sie es besahen / mit der Hand begriffen und
doch nicht erkennen konnten, was es sein müffe.
Als sie wieder ins Schiff kamen, erinnert fichbe-
sagter Corporal bei der Nacht des Stücks
deffen Eigenschafft er nicht erfahren konnte, weil
er aber vom ' Ambra oder weissen Agt-
stein gehöret bildet er ihm ein, es könnte wohl
etwas dergleichenfeyn/wie er denn auch diffalls
nicht irrete. Den folgenden Tag sagt er seinen
Cameraden nichts davon / fondern nimmt ei»
nen Sack/läffet sich ans Land setzen, gehet nach
dem Fluß und stelletfich, als ob er noch einmahl
baden wollte, findet allda das Stuckgrauen An-
bra oder Agtstein, nimmt es, bringets #
- ITIL
- -

-
-
-
-
-- - -
-
--
- -
-
- -
- -
-
14-
-
- -
-
-
- - --
-
-
- - -
--
-
-- -
---
--
- - -
-- -
-
- -
-- ---
--
-- -
-
-
--
- --
-
-----
-
---
-–
--
--
--
-
–
t
-Hie
f
- -
2
-
-



-
-

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
I4
Schiff und legt solches in seine Kiste. Er konnte
es nicht verfehweigen, sondern mufte die Sach
noch selbigen Abend dem Marin Renaudoffenbah-
ren / welcher es nicht stracks glauben wollte,
daß es ein Stuckgrauen Ambra wäre, sondern
da er es wohl betrachtet hatte./vermeinte er, der
Corporal hätte sich geirret. Dieser offerirte dem
Marinaufgut Glück solch Stuck vor zwei Chi-
nesische ungeprägte Stücke Goldes ein solch
Stück Gold aber giltzweyhundert Thaler/Ma-
rin hingegen wollte nur eines davor geben / der
andere aber begehrte nicht weniger zu haben und
verwahrete gemeldtes Stück in feiner Kiste.
In kurzem hernach / geschahe es / weil es ent-
weder Marin ausgeplaudert/indeme es ihn ver-
droffen, daß er solch Stuck Agtstein vor den
angebotenen Werth nicht haben konnte / oder
daß es vielleicht auf andere Weise ruchtbahr
worden, daß die Rede auf dem Schiffgieng/der
Corporal hätte ein trefflich Stuck weißen Agt-
fein in seiner Kiste, welches er ohngefehr an dem
Gestadfelbiger Insel/allwo die Portugefer vor An-
ker lagen/gefunden/weßwegen die Boots-Knechte
und Soldaten auch ihren Theil daran habe wollten.
Der Marin Renaud / halff aus einer klei-
nen Rach-Begierde treulich dazu und war
ihrer Meinung. Sie sagten zum Corporal/
weil sie gleichwohl alle unter einander Camera-
den und in gleicher Gefahr find/ fey es gar bil-
lich, daß sie auch alle der Gutthat so ihnen das
Glück ins Gemein angebotten/geniesseten, mal
den er nicht allein wäre demeersolch Stück weit
fen Agtstein entdecket, daß es demnach billigun-
ter alle im Schiff müste ausgetheilt werden.
Der Corporal hingegen setzte sich darwieder so
guter konnte, weil auch etliche unterm Hauffen
waren, die es mit ihm hielten in Hoffnung, sie
würden beffern Vortheil davon haben, wann es
nicht so viel Ansprüche gebe, wollte es also fast
zur Empörung kommen / indeme sich eine Par-
they gegen die andere erhitzete / welche aber der
Schiff-Capitain durch einen klugen Verstand
gleich zu stillen wuste. Er gab dem Boots-Volk
und Soldaten zu bedenken, daß es gleichwohl
ein großes Stuck weißen Agtsteins wäre / so
er in ihrer Gegenwart wägen ließ und dreyffig
drey Pfund fehwehr befunden worden, weil es
OKI C30ä20ä2050050ciacciocockcockockockacjockock Cook.cocococococococococockockacock
demnach ein fo rares Stuck und wohl werthfeyf
daß es dem König verehret würde, sollte es ja
immer Schadseyn, wann man es in so viel Stük-
ke zerbräche ; sie würden viel beffern Gewinn
haben/wenn sie es biß zu ihrer Ruckkunft nach
Goa verwahreten/allda/wofis solches dem Vice-
König praesentierten / er ihnen selbiges gar reichs
lich bezahlen sollte, daß sie also auf solche Weise
deffen viel besser zu geniessen hätten.
Dieser Vorschlag des Capitains gefiel allen
insgesammt/und segelten fort/biß in die Manils
lische Eylande; bey ihrer Ruckkunft aber nach
Goa, wurde das Stuck weißen Agesteins dem
Vice-König überbracht. Der Capitain hatte
ihm vorher allen Verlaufferzehlet / und es mits
einander angelegt, auf Weise fie deß Ambras
ohne Unkosten des Vice-Königs könnten mächs
tig werden. Die welche ihm folchen im Nahmen
deß Boots-Volks und der Soldaten verehreten/
bekamen einen großen Dank davor und sagte er
ihnen / wie ihm ein solch stattlich Praesent sehr
angenehm fey / welches er dem König über schika
ken wollte, so damahls Philippus IV. dem Por-
tugal annoch gehörete/gewesen. Daß demnach
aller derer Hoffnung / die etwas am Agtstein
praetendierten zu Waffer wurde, und weder vom
Vice-König noch vom König selbst dem fol-
cher Agtstein '' wurde die geringste Gabe
nicht empfiengen. "Ich will noch etwas weniges von
einem StuckweiffenAgtsteins 42. 15.fchwehr/mel-
den. Im Jahr 1646. und 47. war ein Seelän-
der von den vornehmsten Geschlechtern aus Mit-
telburg/welcher im Nahmen der Holländischen
Compagnie in der Insel Mauriti gegen Osten
der Insel S. Laurenti / commandirte; dieser
fand diß Stuck am Ufer und übersandte es der
Compagnie. Weiln, aber diese Leute immerzu ihs
re Feinde haben/und sich an dem Stuck ein Kenns
Zeichen befand, als wann man etwas davon hes
runter geschlagen wurde der Aufseher angeklagt
als hätte er die Helffte davon behalten; dagegen
er sich aber zu Batavie rechtfertigte; unterdess
fen bliebe doch der Verdacht in vieler Gemütern
und als der Aufseherfahe, daß man ihn nicht höher
befördern wollte, wendete er sich im Jahr 1649.
auf eben dem Schiff, da ich auffuhr./wie-
der nach Zeeland.
Das Bier und zwanzigste Capitel.
Von dem Bifen und Bezoar/au
andern Steinen./fd zur
Arzney gebraucht werden.
ER Biem und Bezoar wird mit
- - N unter die rarten und kostbarste Wah-
F # rensounsAsien mittheilet gerechnet,
#"Wwannenheroichdienlich erachtet einei-
gen Capitel davon zu maché und dem
gönstigen Leser etliche Anmerkungen über diesebee-
die Stücke mitzutheilen. Der beste und meiste Bi-
fem kommt aus dem Königreich Boutan von dar
man ihn nach Patna der Hautfadt in Bengala
bringt selben mit den Einwohnern dieses Lands zu
verhandeln. Aller Biem/soim Persien verhandelt
wird, kommt von dar und ist denen Kaufleuten, so
damit handeln viel angenehmer, wann man ihnen
gelben Ambra und Corallen dargegégibt als wafft
er mit Gold oder Silber bezahlet würde, dann an
selbenbeeden StückenköhenfiegroffenGewimha-
ben. Ich war soforgfältig ein Fell von dem Biems
Thiermit nach Paris zu bringen, welches also auss
fiehet. Wafft man dieses Thier umgebracht, schneis
det man ihm alsobald die Blase ab/jo unten am
Bauch in größe eines Eyes hangelt und etwas nä-
her an den Geburts-Gliedern, als am Nabel ist.
Sodann nimmt man den Biemfo in der Blasebes
findlich und dem #" Blutgleichet heraus.
Wann ihn die Bauers-Leute verfälschen wollen,
thunfie von der Leber und Blut des Thiers unter
einander gehackt anfatt deß Bifens/denfehers
ausgenommen. Und dieser Mischmascherzeuger
innerhalb zwei oder dreren Jahrn / eine Art
kleiner Würme in den Blasen, welche den guten
S 3 Bisen
'-






I42
Johann Baptisten Taverniers - -
Biem aufreffen, so daß/ wann man sie öffnen
will man einen groffen Abgang findet. Andere
Bauren / wann sie die Blase eröffnet - und
so viel heraus genommen, als sie vermeinen, daß
man soeben # merken werde/thunfie andeffen
att kleine Stückgen Bley hinein, damit es desto
wererwäge. Die Kaufleute so denselhenkauf
en, und in die Frembde verführen, sind doch mit
diesem Betrug noch ehe zufrieden, als mit dem an-
dern, weilnsolcher Gestalt die Würme nicht dar-
ein kommen. Noch größer aber ist der Betrug
und schwerer zu entscheiden, wann sie von des
Thiers Fell unten am Bauch kleine Beutelschnei-
den, welche sie mit Fäftigen von eben dem Felle
fehrartlich zusammenzunehen wissen, daß sie rech-
ten Blasen gleichfeyn/ und in diese thun fiel das
jenige, welches sie aus den guten Blasengenom-
men mit eben dergleichen betrüglicher Vermi-
fchung, dieihnen gefällig, welches zuerkennende-
nen Kaufleuten gleichwolfehr schwer fällt.
Gewiß ist, daß wann sie die Blasen, sobald
e abgeschnitten/zubänden und keine Lufft dazu
jeffen auch glso nicht Zeit gönneten, daß der Ge-
ruch seine Stärke verliehrete als welcher/ indem
fie, was ihnen davon beliebet nehmen, evapori-
ret; würde einem / wann man ihm diese Blase
an die Nase hielte/ von der Stärke des Geruchs
alsobald das Blut nachgehen./muß man also sel-
ben, damit er annehmlich werde und dem Kopff
nichts schade/nothwendigtemperieren. Der Geruch
von diesem Thiere/foich mit nach Parißgebracht
ist so stark, daß ich es unmöglich in meiner Kam-
' ' konnte er kroch alle Winkel des gan-
zen #" durch und mutich es auf den Korn-
Boden stellen, allwo ihm endlich meine Leute die
Blaseabschnitten, welches doch nicht verhinderte
daß das Fell nicht allzeit etwas von dem Geruch
an sich behalten hätte. Man trifft die Thier nicht
ehe an, als unter dem 56. Grad. Unter dem 60.
aber gibt es selbe in großer Menge und ist das
ganze Land mit Gehölz erfüllet. Doch ist auch die
nicht zulaugnen, daß in den Monaten Februario
und Martio, nachdem diese Thiere wegen des
Schnees/ so in großer Menge biß 10 oder 12.
Schuhe hoch fällt in dem Land, wo sie sonst sind,
Hunger leiden müffen/fie zur Seite '' Mit-
- ommen/
damit sie von dem Geträid oder jungen Reißfres-
tag/biß unter dem 44. und 45. Grad
fen können; und um diese Zeitlauren die Bauren,
auffie - und legen ihnen Stricke/fie zu fangen/
schlagen sie sodann mit Hebfangen und Knitteln
zutodt. Etliche von ihnen haben mir vorgewißer-
let, daßtheils unter ihnen von dem Hunger,
en sie erlitten, so mager und ohnkräfftig, daß sich
ihrer viel im Laufffangenlaffen. Und mußes die
r Thiere eine große Anzahl geben, denn ein jedes
at nur eine Blase und ist die größte ordentlich
nicht größer als ein Hüner-Ey/kan auch nicht über
eine halbe Unze Biesem infich haben. Bißweilen
muß man wol 3. oder 4. solche Blasen haben,
eine Unze zusammzubringen. - - - -
Der König von Boutan, von welchem ich in
folgendem Buch bei Beschreibung dieses König-
reichs reden will, weil er sich befürchtete, daß die
große Betrügerey so mit dem Biem vorgteng
die Handlung mit demselben stecken möchte, und
zwar um so viel mehr./wein solcher auch in Tun
- -
- - - -
quin und Cochinchine/(welcher zwar, weil sie ihn
nicht in so großer Menge haben.theurer if) gefun-
den wird; Dieser König/fage ich befürchtende
daß diese verfälschte Waare seines Staats Hand-
lung in Abnehmung bringen möchte, hat vor
etlicher Zeit geboten / alle Blasen umzuge-
nehet feyn sollten - und daß man sie offen nach
Boutan, wo seine Residenz ist bringen sollte, da
mit sie durchsuchet, und mit seinem Secret befie-
gelt würden. Alle, die ich gekaufft waren von der
gleichen Art; ohnerachtet aber des Königlichen
Verbots öffnen sie die Bauren doch aufs aller-
künstlichste und thun das, was ich gemeldet, hin-
ein nemlich kleine Stückgen Bley/welches doch
die Kaufleute endlich noch ertragen, weiln das
Bley, wie ich angemerkt, den Biem nicht sogar
zunichte macht und also auffer dem Gewicht,
kein anderer Betrug mit vorläuft. In einer mei-
ner Reisen nach Patna kaufte ich 7673. Blasen/
so 25 57. Unze wogen/ und 452. Unzen ohne
Blasen. - -
Der Bezoar kommt von einer Provinzes
Königreichs Golconda/fo an Nord-Osten stößt.
Er wird unter dem Koch/join dem Want derer
Ziegen, welche ein gewisses Gesträuch defen Na-
memir wieder entfallen abfreffen befindlich an
getroffen. Dieses Kraut treibt kleine Knospen
hervor, um welche herum, wie auch an den Spitzen
der Zweige, so die Ziegenabfreffen der Bezoarin
dieser Thiere Leib fich formiret. Seine Figur
gleichet der Knospen ihrer ingleichender Zweig-
lein ihrer Spitzen/wammenheroman ihn in sover-
schiedenen Figuren findet. Die Baurenbegreif
fen den Bauch der Ziege und wissen daraus, wie
vielfie Bezoar habe verkaufen sie auch nachdem
fieviel oder wenig hat. Dieses aber desto genauer
zu erkundigen/legen fie die beiden Hände unten an
den Bauch der Ziege/schlagen mit denselben längst
des Wants zu bereden Seiten, daß also solcher
Gestalt sich alles in der Mitte des Wants zusamm
famlet, welches fiesodann begreiffen und eigent-
ich schätzen können, wie viel es Bezoarf.
Die Rarität des Bezoars # in der
Gröffe/obwolder Kleine nicht geringere Tugend
als der Groffe/an sich hat. Aber mit diesen wird
man sehroff betrogen, weil es Leute gibt, die den
Bezoar mit einem gewissen aus Harz und einer
andern Materie, die den Bezoar gleichfiehetges
machten '' groß zu machen. Auchk
nen sie ihm eben so viel Umschlag geben als der
rechte Bezoar/seiner Gröffenach haben soll. Man
kan aber diesen Betrug vornemlich durch zwei
Mittel erkennen. Das Erste ist, daß man den
Bezoarwägen muß und ihn etliche Zeit in einem
laulichten Waffer weichen laffen / ändert das
Waffer die Farbe nicht, und bleibt der Bezoar, so
F" als zuvor, so ist er nicht gefälscht. Das
ndere Mittel ist, daß man ihn an ein glücmd-
spiziges Eisen halte, brennt das Eisen durch und
macht, daß er sich gleichsamröstet ist es eingewifes
Kennzeichen, daß er vermischet und nicht natürlich
ist. Im übrigen, je größer der Bezoar/jetheurer
ist er auch / und wird nach Art der Diamanten
versteigert. Denn wenn fünff oder sechs Bezoar
eine Unze wägen, wird die Unze bißauf 15. oder
18. Franken (fünffoder sechs Reichsthaler) kom-
men; so aber ein einziger Bezogy eine Unze "

Indianischer Reifen. Anderes Buch.
I43
wird die Unze wol 100 Franken (33. Reichsthaler
g. Groschen) gelten, ich habe einen von fünffthalb
- Unzen biß 2000. Pfund verkauft.
- Ich wareüberaus begierig, mich von alledem
was vom Bezoarzuwiffen aufs genaueste unter-
richten zu laffen/und hatte schon bereits etliche Rei-
fen nach Golconda / allwo die meiste Hand-
lung mit ihm getrieben wird./gethan/ohne daß ich
erfahren können, in welchem Theil des Leibs dieser
Ziegen er befindlich. Auf meiner fünfften Reise
ersuchten mich etliche Privat-Personen, die in der
Holländischen und Englischen Compagnie Dien-
fien waren, und sich à ' zuhandeln nicht unter-
fangen durften/ ich möchte ihnen doch ohngefehr
vor 60000. Roupien. Bezoar einkauffen laffen.
Nun wollten die Kaufleute, so ihn mir verhan-
delt gerne ihr dankbares Gemüth zu erkennenge-
ben/ und mir etwas verehren; allein ich schluges
aus/ und fagte zu ihnen, ich hätte niemahls von
einem etwas genommen, er möchte auch gewesen
seyn/werer wollte vor diejenigen Dienste, so ich
ihm erweisen können, gab ihnen aber dabey zu ver-
stehen, daß ich ihnen nochmal bey nechster Gele-
- ' dienen können/worzufie mich ihres
Theils verbindlich machen würden, wann sie mich
drey oder vier von diesen Ziegen, so Bezoar trü-
gen wollten aussuchen laffen versprach ihnenda-
bey sie nach ihrem eigenen Willen zu zahlen. Sie
schienen sehr erstaunt zu feynüber meine Bit-
te, und antworteten das Gebot wäre so scharf
daß wann man einen ertappen würde der eine ei-
nige aus dem Land verkaufte/müfte er ' alle
Gnade sterben. Ich sahewoldaß ihnen di über-
aus wehe thät/ denn eines Theils befürchteten fie
die Straffe anders Theils muten sie besorgen,
ich möchte ihnen verhinderlich fallen, daß sie keinen
Bezoar mehr verkaufen könnten, welches ihnen
dann zu großem Nachtheil gedeyen würde, weil
diese arme Leute, sie mögen was verkauffen oder
nicht, dem König 6000. alte Pagoden / die bey
die 4000. Pfund machen von unserer Münze
Pacht-Geld geben müffen. Ohngefehr 15. Tage
hernach, da ich nicht mehr anfiegedachter kamen
ihrer drei vor Tags und klopffenan meine Thür.
Nachdem sie eingelaffen/ und in meine Kammer
kommen, frage sie, ob alle meine Bediente Aus-
länder wären? Weil ich nun keinen aus der Stadt
hatte, sondern sie alle Persianer oder von Suratte
waren, sagte ich: Sie wären alle Frembde/wor-
auf sie sich ohne fernere Antwort wieder davon
machten; Eine halbe Stunde hernach kamen sie
wieder / mit sechs dieser Ziegen, welche ich sodann
mit Fleiß betrachtete. Solche sind in Warheit
sehr schöne Thiere/ ziemlich hoch/nndhaben so ein
gelindes Fell als wie Seide. Sobald sie aufmei-
nem Saal waren fleng der Aelteste von den dreien
Kauffeuten, so fie zugeführet an das Wort zu
führen, und mir ein Compliment zu machen./fa-
gende/ weilm ich das Praesent, so fiel mir wegen
des guten Diensts/ den ich ihnen durch Abkauf
fung einer so großen Menge Bezoars erwiesen,
' verehren wollen, nicht angenommen, würde
ich wenigstens doch diese sechs Ziegen, die sie mir
von ganzem Herzen verehrten/nicht ausschlagen.
Weil ich sie aber ihrem Begehren nach/vor ein
bloßes '' nicht annehmen wollte, fragte ich
was sie wolwehrt wären? und als sie sich lange ge-
ben/ wie eine halbe
weigert hatten, mir es zu sagen, wunderte ich mich
endlich sehr schrie auch, warum sie mich verirten
indem sie mir sagten, daß die eine dieser Ziegen, so
sie mir zugleich wiesen drey Roupien/eine jede von
den' folgenden vier; und die übrigen dreyeina
4. Roupien wehrt wären? Fragte sie hierauf war
um eine höherkäme als die andere, da ich dochwoll
wüste / daß die eine nur einen einigen Bezoar
Stein im Leib hätte die andern aber entweder
zwey/oder drey/oder vier/welches sie mir eben das
mahls gezeiget/indemfie den Bauch/nach obigen
Bericht durchgriffen hatten. Diese sechs Ziegen
hatten siebenzehen Bezoar Steine und einenhals
- aselnuß, das innere Theil
war wie weicher Geißdreck, denn es wächfet dieser
Bezoar, wie ich bereits gesagt unter dem Koth
der in der Ziege Bauch ist. Etliche sagten, daß
diese Bezoar-Steine gegen der Leber über wüchsen
andere behaubteten, daßes gegen dem Herzen über
geschehe/ und konnte ich niemahls hinter die rechte
Warheit kommen. . - - - -
Es hat in Orient sowol als Occident eine
große Anzahl Bezoars/fo aus den Kühen kom-
men, und werden welche darunter gefunden/fo biß
fiebenzehen oder achtzehen Unzen wägen, wie ich
dam einen dergleichen gehabt, welcher dem Groß-
Herzog von Florenz verehret worden, allein man
kan mit diesem Bezoar nicht so viel ausrichten/als
mit dem andern / fechs Gran von dem andern
thun mehr als dreiffig von diesem. -
Belangend den Bezoar/der von den Affen
wie etliche davor halten kommt, so ist derselbe so
fark/ daß zwey Gran so vielthun/ als sechs von
den Ziegen. Allein erit sehr rar, und wird abson-
' in denen Affen, so in der Insul Macaffar
ind, gefunden. Diese Art Bezoar ist rund/ an
statt, daß der andere allerhand Figuren hat nach
dem er sich nemlich von diesen Knospen oder
Zweiglein-Spitzen / welche die Ziegen gefreffen
formiret. Wie aber diese Steine/foman von den
Affen zu bekommen glaubt, viel rarer sind als die
andern, so findfie auch viel theurer/ufi werdémehr
gesucht, und so man einen einer Nußgroßfindet
wird er bißweilen über hundert Reichsthaler koms
men. Vor allen Nationen halten die Portugesen
viel darauf, denn in ihren Wachten ist alle Zeitei-
ner wider den andern und beförchten also ihr
Feind möchte ihnen Gifft beibringen.
Es ist auch noch ein anderer Stein/welcher
sehr hoch geschätzet wird, den man den Stein von
einem Stachel-Schweinnennetz und dieses Thier
in seinem Kopf hat, welcher auch wider den Gifft
viel vortrefflicher als der Bezoar. Wann man
ihn eine viertel Stund ins Wasser legt und dar-
inn weichen lässt, wird das Waffer so bitter als
was von der Welt seynkan. Diß Thier hat auch
bißweilen in dem Bauch einen Stein, welcher von
gleicher Natur, und so gut, als der aus dem Kopf
ist. Doch mit diesem Unterscheid, daß dieser/waii
man ihn ins Waffer weicht nichts leichter noch
kleiner wird/und hat also weniger Abgang als der
andere. Ich hab auf meiner Reise drei solcher
Steine gekaufft; Der Eine kostete mich fünffhun-
dert Reichsthaler und habe ich ihn nachdem mit
guten Vortheil an den Ambaffadeur Dominice
de Santis, von dem ich in meiner Persischen Rela-
tionen gehandelt/ vertauscht; vor einen and
- - - EN


144
- Johann Baptisten Taverniers
den ich noch bevhanden habe, zahlte ich vierhun-
' Dritte wurde mir um drei hundert
verkauft, welchen ich einem guten Freund ver-
Ehret. … - - - -
eh Endlichen will ich auch des Schlangen-
Steins gedenken, welcher beinahe so groß, als
ein Double (ist eine kleine Französische Münze)
und werden etliche in einer Oval-Figur gefun-
den er ist in der Mitte dick/ und auf den Enden
dünn. Die Indianer sagen, er wachse auf dem
Haupt einer Art Schlangen; aber ich wollte lie-
der glauben, daß die Pfaffen der Heyden ihnen
dieses nur weiß machen, und dieser Stein viel
mehr von ihnen aus gewissen Spezereyen zusamm
emachet werde. Demfey aber wie ihm wolle/fo
at er doch eine herzliche Krafft allen Gifft aus
zuziehen, wann jemand von einem giftigen Thier
' worden. Wann der Ort, wo der Biß ist
noch nicht aufgeritzet, muß man ein wenig hinein,
schneiden, daß etwas Blut herauslauffe/und so
bald der Stein aufgelegt wird / ziehet er aller
Orten herum, wo er aufliegt aller Gifft heraus.
Damit man ihn aber wieder reinige/mifint man
Frauen-Milch/oder in Ermanglung deren / nur
Küh-Milch, welche nachdem er zehn oder zwölff
Stund darein geweicht, allen Gifft an sich ziehet
uud bekommt eine Farb, wie ein Geschwär. Als
ich einsmals mit dem Erz Bischof von Goa früh-
stückte/führte. Er mich in seine Kunst-Kammer/
worinn er viel rare Stücke hatte. Unter andern
Dingen wieß er mir einen solchen Stein und da
er mir dessen Eigenschafft erzehlte, versicherte er
anbey, er hätte ihn kaum drey Tag gehabt, da er
ihn probieret verehrte er mir solchen folgends.
Als er einsmahls über einen Morast in der Insul
Salfete, worauf Goa ligt, reitete, willens fich
auf ein Land-Gut zu begeben, wurde einer von
denen, so ein Palekis trugen und mehrentheils
Baarfuß gehen, von einer Schlang gestochen./
und durch diesen Stein sobaldcuriret. Ich habe
deren etliche gekaufft/ und verhandeln sie bloß die
Braminen, woraus ich schlieffe, daß sie solche
auch machen müffen. Zweyer Mittelbedient man
sich zu probieren, ob dieser Schlangen-Steingut
sey/und nicht eine Betrügereydarunter vorlauffe.
Das Erste ist, wann man ihn in Mund nimmt;
dann wann er gut ist, hebt er sich alsobald in die
Höhe und legt sich an Gaumen an. Das Andere
ist, wann man ihn in ein Glaßmit Wafferlegt,
und alsobald, wann er nicht verfälscht ist, fängt
das Waffer anzusieden und fahren kleine Bla
fen unten von dem Grund, wo der Stein liegt,
auf biß über das Waffer. -
Es gibt auch noch einen andern Stein, den
man auch den Stein der Schlangen mit einer
Kappenennet. Ist eine Art von Schlangen, so in
der That etwas wie eine Kappe an sich hat, so ihr
hinten am Kopf hinunterhänget, wie sie in folgens
der Figur vorgestellet/ und unter dieser Kappe
findet man den Stein, so wenigstens so groß als
ein Hüner-Ey. Es gibt in Asien und Afriken
Schlangen von unglaublicher Größe und die biß
25. Schuh lang/ dergleichen diese war deren
F" noch zu Batavia aufbehalten wird, die eine
ngfer von 18 Jahren verschlungen hatte, das
von ich die Historie anderswo erzehler. Man findet
diesen bei keiner dieser Schlangen, fiefey dann
wenigstens zwei Schuh lang. Wann dieser
Stein / welcher gar nicht hart an einen andern
Stein gerieben wird, gibt er einen gewifen Leis
men/welcher, wann er mit Waffer durchrieben,
und von einer Person, so Gifft im Leib hat getrun-
ken wird, hat er die Tugend, daß er es alsobald
austreibt. Es gibt deren Schlangen keine, als
auf der Seite gegen Melinde und kann an seiner
vermittelt der Portugefischen Boots-Knechte
und Soldaten habhafft werden, welche von
Mozambique wieder kommen.
ZEEEFFIZZZZZZZFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFs
Das Fünffundzwanzigste Capitel.
YOon denen Oertern/ wo man in Afia und Africa Gold findet.
FH/Aponien bestehet aus bie-
len Insuln und erstrecket sich
S von dem gegen Morgen lie-
FF Mil ' Theil “:
(FAS//y"China gegen Norden - un
WIFT-AS glauben etliche, daß Niphon/
ESZS-Eso die Gröste darunter und
leichsam an das veste Land angehangen, sei die
#" inganz Asien, woraus die größte Men-
e Golds komme; Allein man hält beffer davor,
# der größte Theil aus der Insul Formosa ge-
bracht wird, von dar es weiter in Japonien ge-
langet. Solange die Holländer diese Insulinne
gehabt, konnten sie nicht wolwiffen, was es auf
der andern '' unglaubt, daß Goldfey/
or einen Zustand habe. '- -
P Es ' auch welches aus China, so die
Chineser mit Silber/welches man zu ihnen bringt,
vertauschen. Das weil sie das Silber wegen Man-
gel solcher Bergwerk lieber als das Gold haben,
geben sie es in gleichen Werth gegen einander,
Dieß Gold ist der geringsten eines in ganz Asien,
Die Insul Celebes oder Macaffar bringt
auch Gold/welches man in den Flüffen findet, als
wo es mitunter dem Sand geführet wird.
In der Insul Achen oder Sumatra, findet
man nach dem Regenwetter, und wann die Was
er in den Bächen angeschwellet sind in den Kiesel-
feinen von verschiedener Gröffe/welche der Re-
gen von dem Gebürg/sogegen Nord-Ostenfihet,
herabgeführt auch Gold-Adern. Auf der West-
Seite eben selbiger Insul, wann die Holländer
ankommen, und den Pfeffer laden, bringen ihr
nen die Landleute eine Anzahl Gold; Allein es ist
sehr gering/und noch unter dem von China.
Gegen Thibet, welcher der alte BergCauca-
sus sind jenseits des Königreichs Cachemmirineis
nes Raja Gebieth/drey Bergefehr nahe aneinan-
der deren Einer vortrefflich-gutes Gold hervor,
bringt der Andere Granatsteine, der Dritte
Lasursteine. -
.. Endlich kommt auch Gold aus dem König-
reich Tipra , welches ich in folgendem Buch be-
schreiben will; Allein diß Gold ist sehr s",













Indianischer Reifen. Anderes Buch. - 14.
–--------------
und gleicht fast dem von China. Diß sind also alle
die Oerter in Asien aus denen Goldkommt; Nun
will ich auch etwas von dem Africanischen Gold
' und von der Landschaft/ wo das meiste zu
NDEN.
Hier muß man zu diesem Zweckdienlich mer-
ken, daß der Gouverneur von Mozambique unter
ihm habe den Commandanten von Sofala und
von Chepou-Goura. Das Erste dieser kleinen
Gebiet schaffenligt über dem FußSene/bey die
60. Meilen von seinem Einfall, und die Andere ist
noch 50 Meilen höher hinan. Auf beiden Seiten
find eine Anzahl Wohnungen vor die Mohren/
deren jede von einem Portugiencommandit wird.
Diese Portugiesen haben sich von langer Zeit her
gleichsam zu Meistern dieses Lands gemacht/ und
bilden sich sovieldaselbst ein, als Hern, daß sie auch
einander um die geringste Ursach bekriegen. Es
zibt auch einen unter ihnen der bey die 5000.
# unter sich hat, so alle seine Sclaven sind.
er Gouverneur von Mozambique von deme die
fe kleine Herzen dependieren, verfiehet sie mit Lein-
wand und andern nöthigen Waaren/welche er ih-
nen jeder nach feinem Werth verkauft. Wann
der Gouverneur von Mozambique von Goa ab»
reitet seine Regierung anzutreten, welches unter
denen die zu des Vice-Roy Bottmässigkeit gehö-
ren / das beste ist, führet er eine große Anzahl
Kauffmanns-Güter mit sich vor andern aber
'' Leinwand. Seine Correspon-
enten von Goa schicken ihm auch alle Jahr zwey
Schiff mit solchen Gütern beladen, welche er nach
Sofala und Chepon Goura schicket/jabiß nach
Monomotapa/die Hauptstadt des obenahmten
Königreichs, welches ehdeffen Voubebaran hieße
und ist diese Stadt von Chepon-Goura bey die
'' und fünfzig Meilenohngefehr abgelegen.
er so über alle diese Länder zu gebieten, führet
den Titel eines Kaysers von Monomotapa und
erstreckt sich eine Herrschafft biß an die Grenzen
des Priester-Johanns. Aus diesen Ländern des
Königreichs Monomotapa kommt das reinste
und feinste Gold in ganz Africa/und findet man
es allda ohne große Mühe, indeme man die Erde
nur 3. oder 4. Schuhe tief aufgraben darff. In
gewiffen Oertern dieses Landes/fo wegen Man-
#" des Waffers nicht bewohnet, findet man auf
er Fläche des Erdreichs das Gold Stuckweis,
von allerhand Arten der Figuren und unterschied
lichen Gewichte es find off welche darunter die
biß eine Unze schwer. Ich habe zur Rarität etliche
Stückgen mit mir genommen / und sie guten
reunden verehrt/ und wogen deren etliche biß:2.
nzen/eines hab ich vor mich aufgehoben./fo ohn-
efehr anderthalb Unzen schwer. Als ich mit dem
F" von Ardilier des Herrn von Jardin Sohn,
deffen ich in meiner Relation von Perfien Mel-
dung gethan zu Suratte war, kam daselbst ein
Ambaffadeur von der Abyffiner König an/wel-
chem wir aufwarteten. Ich verehrte ihm ein paar
mit Silber eingelegte Pistolen und nachdemeier
uns mit ihme zu Frühstücken ersucht, zeigte er uns
das Present, so er im Nahmen seines Principals
dem Großen Mogul liefern sollte. Solches be-
fundin 14. schönen Pferden so ihme von 39. die
er aus seinem Land mitgenommen, alleine übrig
blieben die andern waren im Schiff als er von
Mocka nach Suratte übergeschifft umgefallen.
Ferner eine Anzahl junger Schlaven sowolMänn-
als Weibliches-Geschlechts, und endlich (welches
das considera blefte und Verwunderungs-
würdigste Stück war) einen Baum ganz von
Gold/zwey Schuh und vier Zoll hoch und fünf
oder sechs Zoll am Stamm dick. Er hatte zehen
oder dreyzehen Aefte/ deren etliche bey nahe eines
halben Schuhs lang/ und eines Daumens dick/
die andern waren etwas kleiner. An etlichen Ors
ten der groffen. Aefe/fahe man etwas rauhes, so
etlicher maffenden Knospen gleichte; Die Wurzel/
dieses Baums, welche von Natur so gestalt/wa-
ren klein und kurz und hatte die Längste nicht
über vier oder fünff Zoll.
Wann die Völker dieses Königreichs die Zeit
wiffen/ um welche Leinwand und andere Kauffs
manns-Güter zu Sofala und Chipon-Goura
anlangen/ begeben fiel sich alsbald dahin, damit
fie desjenigen/fofie bedürftig/habhafft werden
können. Es kommt auch eine große Anzahl der
Cafren aus andern Königreichen und Provinzen
dafelbstan und verkaufen ihnen die Gouverneur
dieser beeden Städte die Leinwand und andere
Sachen, so fiebedürffen undlaffen sich von ihnen
mit der Bezahlung so weit vergnügen, wann sie
versprechen, solche aufs folgende F" zu entrichs
ten und ihnen an ' viel Gold als fiebe-
dungen zu liefern. Dann wo man nicht solcher
Gestalt mit ihnen umgienge/würden immer mehr
keine Handlung zwischen den Portugesen und
Cafen vorgehen. Sie pflegen es fast miteinan-
derzuhalten, als wie die Völker im Mohrenland/
welche alle Jahr Gold nach Cairo bringen, wovon
ich anderswo in meiner Relation vom Türkischen
Palast geredet. Die Einwohner des Königreichs
Monomotapa werden nicht alt/ und diß wegen
des ungesunden Waffers selbiger Lander und fan-
en gemeinglich um das fünff und zwanzigste
ahr an Waffersüchtig zu werden, daß man es
solcher Gestalt vor ein groß"Wunderhalten muß,
wann sie das vierzigste Jahr überleben. Die Lands
schafft, in welcher der Fluß Sene entsprinaet/
wird Moukara benahmt und stehet einem andern
König ' hat ohngefehr bey die hundert Meilen
über Chepon-Gourafeinen Anfang. Die Völ-
ker dieser Provinz finden eine Anzahl kleiner Gold-
Körner in verschiedenen Flüffen, so in die Seine
lauffen; Allein es ist diß Gold viel geringer als
das andere/ und bringen sie solches nach Chepon-
Goura und nach Sofala. Das Land ist sehr ge-
fund/und leben die Leute so lang darinnen/als in
Europa. Zugewifen Jahrs-Zeiten gibtes Cafen
allda/ welche noch viel weiter als aus der Pro-
vinz Moukaran kommen/und aus der Nachbars
schafft des Vorgebirgs Bonae Spei. Die Portus
gesen haben sich zwar bey ihnen ihres Lands und
deffen Nahmens erkundiget allein sie wuten ihr
nen nichts anders zu sagen, außer daß ihr Land
Saba hieffe / und von einem König beherrschet
würde, und daß sie ordentlich vier Monat biß
Sofala unter Weegs sein müsten. Das Gold
so sie bringen, ist vortrefflich und bestehet in
solchen Stücken wie das von Monomotapa/ fie
geben vor, daß sie es auf hohen Bergen finden
und nicht über zehen oder zwölff Schuh aus der
Erde graben den Sie bringen auch eine '
- z

«I46
Johann Baptiften Taverniers
zahl Elephanten-Zähne und sagen, daß es deren
soviel in ihrem Land gebe / daß man sie ganze
Heerden, weiß auf den Feldern gehen sehe und
wären alle Palisaden um ihre Vestungen und
Thiergärten von lauter Elephanten Zähnen/
welches ich auch anderswo angemerkelt. Ihre
meiste Speis ist dieser Thiere Fleisch/ und wer-
den sich vier dieser Cafen mit ihren Ageagayen
(ist eine Art von halben Tigren) nicht scheuenei-
nen Elephanten zu Boden zu werfen - und ihn
zu tödten. Alles Wafferin ihrem Land ist über-
aus ungesund, wannenheroisie alle aufgeschwol-
lene Beine haben, und ist es ein Wunder/wann
einer davon befreyet. -
Uber Sofala ist eine Landschafft, worüber
ein König zu gebieten, der sich den König von
Baroënennet. In etlichen Orten feines Lands
wächst eine Wurzel / so eines Daumens dick/
und gelblichter Farb ist. Sie curirt durch ihre
Kraft zum Erbrechen allerhand Fieber, weilnfie
aber gar in geringer Anzahl wächst/ verbeut der
König bei großer Strafffie nicht ausser Land zu
verführen. Als Don Philippe von Mascaregnas/
Hice-König zu Goawar sandte ihm der König
FFFFFFSPIEBEWÄHEBSERBIERMEISELHE
von Baroe ein Stück von dieser Wurzel/ohnge-
fehr drey Schuh lang/fo an beeden Enden mit
Gold beschlagen war und in der Mitte güldene
Ringe hatte. Der Vice-Royals er sie erhalten
schäzte sie sehr hoch ließ die Stück in viel andere
kleine Stücklein schneiden, und verehrte es vielen
feiner guten Freunde/ zwey davon schickte er nach
Suratte, an Herrn Fremelin, der Engelländer
Präsidenten, welcher mir fie zeigte, und als ich
ein Stück von dieser Wurzel auf die Zunge ges
nommen / befand ich / daß sie einen sehr bittern
Geschmack hatte.
Belangende die Silber-Bergwerk gibt es
deren in ganz Asien keine auffer in dem einigen
Königreich Japon/vor etlichen Jahren hat man
zu Delegore / Sangore / Bordelon und Bata
überaus reiche Zien-Bergwerk gefunden; welches
den Engelländern etlicher maffen Wehhut, weil
man ihres Ziens nicht mehr wie zuvor bedürftig,
und es von dieser Stund an genug in Asien gibt
welches doch in diesen Landen zu nichts anders
verbraucht wird, als die Kannen/Keffel und
an der Küpfern Haus-Geräth zu
überzienen.
FSF-FSFHEFF
- S
Das Eechsundzwanzigste Capitel.
Erzehlung eines überaus Ehrlosen Stücks, welches dem Authori
r bewiesen worden, als er von Gomron nach Suratte
- Zu Schiffe gehen wollte.
ZSZENELs ich im Jahr 1655. im
/ESAVLF Monat April von Gomron
- Habreisen wollte - und nun
AS bereit stunde/ mich auf ein
S-Schiff / so dem Unterhänd-
AW-Fler von der Holländischen
SAX-4 - - Compagnie zugehörete / und
durch Capitain Hans commandiert wurde, zu
'' / gab mir der Engelländische Agent ein
Paquet Briefe / welches mit größter Sorgfalt
aus Engelland ankommen / mit Bitte / solches
dem Präsidenten zu Suratte einzuhändigen.
Diß Paquet war sehr groß, weilnüber der Com-
pagnie ihre Briefe/ zugleich auch die mit beyge-
schloffen waren / so an die Privat-Personen zu
Suratte und andern Orten Indiens funden.
Ich bekam das Paquet von ihm den Abend vor
meiner Einschiffung in Gegenwart des Herrn
Casembrot/eines Holländers, welcher zu Land in
Perfien kommen war, und dem Herrn Heinrich
van-Wück/Befehlshabern zu Gomren/zugehö-
rete. Er wollte mich allzeit begleiten, so offt ich
den Englischen Agenten besuchte und fragte mich
der ran-Wück allezeit/bey allen meinen Be-
suchungen, die ich ihme gab / ob mir der Agent
nicht. Briefe nach Suratte mitgäbe? Ich antwor-
tete ihm offenherzig, daß er mir gesagt hätte/welche
mitzugeben, ohne daß ich von eines oder desan-
dern bösen Vornehmen den geringsten Argwohn
schöpfen können. Ihr Absehen aber, wie aus dem
Verfolg klärlich erschienen, war sich dieses Pa-
quets aufs genauste zu versichern und die wegen
des Geschreys / so von einer Ruptur zwischen
- - - -
Engelland und Holland gienge/und zweiffelten sie
nicht, die Engelländer würden etliche Nachricht
davon erhalten haben/weil vor etlichen Tagen ein
Araber durch die Wüste angelanget, welcher dem
Englischen Agenten ein Paquet gebracht hätte, so
den van-Wück nicht in geringe Sorgefetzte.
Sobald ich das Paquet von dem Agentener-
halten/verfügte sich Casembrot, welcher allezeit in
der Herberge blieb und also gesehen, wie er mir es
in die Hände geliefert zudem van-Wück ihme
von der Form und Größe desselben Nachricht zu
geben, und nachdeme ich dem Agenten noch ein
Glas Wein Bescheid gethan, so er mir auf eine
glückliche Reife/zugebracht hatte./gieng ich hin/von
dem van Wück Abschied zu nehmen, welcher mich
aber nicht ehe wieder von fichlaffen wollte, ich hät-
te denn zuvor mit ihm Abend-Malzeit gehalten.
Er hielte mich gleichsam mit Gewalt / damit er
destomehr Zeit erlangte/feine Stückigen auszu-
führen und nachdem er sich entschuldiget wie er
mich wegen Anländung dieser Schiffe/foeben An-
ker geworffen/ indem wir zur Tafel faßen/nicht
begleiten könnte, gab er mir fein Boot, worauf
ich/nebst vier oder fünffen der Vornehmsten von
der Lage oder Kauffhaus, welche er unter dem
Vorwand, mich zu begleiten, mit mir schickte ein-
schiffte/ und war eben der Schiffs-Capitain auch
dabey/dem er das Wort geben hatte. Sobald
wir am Bord waren, ließ mir der Capitain seine
Kammer anbieten, allwo er schon allbereit durch
meine Diener/welche zwei Tage he/als ich/auf dem
Schiff waren, mein Bett hatte aufschlagen las-
fen; Und als ich mich weigerte es an“,
W98











Indianischer Reifen. Anderes Buch.
I47
:
fagte er zu mir, er hätte defen von dem Befehls-
haber Ordre erhalten, worauf ich ihm antwortete
daß ich eine Kammer nicht annehmen würde es
wäre dann, daß er mir wollte bloß die Helfftever-
gönnen/die andere aber vor sich behalten.
Als nun die also richtig nahm ich das Paquet
Briefe an die Engelländer aus der Tasche meines
Reißrocks hervor gab es einem meiner Diener, es
in mein Felleisen/oder Boucha/wie es in diesem
Land geheiffen wird./ zu stecken und legte er den
Boucha auf den Boden des Schiffs unter mein
Hauptküffen. Es waren nebst uns zwey andere
kleine Chaloupen angelangt, auf welchen mehr
dann fechzig Säcke mit Geld waren/theils von
5 o/theils von 100. Toman, wie alle Säcke in
' auf der gleichen Art gemacht zu werden
Pflegen.
Sobald die Chaloupen an Bord waren/
fiengman an die Säcke einen nach dem andern
ins Schiff zu bringen, doch gienges langsam genug
damit zu, weil sie uns gerne die ganze Nacht da-
mit aufhalten wollten. Als man aber fahe, daß ich
nicht wollte zu Bette gehen rahtschlagten der Ca-
pitain, der Steuermann und Unterhändler der
Compagnie dem geschehener Meldung nach das
Schiff zustunde mit den Holländern und beschloss
fen einmütig einen Sack von 100. Tomans ins
Meer fallenzulaffen, wann man ihn aufs Schiff
bringen sollte, welches auch also geschahe, damit
sie Zeit erlangten, ihr böses Vorhaben ins Werk
zurichten. Sobald der Sack ins Meer gefallen,
schickte man eine Chaloupe nach Gomron/ einen
Waffertaucher abzuholen, welcher beyanbrechen-
dem Tag an das Schiff kam / den Sack wieder
herauszufischen. Als ich nun sahe, daß das Schiff
würde vor zwei oder drei Uhr des andern Tages
nicht abfahren können, legte ich mich schlaffen und
war mein Boucha noch immer an einer Stelle,
halb unter meinem Kopffüß und halb gienges
hervor. Meine Diener legten sich auch in der Con-
fitabel Kammer nieder, und währender Zeit ich
allein in des Capitains feiner Kammer schlieffe/
wurde mir mein Boucha aufs allerleiste weggezo-
gen/woraus man das Paquet Briefenahm, und
ein anders wohl versiegelt in eben solcher Form
und Größe als das vorige, worinndoch nichts als
lauter wüst Papier war / an die Stelle legte.
Nachdem nun der Sack/welchen man expreßè
und mit Fleiß diß Schelmstück auszuführen ins
Meerhafte fallen lassen, gerettet, zogen wir die
Segel auf / und gelangten den fünfften Tag
Monats May eben selbes Jahrs in den Hafen
vor Surate an. Der Holländische Befehls-
haber that mir die Ehre, daß er mir eine Barque
biß zwei oder drei Meilen ins Meer entgegen
fandte/ und wollte ich / sobald ich ans Land ge-
fliegen / welches fast um Mitternacht geschah,
ihm alsobald vor allen Dingen aufwarten / bat
dannenhero die HH. Patres Capuziner/fobeyun-
ferer Ausschiffung sich am Bord befanden sie
möchten dem Englischen Presidenten das Baquet
so ich aus meinen Bouchahervorlangte/einhän-
digen/ worzufie fich garwillig erboten. Doch
sagten sie wein es gar eine unbequeme Stund
wäre/ und der President foam Zipperlein krank
läge noch wol schlaffen dörfte, hielte er davor, es
würde nicht wolrathsam feyn/ ihn aufzuwecken,
und könnte man es füglicher biß gegen Morgen
verschieben - allwo ich den Presidenten zugleich
mit ansprechen, und das Paquet selbst einliefern
könnte. Allein das Zipperlein/womiterbehafft
tet, ließ ihn nicht lang schlaffen, und wurde ihm
das Paquet zu eben der Stund geliefert; Als er
es in Beisein der Vornehmsten von der Loge auf
gemacht, fand man nichts darinn als weiß Pa-
pier sowie Briefe zusam gelegt war; und sobald
man mir es hinterbrachte, merkte ich das schlimme
Stück oder van-Wüek und seine Gesellen mir
erwiesen. Und was mir dieses Schelmstück noch
mehr zu erkennen gab, war daß sobald ich hingieng
mein Boucha auszusuchen / mangelte mir auch
ein Kleinod, welches ich dem Gouberneur von
Gomron verkaufen wollen. Weil nich mich aber
wegen des Preises nicht mit ihm vergleichen kön-
nen, gab er mir es etliche Stund vor meiner Ein-
schiffung nach Suratte wieder und ließ ich es in
der Eil mit dem Paquet Briefen in mein Boucha
verschlieffen/allwo ich es zu Suratte nicht wieder
finden konnte. - -
Unterdessen jagte dieser Diebstal/der mir an
dem Paquet Briefen begegnet, den Presidenten
sowider mich in Harnisch, daß er mir nicht einmal
vergönnen wollte mich gegen ihm zu entschuldi-
gen/ und betraf mich das Unglück noch um so viel
mehr wegen der vielen Privat-Personen der En-
gelländer, die alle an dem Verlust der Briefe
die in diesem Paquet an sie gestanden, mit Theil
hatten; Es kam so weit mit ihnen, daß sie mir zu
verschiedenen mahlen nach dem Leben funden/wie-
ich solches durch gewisse Zeugnis und Versiche-
rung unterschiedlicher ehrlicher Leute absonderlich
des Herrn Hartmanns/welcher damals/ohn einen
der Vornehmste in der Surattischen Comptorey
war/ in Erfahrung gebracht. Damit ich nun also
den mir gelegten Fallstricken entgehen möchte/
mufte ich niemahls ohne groffe Anzahl Leute feyn/
dorffte mich auch nicht nach Golconda / wo der
groff Diamanten-Handel./wagen, weil mich von
vielen meiner guten Freunde Nachricht hatte, daß
zehen oder zwölff Engelländer mir aufpaften in
derselben Gegend und Ubel mit mir umgehen
würden. Verruckte mir also diese Schelmische
Verrätherey mein ganzes Concept und brachte
mich in einen nicht geringen Verlust; Worzu noch
kam, daß ich eine gute Summa Gelds wieder
mit zuruck in Persien führenmuste/welches ich in
Indien nicht anlegen konnte. -
Der Brief aber, den ich wegen dieser Sach
an den General der Holländischen Compagnie
und an die Herrn von seinem Rath schrieb und
den 16. May 1665. in Suratte datierte/ war
dieser: -
SMeine Herzen
Cherkühne mich diese Zeilen an Sie ab-
gehen zu laffen, um ihnen zu bezeugen /
wie höchlich mich der Schimpf, den mir der
Befehlshaber von Gomron / Heinrich van-
Wück erwiesen./fchmerze; als welcher/ohn-
geacht der Recommendations-Briefe foich
von dem Herrn Residenten des Staats am
Königlichen Französischen Hof einen an das
Haupt der Compagnie nach Ispahan/ einen
andern an den Freiber nach Gen“,
A

148
St. Johann Baptisten Taverniers
und dem Dritten an den von Suratte erhal
ten, worinnerfeersucht/mir/foviel sie ohne
der Compagnie Schaden thun könnten al-
len guten Willen zu erweisen und zu dienen
solches nicht allein im geringsten nicht beob
achtet - sondern mir vielmehr den aller-
empfindlichsten Schimpff/fo jemahlsfo ei-
nem ehrlichen Mann als mir der ich die
Ehre habe mich Ihrer Königlichen Hoheit
Um eines Königs Bruders Bedienten zu nen-
nen, begegnen kan/ erwiesen; indem Er mir
meine Sachen - worinnlich viel Kleinodien
hatte davon auch etwas verlohren gangen/
öffnen, und ein groß Paquet Briefe zfo mir
der Engelländische Herr Agent zu Gomron
anvertrauet mit Bitte/fe dem Englischen
Jerun Präsidenten allhier in Suratre zuzu-
stellen herausnehmen und an dessen statt
ein ander Paquet mit weißen Papier hinein
legen laffen. Was nun der Herr Präsident
und alle Engelländer von mir gedenken
werden - und ob ich dannenhero nicht Urfach
habe mich hierüber zu beklagen und Sie um
Gerechtigkeit anzusuchen, stelle ich zu dero
selbst eigener Erkäntnis. Und wo meinen
Herzen belieben wird mir zu erlauben, daß
ich Sie selbst in Batavia besuchen / mein
Mißfallen, so ich über dem was mir der
Herr van-Wück durch ein sogar unanstän
diges Stück erwiesen habe mündlich Ihnen
zu verstehen geben und Sie umständlich wie
die ganze Sache gekartet worden./berichten
dörffe würden Sie mich hoch verbinden.
Oder wenigstens bitte ich Sie, daß Sie mir
von dem Urheber dieses Diebstals Satisfaction
verschaffen; Verweigerten, falls ich nicht
unterlaffen werde, sobald mir GCDtt die Gna-
de gönnen wird - daß ich werde zurück in
Frankreich gelangen, meine Klage durch
meinen Herin / den König von Frankreich/
der mir die Ehre seiner Gnade nicht miß-
gönnt, und durch Ihrer Königlichen Hoheit
seinen einigen Herrn Brudern bey den Herten
Staaden und ihren Ambassadeur anbringen
zu lassen, damit ich auf was Weise es auch
fyn möge, von benannten Herrn van-WOück
Satisfaction erhalten und also durchdis Tit-
tel, meine Ehre retten könne. Ferner wann
ich durch Ispahan zuruck reise werde ich
nicht vergessen, defen den König von Per-
fien zu verständigen und Ihme vorzustellen
daß nach so vieler Gnad-Bezeugung, womit
mich Ihre Majestät geehret - und ohnge-
achtet aller Paßporten / fo ich von Ihr ge-
habt, mich dann och benannter Herr van-
wück, auf solche Art tractiret. So glaub
ich auch, daß Ihr Majestät schwerlich gnä-
dig empfinden werde, daß alle ihre Muster
von Kleinodien foich ihr kaufen und fowol
in Indien als Europa sollte machen laffen/
zugleich mit verlohren worden, als man mir
das paquet Briefe gestohlen. Werde Ihr
auch sonst offenbahren können - was vor
heimliche Rathschläge und Unterredungen
gedachter van-Wück zu Gomron mit einem
Fürsten, welcher der Äron Persien Seund und
in verdachtem Habit an vermeldtem Ortkom-
men, gepflogen habe. Endlich weiß ich woll
fo viel Sachen, wodurch ich ihm foviel und
noch mehr Schimpf, als er mir hieran erwies
fen/zuziehen kan, und wo er den einnehmen
muß, wird die ganze Compagnie davon Theil
haben. Dieses ists, meine Herzen, was ict zu
thun entschloffen / wo sie mir nicht völlige
Satisfaction verschaffen werden, wiewol ich
doch gewiß glaube, daß ich dieser Mühe wol
werde überhoben feyn können, indeme ich
hoffe/Sie werden nicht unterlaffen mir die Ges
urechtigkeit wiederfahren zu laffen, damit fos
wol ehe ich aus diesem Land wieder in Eus
ropa zuruck kehre/ also auch an allen andern
Orten / ich allzeit feyn möge
SReine Herzen
Ihr Gehorsamster e.
Verrätherey bleibt selten ungestrafft und hatten
alle die, so die Urheber dieses Rathschlags gewesen,
ein unglückliches Ende. -
Das Geschrey so denen Schiffen, die von
Suratte nach Gomron abfuhren nachfolgete/
breitete die Zeitung von dieser Schelmischen
That/fo man mir bewiesen/alsobald in dieser Ges
gend aus und kurze Zeit darnach wurde der Herz
van-Wück von einem scharfen Fieber angefall
len/und sprach ihm der Ehrwürdige P. Balthasar,
Carmeliter-Ordens/ als er ihn besuchte/ bewegs
lich zu, er möchte von dieser Sach, worinn er
lange zuvor gesteckt wäre ein Herz ausschütten;
Alleiner verhädigte sich aufsbeste und brauchte
noch zweideutige Worte/fagende/wenn es wahr
wäre/daß er das Paquet Briefe weggenommen./
wollte er, daß er kein Wort mehr reden, und in
dreyen Tagen todt sein möchte. Nun hatte er
zwar den Diebstal nicht eigenhändig verrichtet
doch hatte er andere angetrieben/solchen zu thun/
erftarb zu End der drey Tage/ohne daß er indefen
etwas reden können. Sein Lieutenant/Namens
Bozan einer von denen, foer/mich in das Schiff
zu begleiten abgeschicket hatte, und welcher/allem
Ansehen nach den Boucha eröffnet und den
Diebstal begangen/ hatte sich nach einer groffen
Debauche auf das Erdreich der ' niederges
legt damit er im Kühlen schlaffen möchte; weiln
aber dieser Laden keine Lehnen noch Gelender
hatte, welche verhindern könnten hinabzufallen
fiel er indem er sich regte und im Schlaf herum
wälzete/ hinunter/und fand man ihn den andern
Morgen todt am Ufer des Meers liegen.
Belangend den Schiffs-Capitain, so die
Verrätherey auch mit schmiedenheiffen, begabes
fich/ daß 4. oder 5. Tage nach seiner Ankunft zu
Suratte, als er seines Wegs gieng/ ein Maho-
metaner/welcher sich über seine Frau ereiffert und
fie geschlagen hatte. / zugleich aber gegen etliche
Franken, welche sie voneinandergeriff Rach-be-
gierig war, ihn antraf und weiter vermeinte, daß
dieser Capitain/den er eben allein antraf auch von
derselben Gesellschafft wäre, gab er ihm 5. oder 6.
Stöß mit dem Dolch/daß er todt zur Erden fiel/
und das war aller dieser Leute unglückseliges
E UM D E.
India-

Indianischer Reifen Drittes Buch.
I49
############################################################
setz
ohann Baptisten Laverniers
Indianischer Reise-Beschreibungen
Srittes Buch,
Von der Religion der SNahometaner/und Götzen-Dienerin
Indien: Von der
eise des Authoris aus Suratte über Meer nach Batavia / und
von Batabia in Holland/ wie auch von andern berschiedenen merkwürdigen Sa-
chen unterschiedlicher Morgenländischer Königreiche.
=--
Das Erste Tapitel
Von der besonderen Religion der Mahometaner in dem
Orientalischen Indien.
Er Unterschied der
Mahometaner bestes
het nicht in den verschie-
denen Auslegungen ihr
res Alcorans, sondern in
den vielfältigen Meinun-
jä. welche sie von den
ersten Nachfolgerndeß Mahomets haben. Hier-
aus entstehen insonderheit zwei einander ganz
entgegen gesetzte Secten, die eine der Sounnis
welcher die Türken anhängen, die andere der
Chiais/welche die Persianerfolgen. Ich will mich
jetzund nicht länger bei dem Unterschied dieser bee-
den Secten/welche den ganzen Mahometismum
theile aufhalte, dieweil ich davon in meiner Persia-
nische Reif-Erzehlung zur Genüge geredet und will
nur allein den gegenwärtigen Zustand dieser fall-
fchen Religion / sowohl in dem Käyferthum des
groffen Moguls, als in den Königreichen Gol-
conda und Visapour beschrieben.
In der ersten Aufrichtung des Mahometi-
fchen Glaubens in Indien waren die Morgen-
ländische Christen sehr hochmühtig, und von schlech-
ter Andacht/die Götzendiener aber/weibische Leu-
te / welche keinen groffen. Wiederstand zu thun
vermochten. Und war es also den Mahometa-
nern leicht/fo wohl diese als jene durch Gewalt ih-
rer Waffen unterfichzubringen, welches sie dann
mit solchem Vortheil verrichtet, daß eine große
Anzahl der Christen und Heyden, das Mahome
tanische Gesetz angenommen.
Der große Mogol hänget/amit feinem gan-
zen Hof der Sect der Sounnis an der Königin
Golconda folget dem Gottesdienst der Chiais,
und der König zu Visapour häget in seinen Lan-
den Sounnis und Chiais untereinander; wel-
ches auch von dem Hof des großen Mogols/we-
gen der großen Menge der Perfer/welche unter
feinen Kriegs-Heeren dienen kan gesaget wer-
den. Es ist gewiß, daß obschon die Perser einen
Abscheu vor den Soumnis tragen, so folgen sie
doch allezeit äußerlich dem Gottesdienst des Für
fens, davor haltende, daß sie um ihr Glück zu-
machen oder zu erhalten wohl ihren Glauben ver-
bergen können, und meinen genug zu sein, wann
sie nur ' im Herzen unverletzt bewahren.
Was das Königreich Golconda betrifft, so hält
Koutoub-Cha, welcher jetziger Zeit regieret mit
großen Eifer über das Gesetz der Chiais und
weil die Groffen seines Hofes meistentheils Perser
so nehmen sie die Gebräuche der Chiais mit eben
der Fest und Freiheit, als in Persien
IN (0).
Ich habe anderweit bemerket, daß unter den
Mahometanern / welche gebohrne Unterthanen
deß groffen Mogols sind wenig zur Regierung
düchtige Leute sich befinden; daher viel Perfer
entweder aus Noth/oder Ehrgeiz zu einem beffes
ren Glück, als sie in ihrem Lande hoffen können,
zu gelangen ihre Beförderung in Indien suchen.
Wie fiel nun von Natur geschickt sind, als köns
nen fie ' in die Mittel/fich durch Waffen Ems
por zu bringendermaßen ' daß sowohl in
dem Käyferthum des großen Mogols, als auch
in den Königreichen Golconda und Visapour,
die Perfer die fürnehmste Aempter bedienen,
Vor allen beweiset Aureng-Zeb einen groß
den Eifer gegen die Soumische Sect/ welche er
so genau in acht nimmt, daß er in der äußerlichen
Beobachtung des Gesetzes alle seine Vorfahren
weit übertrifft / welches dann der Deck, Mantel
gewesen/ mit weichem er die unrechtmäßige Bes
fitzung des Königreichs zugedeckelt. Als er sich
zum Besitzer des Königlichen Thronsmachte, ließ
er überall ausbreiten, daß dieses aus Vorhaben
das Mahometanische Gesetz von welchem man uns
ter der Regierung des Cha-gehan, seines Vat-
ters/und Gehan-guir, feines Groß-Vatters, so
weit wäre abgewichen, in allen Stücken genauin
acht zu nehmen zu machen, geschehe; und um sich
noch Eifriger gegen das Gesetz zu ''
er ein Derwich oder Faquirifoarme Mönche und
unter diesem fan Mantel der de:
Z Al


Iso
Johann Baptisten Taverniers
hat er sich den geraden Weg zum Käyferthum | Reise-Erzehlung Anregung gethan), begehrt
gebahnet. Ob er nun schon wie oben gemeldet, und sie selbsten, wie ich gleichfalls erwähnet, um
viel Perfer in seinem Diensten hat soläfft er doch
nicht zu, daß sie das Fest Hocen und Haffein/der
Söhnen des Ali, welche durch die Sounnisum-
gebracht worden (davon ich in meiner Persischen
dem König zu gefallen, und ihr Glück zu machen,
kein bedenken, sich äußerlich dem Gottes-
ienst und Gebräuchen der Sounnisgleich
zu stellen.
g:ESIBESSESPERRTENBERBETREBIEBEWERKSWEB
Das Zweyte Capitel.
von den Faquirs/ oder armen
in Oft -
SSAN rechnet aus / daß in
FK Indien biß g00000. Ma-
F SE hometanische ' und
12ooooo. Götzen – Diener
find, welches eine wunders-
A-würdige Anzahl ist. Diese
- - XXI find lauter Müffig-Gänger
und Landstreicher / welche durch einen erdichten
Eifer die Augen der Leute verblenden und fiebe-
reden, daß alles das, so aus ihrem Mund kom-
met, lauter Oracelfeynd. Dieser Mahometani-
fchen Fä Etliche
ehen bei nahe ganz nackend, wie die Heidnische
# haben keine gewisse Wohnungen und
dem sie sich ohne Scham aller Unreinigkeit erge-
ben, bereden sie die einfältige Leute, daß sie die
Freyheit haben allerhand Ubel/ohne daß sie da-
durch einige Sünde begiengen/anzustifften.
Es gibt auch andere Faquirs, welche sich mit
langen Röcken/von so vielen zusammengesetzten
Lumpen und unterschiedenen Farben/daß man
nicht wiffen kan was es fey / bekleiden.
Diese Röcke gehen ihnenbißauf die halbe Schen-
Fel, und bedecken die zerriffenen Unter-Röcke/wel-
chefie darunter tragen.
Diese Faquirs gehen gemeiniglich hauffen-
weis miteinander / und haben ein Haupt oder
Obersten unter sich, welcher von den andern durch
feine Kleidung so viel elender/und von mehrern
zusammen genehten Lumpen, als der andern ist/
unterscheiden wird, über die schleppeter eine groffe
am Fuß angelegte eiserne Kette / welche 2. Elen
lang und nach proportion dick ist nach fich.
Wann er sein Gebet verrichtet, geschiehet solches
mit großemgeräusch/welches er mit feiner Ketten
lauten Stimme machet; und hierzu konnet eine ange-
nommene Ernsthaftigkeit durch welche er die
Ehrerbietung des Volks an sich locket. Unter
deffen bereitet das Volk ihm und seinen Gefähr-
ten das Essen, welches ihm an dem Ort allwo er
sich aufhält (so gemeiniglich auf der Gaffen oder
andern öffentlichen Plätzen zugeschehenpfleget/)
aufgetragen wird. Alldaläffet er durch seine Jün-
er etliche Tapett ausbreiten und fetzet sich auf
"ä" denjenigen, welche ihn zum Rathfra-
genwollen/Gehör zugeben,
kMahometanischen - Mönchen
Jndien.
Anderweitbreiten seine Jünger die große Tu-
genden ihres Meisters im ganzen Landeaus, und
preisen die Gaben, welche er von GOtt empfan-
gen - als der ihme die wichtigste Geheimnüffe
offenbahre, und das Vermögen gebe durch guten
Rath/den Betrübten zu Hülff zu kommen. Das
Volk/joihm leichtlich Glaubézustellet und ihn vor
einen Heiligen Mann hält, besuchet ihn in groffer
Andacht, sobald man nun nahe an ihn kommt
ziehet man die Schuhe aus und wirffet sich zu sei
nen Füßen nieder, selbige zu küssen. Darauf
frecket der Faquir um sich '' zu erweisen/
die Arme aus und gibt ihnen die Hände zu küssen;
nach diesen läßeter diejenige, welche ihn um Raht
fragen wollen, neben sich niedersitzen, und gebet
einem jeden besonder Gehör. Sie rühmen sich ein
nen Prophetischen Geist zu haben, und vor allem
| daß sie den unfruchtbaren Weibern, die Mittel
Kinder zu tragen, und beywemfie wollen sich be-
liebt zu machen, lehren können. e
Man findet etliche dieser Faquirs, welche über
200. Jünger haben / die sie gemeiniglich durch
| den Schall der Trommel und des Horns (welches
fast auf gleiche Weise wie unsere Jäger-Hörner
gemacht/) zusammen ruffen. Wann sie reifen/
| haben sie ihr Fähnlein, Spieße und andere Waf
fen, welche sie nah bei ihrem Herren, wann er
sich an einen Ort niederläffet in die Erde stecken.
Die dritte Sorte dieser Faquirs bestehet aus
denen / welche, weil sie von armen Eltern geboh-
ren / und um dermahleins Moullas oder Lehrer
zu werden, das Gesetz wohlzu begreiffen verlangen,
sich in die Mosqueen begeben, allwo fie sich von
den “ man ihnen giebet erhalten. Sie
legen ihre Zeitan/in fleißiger Lesung des Alcorans/
den fie ' fie diesem Stu-
dio eine wenige Wissenschafft natürlicher Dinge/
nebst dem Beispiel eines guten Wandels nach
ihrer Weise beifügen können, gelangen fie '
zu der Würde eines Moullas, und Richter de
Gefetzes. Diese Faquirs haben ihre Weiber/und
etliche nehmen derer / aus Andacht und groffen
Verlangen ihrem Mahomet nachzuahmen 3. biß
viere und halten davor, daß sie GOtt dadurch
einen großen Dienst erweisen/wann sie vieler Kings
der welche dem Gesetze ihres Propheten
folgen/Vätter sind,
–%-
- - - - - -
Das


Indianischer Reifen. Anderes Buch.
Ist
Das Dritte Capitel.
Von der Religion der Heyden oder Götzendienerin Jimdien. -
ST-ErEötzen Diener ist in Indien
FFKeine so große Anzahl / daß man
"Ew) II wenigstens auf einen Mahome-
ZE- taner 5. oder 6. Heyden rechnen
- muß. Und hätte man wohl Ur-
fach sich zuverwundern, wañmanfihet, daß eine so
große Anzahl Leute einer so geringen unterwürfig
worden und so leichtlich unter der Mahometan
fchen Fürsten Joch ' Doch muß die
Verwunderung bald aufhören, wann man bei
trachet, daß die Heiden nicht miteinander einig,
sondern der Aberglaub eine so große Anzahl wir
derwärtiger Meinungen und Gewohnheiten um
ter ihnen eingeführt, daß sie niemahls einer mit
dem andern völlig übereinkommen werden. Ein
Götzendiener wird mit dem andern weder Brodeffe
noch Waffer trinken in einem Haus, das nicht von
seinem Cafe ist, wo es nicht wenigstens viel edler
und berühmter und also können sie insgesammt in
der Braminen Häuser effen und trinken als wel-
che der ganzen Welt bekannt sind. Ein Caste aber
ist bey diesen Götzen-Dienern bey nahe, was ein
Stamm vor Alters bei den Juden war und ob
man wohl ins Gemein davorhält, daß dieser Ca-
fes oder Stämme bei ihnen 72. eyen bin ich doch
von etlichen ihrer geschicktesten Priester unterricht
tet werden, daß man solche in 4, Haupt-Stämme
bringen könne, aus welchen die andern alle ihren
Ursprung haben. - - -
Der erste Stamm ist der Braminen ihrer
welche der alten Brachmanen oder Indischen
Philosophorum, welche absonderlich sich auf des
Himmels-Lauf legten / ihre Nachfolger find.
Man findet noch alte Bücher von '
die Braminen mit fleiß ordentlich lesen und find
- fie/ in ihren Observationibus so genau, daß sie in
Bemerkung der Sonn- und Mond-Finsternüffe
nicht um eine Minute fehlen werden. Und da-
mit diese Wissenschafft unter ihnen erhalten wer-
de haben sie gleichsam eine Art von einer Univer-
fität in der Stadt Benaretz/wo fieabsonderlich
die meisten Studia von der Astrologie machen,
und wo auch zugleich Lehrer sind, die ihr Gesetz
auslegen, welche sie in überaus groffen Ehrenhal-
ten. Dieser Stamm ist unter allen der Erste,
weiln man aus ihm die Priester und Diener des
Gesetzes nimmt. Weiln, aber deren eine sehr
roffe Anzahl und nicht alle studirens-halber auf
ihre Universität ziehen können, sind sie meistens
alle Ignoranten / und folgends überaus. Aber-
gläubisch - und die so vor die Gelehrtesten unter
ihnen gehalten werden / find ins gemein groffe
Hexen-Meister. -
Der andere Stamm ist der Raspouten oder
Ketris, das ist der Krieger und Soldaten. Die
fe allein find unter den Götzendienern beherzt/
und machen sich durch Waffen berühmt. Alle
Rajas, deren ich schon offt Erwehnung gethan,
sind von dieser Caste. Und sind gleichsam soviel
kleine Könige, welche durch ihr Uneinigkeit dem
großen Mogul Tribut-fällig werden; weilnaber
der meiste Theil in seinen Diensten wird ihnen
der geringe Tribut, den sie ihm erlegen, durch eine
große und ehrliche Besoldung, die sie erheben,
zur Gnüge ersetzet. Diese Rajas und ihre unter-
gebene Raspoutenfind die festeste Stütze des grol-
fen Moguls seines Staats und waren derglei-
chen Rajas der Jeffeng und Jeffomeing, welche
den Aureng-Zeb auf den Thron erhoben. Doch
muß man wissen, daß dieser andere Stamm nicht
eben aus lauter solchen Leuten bestehe, so den
Krieg nachziehen. Die Raspouten gehen allein
ins Feld/ und sind lauter Reuter, die Ketris aber
find von ihrer Vorfahrer Tapferkeit abgefallen,
und haben die Waffen aus Liebe zur Kauffmann-
schafft/verlaffen. -
Der dritte Stamm ist der Banianenfo sich
ganz auf die Handlung legen, und find deren ein
Theil Cherafen oder Wechsler, der andere aber
Courtiers/ durch deren Unterhandlung die Wahl-
reigekauft und verhandelt werden. Diese von der
Cafe sind so spitzfindig underfahren in der Hand
hung, daß wie ich anderswo gesagt, sie dem listig
fien Judennoch würden aufzurathen geben. Sie
gewöhnen ihre Kinder bei Zeit, den Müffigang
zu meiden und anstatt daß sie solche auf der Gas
fen ihre Zeit mit Spielen sollten hinbringen laffen
wiewohl ordentlich bei uns geschicht, bringen sie
ihnen die Arithmetic bey/und sind sie deren Voll-
kommen mächtig bedörffen auch weder Feder
noch Zahl-Pfennig darzu, sondern bloß ihr Ge-
dächtnis/sodaßfie in einem Augenblick eine Rech-
mung, so schwehr sie auch sein mag im Kopfma-
chen können. Allzeit haben sie um ihre Eltern zu
thun/welchefie in der Handlung unterrichten und
nichts nicht vornehmen, das sie ihnen nicht zugleich
mit weisen sollten. Besiehe hierbei die Ziffern,
deren sie sich in ihren Büchern gebrauchen sowohl
in dem Reich des groffen Moguls, als an andern
Orten Indiens obwohl die #" nicht einer
ley ist. Ereifert sich einer überfie hören sie solchen
mit Gedult zu./ohne widermurren und gehen ihr
nen ganz ' aus dem Weeg/kommen '
nen auch nicht eher wieder ins Gesicht, als na
Verlauff4. oder 5. Stunden, wann sie davor hal-
ten / daß sich ihr Zorn geleget. Niemahls effen
fie einige Sache, so Leben gehabt und fürben viel
lieber/ehe sie das geringste Thierlein sollten um
bringen./essey gleich ein Wurm oder anderUnge-
ziefer/erweisen sich also in diesem Punct überaus
eiferige Beobachter ihres ' Ems ist noch
zu erinnern, daß fiefich nicht schlagen, und nie
mahls in Krieg gehen auch in der Rapouten
äufer weder effen noch trinken können, ausur
ach, daß diese Fleischtödten und effen, ausgenom-
men die Kühe/von denen sie nicht effen.
Der vierte Stamm nennetfich Charados
oder Soudras und laffen sich gleich denen Rass
pouten im Krieg gebrauchen, jedoch mit diesem
Unterschied, daß die Raspouten zu Pferd, die
Charaden aber zu Fuß dienen. Die einen sowohl
als die andern achten fichs vor eine Ehre in den
Waffen zu ferben, und wird ein Soldat, ersey
gleich Reuter oder Fuß-Knecht vor einen Schein
gehalten, wann er in der Schlachtzuruckweichet.
Es ist feiner Familie ein ewiger Stars"





152 -
Johann Baptisten Taverniers
d, will ich bey dieser '' mit Fleiß eine
ä erzehlen, so sich in diesem Land begeben.
in Soldat welcher seine Frau herzlich liebele und
und von ihr nicht minder inbrünstig geliebet wurde
war in der Schlacht geflohen/nicht aus Furcht
vor dem Tod, sondern bloß wegen Betrachtung
der Traurigkeit, die seine Frau darob empfinden
würde, wann sie sich Witbefehe. Sobald sie die
Urfach seiner Furcht erfahren und ihn zu ihrem
aus nahen sahe, schloß sie die Thürzu und ließ
ihm sagen, fie könnte den nicht vor ihren Mann
erkennen, der die Liebe seiner Frauen der Ehre vor-
gehalten, verlangte ihn auch nicht mehr zusehen/
damit sie ihrer Familie keinen Schand-Fleck an
hängen lieffer und also ihre Kinder lehren möchte,
wie sie mehr Herz als ihr Vater haben sollten,
Diese Frau blieb beständig bei ihrer Resolution
und ging der Mann seine Ehre und Liebe wieder
zu erwerben noch eins zur Armeeallwo er so herr-
iche Thaten verrichtete, welche ihn beliebt mach-
ten, und als er nun solcher Gestalt seine Zagheit"
wieder gut gemacht wurde ihm die Thür feines
Hauses wieder eröffnet, und er von der Frauen
mit Freuden '' - - ---
Das übrige Volk so in diesen 4-Claffen nicht
enthalten ist, wird Pauzecour genannt; und sind
alle diejenigen, so mit Handwerken umgehen, ist
auch kein anderer Unterscheid unter ihnen als
durch die unterschiedliche Handwerk sollte treiben/
vom Vater auf die Söhne. Solcher Gestalt
daß ein Schneider, ob er schon reich ist, seine
Kinder zu keiner andern Handthierung treiben:
an, als zu der, wozu er beruffen/fie auch weder
Söhne noch Töchter verheurathen an andere/
als seines Handwerks. So auch wafi ein Schnei-
der stirbet begleiten ihn alle die seines Handwerks"
biß an den Ort, wo man den Cörper verbrennt,
und wird die bei allen andern Handwerkenso in
. Unter den particulier Castes oder Stämmen
ist auch einer, welchen mann Alacors nennet, so
sich zu nichts als Häuser reinigengebrauchen las
fen und zahlt ihnen jedes Haus nach proportion
feiner Größe alle Monat ein gewisses davor,
Wann eine Stands-Persohn in Indien, er sei
ein Mahometaner oder Heyd 50. Knechte hätte
würde sich doch keiner einen Besen in die Hand
zunehmen und das Haus auszukehren gebraus
chenlaffen, denn erhielte sich dadurch beschimpfft
und ist es in Indien die größte Injurie, so man
- antun kan, wann man ihn einen Alacor
Wohl ist allhier zu merken, daß ein jeder
dieser Knechte seine eigene Verrichtung habe
der eine daß er den Trank ins Wasser setze damit
man auf dem Weg trinken könne der andere die
Taback-Pfeiffe in Bereitschafft zu halten, und
wann der Herr diesem was zu thun auferlegte
welches doch des andern Ampt, würde ihm der
Dienst nicht verrichtet werden, sondern der Knecht
stockstill stehen bleiben. Was aber die Sklaven
anbelangt, müffenfiethun, was der Herr befiehler.
Weilen diese Caste der Alacors nichts anders
thut, als daß sie die Unreinigkeit aus denen Häu-
fern schafft, so leben sie auch von nichts anders/
als von dem, was die andern/von welcher Secte
fie auch sein mögen - von Speisen übergelaffen
und machen sich kein Gewifen/ohne Unterscheid
von allen Sachen zu effen. Nur die von dieser
Cafe gebrauchen sich der Esel, damit sie auf den
selben allen Unflath aus den Häusern auf das
Feld führen können. Die andern Indianer aber
alle rühren dieses Thier nicht an. Hingegen ist in
Persien ganz das Gegenspiel, wo man sich der Esel
sowohl zum tragen - als reiten bedienet. So
effen auch nur diese Alacors in Indien von
den Schweinen,
acht genommen.
ERHÄFTSFIFFEISHERSFERSERIESHEFE
Das Vierte Capitel.
- -
Srd
---
- Reden von Königen
S in Asiengebühret die Ober-Stelle
- dem König von Aracan, dem König
SS-MYvon Peguf dem König von Siam
dem Kong von Cochinchine, dem König von
Tunguin und wissen wir zwar von dem König
in China, daß er vor dem Einfall der Tartarnin
dieses Reich ein Götzen-Diener gewesen; aber
von dieser Zeit an kam man nichts gewisses sagen,
weilen diese Tartarn/johent zu Tage dieses Land
beherrschen weder Götzen Diener nach Mahome-
taner, sondern vielmehr alles beides zugleich sind.
In den F" find erstlich der König von Japon
hernach der König von Ceylan und etliche andere
kleine König der Moluquischen und endlich alle Ra-
jen Inseln sowolin dem Reich des großen Moguls/
als auch in der Nachbarschafft der Königreiche
Visapour und Golconda Heyden. Ins Gemein
alles gemeine Volk, sowohl in denen Landen so
des großen Moguls Gebot erkennen und der Kö
1 ein Heyd sey/und diß ist wahr, do
Von den Heydnischen Königen und Fürsten in Asien.
wie ich anderswo berichtet Mahometaner; alle
: Volk sag ich in diesen Ländern find
Ich habe gesagt, daß der König von Ceylan
ist auch dis
gewiß/daß vor ohngefehr so. Jahren ein König
von Ceylan ein Christ worden und in der Tauffe
den Namen Johannis erhalten, da er zuvor der
Käfer Priapender hieße. Sobald er das Chris
stenthum '' fetzten die Fürsten und
riester des Lands einen andern König an feine
tatt. Er hat einen möglichsten Fleiß alle sein
olk gleich ihme zum Christenthumzubringe und
raumelte, um dieser Ursachen willen, denen Jesuits
12. der größten DörffersoumColombo waren ein
damit man von dem Einkommen ' die
Lands-Kinder in den Collegis auferziehen könn-
te/und fiel solcher Gestalt, wann sie wohl unter
richtet auch andere unterweisen könnten. Dam
der König stellte den Patribus vor, es würde ohn-
nige von Goleonda und Visapour als in den In-
fulm Achen/Java und Markaffardern Könige
möglich sein, daß sie die Sprache des Landsfd wol
begreifen










Indianischer Reifen Drittes Buch.
IS3
begreiffen könnten, dem Volk darinnzupredigen;
und befanden sie in der That, daß die Jugend von
Ceylan eines so lebhafften und guten Geisteswarf
daß sie in sechs Monaten mehr Latein in der Phi-
losophie und andern Wissenschafften begriffen,
als die Europarer in einem Jahr, und daß sie
ihnen so spitzfindige und hohe Fragen vorbräch
ten, daß sie sich selbst darüber verwundern müsten.
Etliche Jahr darnach, nachdem dieser König
ein Christ worden, bekam ein überaus geschickter
Mann von Ceylan, ein guter Naturkündiger und
Philosophus / Nahmens Alegamma Motiar/
(gleichsam der Meister der Welt-Weisen) nach
dem er etliche Zeit mit den Jesuiten und andern
Ordens-Personen, so fich zu Colombo befanden/
' die Anregung ein Christ zu werden;
solches Vorhabens nun gienger zu den Jesuiten/
und gab ihnen zu erkennen, er wollte sich in dem
Christlichen Glaube unterweisen laffen erwünsch-
te aber zuvor desjenigen berichtet zu feyn/was-Je-
sus Christus nach der Schrift gethan oder gelit-
ten. Machte sich dannenhero über das neue Testa-
ment/ und las es mit einer solchen Inbrunst und
Begierde./daß nicht gar in 6. Monaten kein ei-
niger Spruch war, den er nicht hersagen konnte,
dann er verstunde die Lateinische Sprache sehr
wohl. Nachdem er nun also wolunterrichtet, mehr
dete er sich bei denen Patribus wiederuman, daß er
nun verlange die H. Taufe zu erhalten, weil er wohl
sehe, daß allein ihre Religion gut und warhafft
re/ja eine solche, welche JEsus Christus selb
F" verwunderer sich, daß sie nicht seinem
xempel nachfolgeten dafi ernehme von niemand
Geld, wie er in dem Evangelio gelesen, sie aber
nehmeten solches von jedermann / tauffen auch
und begrüben niemand ohne solches. Welches ihn
doch nicht verhinderte / daß er sich nicht hätte
sollen tauffen laffen - und zur Bekehrung der
Heyden mit ganzem Fleiß gearbeitet.
Diß ist der jizige Zustand der Heyden in
g" Asia. Nun komme ich absonderlich auf der
Indianer ihren und auf ihre grobe Irrthümer
worauf ich von ihren Gewohnheiten und ihrer
Faquirn Buffe reden will.
Essssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssss
Das Fünffe Capitel.
VOon der Abgötter Glauben, die Gottheit belangend.
Btvoll die Indianer der
Creatur als der Kuhe/
dem Affen und verschiede
nen Monstris dergleichen
Ehre erweise./foniemand
als dem wahren GOtt
2-Y gebühret, ist es doch ge-
S- E- wiß, daß sie einen einigen/
gnendlichen allmächtigen und allweisen GOtt/
Schöpfer Himmels und der Erden und der alles
durch seine Gegenwart erfülle erkennen. Sie
neffien solchen an etlichen Orten Permeffer, anan-
dern per emael als gegen der Seite der Malog-
ren, und in der Braminen Sprache so in der Kü-
fe von Coromandel wohnen/Witnou. Weiln
vielleicht hören fagen, daß die Circular-Figur
ie Vollkommenste sei unter allen Figuren haben
fie geglaubt, es müste daraus folgen, daß GOtt
eine Oval-Figur habe und verwahren dieser
Ursach halben ordentlich in ihren Pagoden einen
Kiesel-Stein von einer Oval-Figur, welchen fie
aus dem Gange bringen und als GOtt anbeten.
Sie find auf diesenärrische Meinung so verpicht/
daß auch die allerweisesten Braminen von einem
vernünftigen Gegensatz nichts hören wollen, und
muß man sich also nicht verwundem/weñein Volk
welches so üble Weg-Weifer hat in einen so grobe
und abscheulichen Irrthumfällt. Es ist ein Stan
so Aberglaubisch über diesen Articul / daß die so
von solchem sind dergleichen Oval-Steine am
Hals tragen und sich damit auf die Brust schla-
gen/wann fiebeten. - -
In diesem groffen und erbärmlichen Irrthum
machen diese Abgöttergleich denen alten Heyden/
ihre Götter von Menschen gebohren geben ihnen
auch Weiberfich einbildende/fie trügen zu eben
dergleichen Sachen belieben, woran die Menschen
ihre Ergötzlichkeit suchten. Also halten sie ihren
Ram vor einen großen GOtt/wegen der Wun-
-
der/so sie glauben, daß er in seinem Leben verricht
tet. Die Fabeln/sofie von ihm herumtragen sind
wie ich sie von den Gelehrtesten ihrer Braminen
mir erzehlenlaffen/folgende.
Ram war eines mächtigen RajaSohn/wels
cher Deferer genennet wurde, und war dieser der
Tugendhaffteste unter allen seinen Kindern, foer
von zweven ehlichen Weibern erzeugt hatte. Er
war vor andern seinem Vater sehr lieb, welcher
ihn auch zu seinem Nachfolger benamet hatte.
Als des Rams Mutter gestorben, beredete die
andere Frau, so ihres Mannes Gemütvollkömm-
ich besaß den Raja, er sollte den Ram und seinen
Bruder Lokeman feines Hauses und Staates
völlig entsetzen/welches auch geschahe und wur-
de/nach Ausschließung dieser beeden Brüder, der
andern Frauen Sohn zum Erben des Raja er
kläret. Als nun der Ram und sein Bruder von
ihrem Vater Befehl erhalten./fich fort zu ma-
chen/gehorchten sie willig, und als sie in dem Alb-
zug begriffen./gieng Ramhin, von seiner Frauen
Sita, welche diese Abgötter vor eine Göttinhal
ten/Abschied zunehmen, welche fichaber nicht von
ihm trennen wollte, sondern bezeugte öffentlich,
sie wollte ihm aller Orten ä schies
den sie also alle dreyabaus dem Hause des Raja
zugehen, wohin sie ihr Glück führen würde. Bald
anfangs waren sie sehr unglücklich; denn als sie
durch ein Holz wanderten und Ram/einen Vor-
gel zu schiessen abwegs gangen, darüber aber sehr
lang außen blieb/befürchtete die Sita, es möchte
ihrem Mann ein Unglück aufgestoffen fern und
bat den Lokemann höchlich hinzugehen und ihn zu
uchen. Er weigerte sich defen hoch, weil ihm
Ram befohlen / die Sita nicht alleine zu laffen,
indem er aus einem Prophetischen Geist zuvor
" / was ihr begegnen würde, wo sie allein
liebe,
Nichts


IS4
Johann Baptisten Taverniers
Nichtsdestoweniger ward Lokeman/durch
das inständige bitten seiner Schwägerin überwun-
den und gieng hin, den Ram zu suchen, und in
deffen erschien Rhevan/ein anderer Abgott die
fer Heyden, der Sita, in Gestalt eines Faquirs/
und bat sie um ein Almosen. Ram hatte der Site
befohlen/ja nicht von dem Ort zu weichen./wo er
fie verlassen, welches Rhevan wolwuste und
dannenhero das Almosen nicht wollte annehmen,
welches ihm Sita darreichte/fie müsie denn den
Platz verlaffen. Sita/entweder aus Verachtung
oder Vergeffenheit des Gebots ihres Manns/
überschritt die Gränze/foer ihr gesetzet, sobaldbe-
mächtigte sich Rhewan ihrer führete sie in den
dicken Wald hinein, allwo feine übrige Svite
auf ihn warteten mit denen er sich wieder in seinen
Staat begab. Als Ram wieder von der Jagt
kam und Sita nicht mehr fand fieler vor Schmerz
in eine Ohnmacht, und als ihn sein Bruder Lo-
keman ermahnet, daß er wieder zu sich selbsten
kommen, gingen sie bedehin die Sita zu suchen,
welche ihr Mann unbrünstig liebte. -
Wann die Braminen diese Begegnus ih-
rer Göttin Sita erzehren, geschieher es mit vielen
Th:änen und Bezeugung ihres großen Schmer-
zens und bringen bei dieser Begebenheit noch so ei-
ne unbeschreibliche Menge Fabeln bey/ um die
Herzhaffigkeit des Rams zu erkennen zu geben, so
er ihm "Nachsuchen der Sita Raub erwiesen.
Sie wendeten alle Kräfte an solchen Raub an
Tag zubringen, blos aber der Aff/Harman genaffit
hatte das Glück etwas fruchtbares auszurichten.
Er sprang in einem Sprung über das Meer und
machte sich indes Rhevans Garten / und traff
alda die Sita in äußerster Betrübnis an die
sich aber nicht wenig verwunderte, als sie an diesem
Ort einen Affen sahe, der sie von ihres Mannes
wegen anredete. Sie wollte aber dem Vorgeben
eines solchen Ambassadeurs nicht alsobald glau-
benzustellen; Allein der Aff damit er seine Com-
million erweisen möchte, überreichte ihr einen
Ring, welchen ihm ihr Mann gegeben und fiebey
ihren Sachen hinterlassen hatte. Sie konnte
ich doch nicht ohne Mühe entschlieffen, so groffes
Zunder zu glauben - und daß ihr Mann Ram
sollte ein unvernünftig Thier haben können reden
machen sie von einem Zustand zu benachrichtigen/
und ihr so kennbare Zeichen seiner Liebe zu über-
bringen. Der Aff Harman that bei dieser
Begebenheit noch Wunder, und als er durch ei-
nen Spion von des Rhewans Leuten erfahren/
daß sie ihn wollten verbrennen laffen gebrauchte
er sich dieses Feuers, welches sie ihm zugerichtet
hatten/ zur Ansteckung des Rhevans feines Pa-
lafs / welchen es fast ganz und gar aufzehrte/
nehst den Lumpen/fo man ihm an den Schwanz
und an den Leib gebunden / und an welche man
das Feuer gelegt. Er lieff alsobald unter das
Stroh und andere leicht - brennende Materie/
welches in dem Palast einen groffen Brandan-
richtete. Weil aber der Affwollsahe/er würde nicht
wieder aus des Rhevans Händen kommen kön-
nen/wo er noch einmal darein geriethe/nahm er
hurtig seinen Weg wieder, den er kommen war,
und als er sich zuvor im Meer gebadet, setzte er
mit vollem Sprung wieder hinüber / und gieng
dem Ram von feinen Abendtheuern Bericht zu
erstatten, erfagte ihm die Betrübnis/in welcher
er die Sita angetroffen, welche ganz verzweiffen
wollte / weil fie so weit von ihrem Mann entfer
net. Ram/den feines Weibes Liebe zu Hen '
gieng / entschloffe fich/fie aus des Rhevans H
den zu erlösen, durch was Löse-Geldes auch immer
geschehen möchte, welches auch geschahe. Eben der
Affdienete ihm vor einen Wegweiser und noch
etlichen andern Trupen, die Ramhier und dazu
an gelesen hatte. Nach vieler ausgestandener
Mühe/langte er bey dem Palast des Rhevanant
welcher noch rauchte, so groß war der Brandge-
wesen / und weilen dieses Fürsten Unterthanen
damals an verschiedenen Orten zerstreuet waren
fiel es dem Ram leicht seine liebe Sita, indem er
fich bey diesem Anfall ins Gebürg reteriret hatte,
welche ihm Rhevanzuruck gelaffen, wieder zu
erobern. Ram und Sita hatten eine unbeschreib-
liche Freude, sich wieder beisam zu sehen, und er
wiesen dem Affen Harman/wegen so guter geleis
steter Dienste/groffe Ehre.
Den Rhevanbelangend, brachte er den Rest
Tage als ein armer Faquir zu, indem er fein
and von des Rams Truppen die sich wegenzuge-
schickten Unrechts rächen wollte ganz verwüstet fa-
he; und von diesem Rhevan foll die unglaubliche
Menge der Faquir/welche man in Indien hin und
wieder lauffenstehet ihren Ursprung haben. Diese
Faquirs führen so ein strenges Leben, daß man sich
über ihre Poenitenz verwundern muß und bin ich
begierig gewesen, verschiedenes davon anzumerken,
wovon ich den Leserin folgendem Capitel Be-
richt ertheilen will.
EBS BEBEBEBERRIESER BEBBESEBEBEBELES
Das Gechste Capitel.
Von den Faquiren oder "# - Armen in Indien und
ihrer
F ER Faquir Ursprung ist,
T wie gemeldet von dem Rhe-
van welchen der Ram seines
F Staatsberauber/worüber er
so einen Verdrußbey fichver-
- "; daß er sich entschlof-
SNPsen als ein Irrender durch die
HSG Welt zu schweiffen arm und
bloß von allen Dingen, ja selbst nackend. Er hat
viel Nachfolger seiner Lebens-Art nach sich gezo-
B
gen als welche ihnen allerhand Freiheit an die
Hand gibt. Dann weil man sie als Heilige in
Ehren hält / haben sie alle Gelegenheiten böses
zu hun/wannfie wollen in Händen.
Diese Faquirs gehen ordentlich in Ge-
felschafften, deren jede ihr Haupt oder Obern
hat; und weil sie auch des Winters ganz nak-
kicht gehen - und allezeit auf der harten Ex-
den liegen / es aber zuweilen kalt ist, gehen die
jungen Faquirs und andere Abgötter - so am
Mdächtige




andächtigsten sind Nachmittag hin und suchen
Küh oder anderer Thiere an der Sofie getrocknete
Mist, von welchem sie ihnen ein Feuer anzünden.
Sie bedienen sich gar selten des Holzes dazu aus
Furcht es möchte ein Thier darimfyn/welches
# Gestalt sterben müfte/und das ' fo
ie zu Verbrennung der Todten brauchen, ist eine
' Art vom Flöß-Holz/worinnkein Wurm
ächst. Wann diese junge Faquirs eine Anzahl
solches Mists zusamm gebracht und mit trocke-
ner Erde vermenget machen sie viel große Feuer/
nachdem der Trupp groß ist und setzen sich je
zehen oder zwölff Faguirs um ein Feuer herum.
Wann fiel der Schlaff überfällt laffen sie sich
zur Erde fallen streuen die Asche auf derselben
aus, die ihnen anstatt einer Koze dienen muß,
und haben bloß den Himmel' ihrem Deck Bette.
Belangend diejenigen/fo Poenitenzthun von
der ich bald reden werde, wann sie die Nacht in
eben solcher Positur als den Tag über gelegen,
zündet man ihnen zu beeden Seiten Feuer an
ohne welches sie ohnmöglich vor Frost bleiben
könnten - welches allhier in diesen Figur
ren, so ich von diesen Büffenden vorstelle zu erse-
en. Die reichen Heyden schätzen sich vor glück-
elig und glauben, daß ihre Häuser mit Seegen
POm Himmel (M. ' woerden/wann sie etliche
dieser Faquirs zu Gästen haben welche sie um ''
mehr ehren je ein strengereben sie führen und hält
eine Truppfichs vor die größte Ehre wann sie einen
' welcher eine merkwürdige Poenitenzan-
ellet nach Art derjenigen/von denen ich weiter
unten reden werde. -
Vielmals schlagen fich diese Truppen Faquirs
zusammen und wallfarten miteinander zu den vor-
niemsten Pagoden und zu den öffentl, Bädern/wel-
chein gewissen Tagen des Jahrs gehalten werden./
sowol in dem Fuß Gange, worauf sie vor andern
viel halte als in derjenige, welcher die Gränzender
Potugesen von Goa und des Königs von Visapouz
voneinanderscheidet. Etliche der strengsten Faqui-
ren bleiben unter elenden Hütten, nahe bei ihren
Pagoden/wo man ihnen alle 24 Stunden einmal
um GOttes willen zu effen gibt. -
Der Baum, dessen Figur allhier gar nettent-
worffé zu sehen, ist von ebé der Art als derjenige, so
nahebeyGomronist und welchen ich in meiner Re-
lation von Persien beschriebe. Die Franckennen-
nen ihn den Baum der Bananen/weil an denen
Oertern/wofolche Bäume stehen die Heydenfich
gerne darunter niederlaffen und ihre Ruhe daselbst
aufschlagen. Sie ehren solchen sonderlich hoch/und
baue meistentheils ihre Pagoden entweder darun-
ter oder doch nahe bei einem dieser groffen Bäume.
Derjenige, den der Leser hier oben abgemahlt
fiehet ist zuSuratte und ist auf einem Thronwel-
cher hohl ist ein Monstrum vorgestellt, hat einen
Kopf wie ein ungefaltes Weibs-Bild/von dem sie
sagen, daß es die erste Frau in der Welt sei, welche
fie Mamanivanefien. Alle Tage versamlenfichall-
hier einegroße Anzahl Heyden, die dieses Bildan-
beten/und find ihm etliche Braminen unaufhörlich
zugeordnet zu seinem Dienst, und die Allmosen zu
amlen, welche man allda gibt an Reiß/Hirsund
andern Körnern. Allen denjenigen, so ihr Gebet in
der Pagode verrichtet/fowol Manns als Weibs-
Persohnen, macht der Bramin mitten auf der
Stirn ein Zeichen, mit einer Art Zinober, damit
sie zugleich auch ihr Götzen-Bild anstreichen.
Wann sie die Zeichen haben, fürchtenfienicht, daß
ihnender Satanetwas schaden werde, denn sagen
fie/fie feyen in dem Schutz ihres GOttes. -
LI 2 Hier


156 Johann Baptisten Taverniers ---
--
Thätte ihn beinahe erstickt. Die andern Arten der
2rhei/ - – „| Paenitenz, von denen ich reden werde, waren noch
2- ja s |
Hier will ich die Erklärung der Figuren/sounter
dnebenstehende Baum der Banianen/u. durch
die Ziffern 1.2.3.ac. bemerketfind/einschieben.
1. Ist der '' Branminen ordent-
ich etliche ihrer Götzen-Bilder kämen als da sind
Flamanva/Sira/Madedina und andere der
gleichen soingroffem Ansehen.
a. Ist die Figur der Mamaniva/fo in einer
Pagode zu sehen;
„. Eine andere Pagode nahe bei der vorigen
bei der Thür ist eine Kuh und inwendig das
Bild ihres Gottes Ram.
4. Ein andere Pagode/wohin sich etliche Fa-
guirs einfinden. - - -
z. Die vierte Pagode dem Ramgeheiligt.
8. Die Gestalt einer Grube, wo zum öfftern
mal im Jahr ein Faguirsichhinbegibt und fällt
ein Liecht hinein als durch ein klein Loch. Er
bleibt bißweilen neun oder zehen Tag ohne Effen
und Trinken darinnen nach dem er andächtig,
eine Sache die ich nicht leichtlich glaube würde/wo
ich sie nicht mit Augengesehen. Dann die Neugie-
rigkeit brachte mich dahin, daß ich mit dem Hol-
ländischen Befehlshaber von Suratte mich hin
verfügte diesen Büffenden zu sehen und ließ er
woi geschehen, ob man ihm weder Tag noch Nachts
nichts zu effen gebe. Mankofte nicht in Erfahrung
bringen, daß man ihm die geringste Nahrung zu
kommen lieffer und blieb er allzeit auf seinem Hin-
dern sitzen, wie unsere Schneider ohne daß er
diese Posituränderte weder bei Tag noch Nacht.
Dieser, den ich gesehen konnte nicht länger als 7.
Tag aushalten däer ihm doch 19 vorgesetzt hatte
dä Hitze von der Lampe/fo in der Grube war
- -
| weit über allen Menschlichen Glauben / wo es
nicht wo tausend Persohnen hätten bezeugen
können. -
7. Ist die Positur eines Büffenden, in wel-
cher er viel Jahre zubringt und sich weder Tag
noch Macht niederlegt. Wann er schlaffen will,
lehnt er sich aneinaufgeknüpftes Seil und in die
fer frembden und unbequemen Positur fallen
ihm die Feuchtigkeiten auf die Beine, daß sie davon
ganz aufgeschwellen. e
8. Sind z. Posituren zweier Büffenden, so
biß an ihren Tod die Armin der Lufft in die Höhe
gehalten solcher Gestalt, daß in den Gelenken sich
eine solche Härte zusammziehet, daß sie die Arm
nicht mehr biegen können. Die Haar wachsen ihr
nenbiß sie auf den Gürtel gehen und ihre Nägel
F" an der Länge ihren Fingern. Tag und
acht/Winter und Sommer bleiben fie in dieser
' Positur ganz nackend und sind dem Regen
itze und Mücken-Stichenalstets unterworffen/
ohne daß sie sich ihrer Hände fiewegzujagen/ge-
brauchen können. Was andere Nohtdurft des
Lebens anbelangt, als Effen und Trinken haben die
Faquirs von ihren Compagnien/welche nahe bei
ihnen sind, damit fiel ihnen zuspringen / und die
Nohtdurfft langen können.
9. Ist die Positur eines andern Büffenden/
welcher alle Tage viel Stunden lang auf einem
Beinstehet hält in seiner Hand eine Kohl-Panne
voll Feuer, woraufer Weyrauch wirft weichener
feinem GOttaufopffert und kehret diese ganze
Zeit sein Gesicht gegen die Sonne.
10 und 11. find Posituren zwei anderer fizens
den Büffenden, so die Hand in der Lufthalten.
12. Ist die Positur, in welcher die Büffenden
schaffen, ohne daß sie ihre Arme jemahls nieder-
iaffen sollten, welches ohne Zweifel eine der grös
sten Marter, die ein Mensch erdulten kan.
13. Ist die Positur eines andern Büffenden
welchem aus Schwachheit die Hände hinten his
nuntergefallen und kaner die Arm/soausErman-
gelung nothwendigen Unterhalts ganz ausgetrock
net nicht mehr herumbiegen. e
Es gibt eine unzahlbare Menge anderer Büf
senden, deren ein Theil ineiner solchen Positur, die
der natürlichen Situation des Menschlichen Cor-
pers ganz zu wieder ihre Augen allzeit gegen die
Sonnekehren, die andern ihre Augen allezeit auf
die Erde richten, ohne daß sie jemand ansehen oder
ein Wort sagen sollten und halten sie einen so
großen Unterschied hierinnen, daß man viel Zeit
mit dergleichen Discurszubringen müste.
Den Begierigen aber ein beffer Genügen zu
leisten und ihnen alle Sachen deutlich vorzustellen,
will ich hierbei noch eine andere Figur von eben
diesem Büffenden fügen, welche ich nach dem Lus
ben, an dem Ort selbst abbilden laffen.
Die Zucht aber hat mir geboten die ''
Theile des Leibes, so man ohne Scham den
#" nicht vorstellen kan/bedeckenzulaffen; Denn
sonst gehen sie allezeit, so wol auf dem Feld, als
in Städten/ganz nackigt, so wie sie von Mutter-
leibkommen; und obschon die Weiber hinzutret-
ten/und aus sonderbahrer Devotion das äufer-
fe ihre


Indianischer Reisen Drittes Buch. 157
-
O) N0M
emütigte küssen/merket man doch an ihnen kein
einig Zeichen der Empfindlichkeit; fondern man
F inger anrühren, auch wo das jenige,7T würde im Gegenthei fagen / weil sie niemans
F" nicht nennen darff aufs | ansehen und ihre Augen aufeinegreßliche Arthos
EM
rumdrehen, sie stünden gleichsam fich
hen/ ' außer
MARKMAKäse-Mississississississsssssssssssssiggas
Das Sicßende Capitel.
Was diese Abgöttischen von dem Zustand der Seele des Menschen
nach dem Tod glauben.
INter andern Glaubens-Articuln
Rit dieser Heyden / ist auch dieser / daß
- sie glauben, die Seelen werden, sobald
FW-WSF fie vom Leibe abgesondert für GOtt
gestellet, welcher ihnen, nachdem sie allhier gelebet,
einen andern Cörperzubewohnen befiehlt, daß al-
fo auf solche Art ein Mensch mehr als einmal auf
der Welt gebohren werde, und so viel Menschen
ein böses unordentliches Leben geführet/ und sich
in allerhand Schand und Laster herumgewellzet,
deren Seelenfende GOtt, sobald sie von dem Leibe
abgesondert in die Cörper etlicher verächtlicher
Thiere, als der Esel, Hunde, Katzen und derglei-
chen, damit sie in diesen abscheulichen Gefäng-
niffen ihre Laster büffen mögen. Wann ein
Mensch mit einem Küh-Schwanz in der Hand
stirbt, ist es ihrem Vorgeben nach./genug, ihn
in dem andern Leben glückselig zu machen.
Weilen nun diese Götzen-Diener die Ver-
wanderung der Seelen in andere Leiber der Thiere
ein einiges Thier, was es auch sein möge/zutöd-
ten/aus Furcht, sie möchten an ihrer Verwand-
ten oder Freunde Tod einem so in diesen Cörpern
etwa büffeten/Schuld haben.
Befleiffen sich die Menschen bei ihrem Le-
ben allerhand Tugendhaffter Verrichtungen/
als der Pilgramschafften und Almosen, so hal-
ten sie davor, daß ihre Seelen sich nach dem Tod
in etlicher mächtiger Rajen oder anderer reichen
Persohnen Cörper verwandern - und genießen
sodann der Wollust des Lebens als einer Ver-
geltung ihrer guten Werke, so sie in andern Cör-
perngethan hatten.
Diß ist die Ursach/warum die Faquirs/
von denen ich im vorhergehenden Capitel gere
det, so scharffe Buffethun; und weilen nicht ein
jedweder Mensch so viel in diesem Leben auszu-
ehen sich entschlieffen kan/bemühen sie sich ihr
ebenlang dieses durch gute Werke, so sie dem
Büffenden erweisen zu ersetzen. Und verbin-
den ihre Erben durch ein Testament / daß fie
den Braminen müffen Almosen geben, damit
wegen der eifrigen Gebete / so fiel ihnen sprechen
lernen, ihnen GOtt den Cörper einer vornehmen
Persohn anweise.
Im Jahr 1661, im Monat Januario
starb der Holländischen Compagnie Wechsler,
Nahmens Mondas-Parek zu Suratte. Die
fer war ein reicher und sehr gutthätiger Mann,
und hatte bei seinen Lebens-Zeiten, sowohl den
Christen als Heyden/viel Almosen gegeben, so
daß die Ehrwürdigen Herren Patres Capucini
u Suratte einen Theil des Jahrs, von dem
'' Butter und andern Hülsen-Früchten / so
or ihnen schickte zu leben gehabt. Dieser Bus
- -
- -
niane war nur 4. oder 5. Tage krank und während
der dieser Zeit als auch in acht oder zehen Tagen
nach feinem Tod/theileten seine Brüder bei die 9.
oder 10000 Rupien aus und liefen seinen Cörper
auf einen Scheiter-Hauffen/worinn das gemeine
Holz mit viel Sandel-Holz und Aloe vermengt
war/ verbrennen, glaubende, daß durchdis Mit-
tel die Seele ihres Bruders, wann sie in einen
andern Cörper führe eines groffen. Herrn feinen
in einem andern Land erhalten würde.
auch viel Narren, die ihren SchatzbeyLeb-Zeiten
in die Erde vergraben/und thun solches die meistens
Reichen in Asien/damit wann fienach ihrem Tod
etwa in armer Leute Cörper führen sie zu diesem
Geld ihre Zuflucht haben könnten, welches fiesi
zur Noht vorbehalten. Aus dieser Ursachiffovi
Gold und Silber und eine so groffeAnzahl Steine
in Indien vergraben und muß ein Heidfehr Arm
seyn, der nicht zum wenigste etwas von Geldin der
Erden sollte verborgen haben. Ich erifiere mich
der Vernunft gemäß ' Scheu, daß ich eins-Tags in Indien ein Trinkgeschirr von
Agat-stein eines halbe-Schuhshoch in Größe eines
unsers silbernen Tellers/vor 600. Roupie gekauft
undversicherte mich der somires verkaufte, daß er
über vierzig Jahr in der Erden vergraben ges
wesen, und daß er es solang verwahrt sich d
fen im Nohtfall nach seinem Tod zu bediene/do
wäre es ihm gleichviel, ob er seine Schale oder das
Geld vergrübe. Auf meiner letzten Reisekauffs
ich von einem dieser Götzendiener 62 Diamanten
das Stück ohngefähr 6. Gran schwer und als ich
mich verwunderte einen so schönen Amtheilber-
anzusehen, sagte er, ich dürfte mich nicht dar-
ber verwundern, weil er sie bereits bei diesa.
Jahrzufangefaffle hätte sich deren nach seinem
Tod zu gebrauchen nun aber hätten seine Ange-
legenheiten ihn auf wgs anders gebracht/ daß er
nothwendig Geld häben müste, und sie also zu
verkauffp gezwungen wäre. Diese vergrabens
Schätze kamen einst dem Raja-Seva-gi wels
cher die Waffen wider den großen Mogul und
König von Visapour ergriff, wohl zustatten.
Dieser Raja hatte Calian-Biondi, eine kleine
Stadt im Königreich Visapour eingenommen
und diß auf Rath der Braminen, welche ihnver-
sicherten, daß er darinngroffe Schätze eingegra-
benfinden würde, er ließ sie zum Theil zu Grund
fchleiffen, und fand in der That so groffen Reichs
thum/daß er seine Armee so aus mehr als 3oooe.
Köpfen befunde, davon unterhalten konnte. Es
ist unmöglich, diese arme Abgöttische von ihren
Aberglauben und Irhümern abzuführen, weil sie
anz keiner Vernunft stattgeben; sondern die
' ganz und gar ihren alten Gewonheiten
“ welchen dann die vornehm
fe ist, die Todten-Cörper zu ver
brenner,
UI g Das
s


I 53
Johann Baptisten Caverniers -
. . Zu wer
TEIe Gewonheit die Cörper
F nach dem Tode zu verbremen/
--- ist bey denen Heyden fehralt/
/ und thunfie dieses ordentlich
Fg/F am Ufer der Flüffe/woraus
fie der Verstorbenen Leich-
Enam waschen ihre Reinigun
von Sünden, deren sie im Leben nicht völlig lo
werden können, gar zu vollbringen. Ihr Aber-
glaub kommt so weit, daß sie die Kranken/wann
es mit ihnen auf die Lezt kommt sehr offt an das
Ufer eines Fluffes oder Sees bringen und ihnen
die Füßins Waffer setzen. Sobald die Seelaus-
fährt laffen sie den Cörper weiter hinein und
halten ihn endlich darinnen/bißans Hirn, damit
sobald sie den Geist aufgeben und derselbefich von
dem Leib absondert einer oder der andere von al-
lem Unflath gesäubert feyn könne, indemefieden
Cörper ganz ins Waffer tauchen, worauf man
ihn an eben der Stelle/fo allezeit nahe an einer
Pagode sein muß, verbrennet. Es sind auch schon
Leute vorhanden, die bemühet find Holz zu fam-
len und weiß man bereits, was man ihnen vor
ihre Mühe zahlen muß. Wann ein Abgöttischer
verstorben/versammlenfichalle/fo an dem Ort von
=-MAS
seiner Cafe oder Zunfft befündlich/in des Ver-
storbenen Haus, und wann man ihn auf eine Bahr/
fo mit etwas feinem Tuch / des Verstorbenen
Das Achte Capitel.
Von der Heyden Gewonheit/ die Cörper der
- brennen.
Verstorbenen
- - -
Stand und hinterlaffenem Vermögen gemäßbe-
kleidet geleget hat, begleiten sie einander an den
Ort, wo er soll verbrannt werden, und folgt die
Bahre hinten nach und wird der Todte von et-
lichen/sozu diesen Dienst bestellet auf den Schul-
kern getragen. Sie fingen immer im Hingehen
etliche Gebete zu ihrem Gott, in denen man offt
das Wort Ram-Ram höret und wann sie den
Cörper tragen ist einer somit einer kleinen Glocke
läutet die Leute dadurch zu erinnern, daß sie vor
den Todtenbeten' ann der Leichnam an
dem Ufer des Flusses oder Sees angelanget lässt
man ihn ins Wasser und verbrennet ihn sodann:
Es geschicht aber dieses auf dreierlei Art, wie ich
im folgenden Capitelfagen will. Nachdeme der
Todtereich/ vermengt man das gemeine Holz,
welches man zum Scheiterhaufen familet 7 mit
mehr oder weniger Sandel- oder anderm wohl
riechendem Holz.
. Es verbrennen aber diese Abgötter nicht als
lein die Leichnam der Verstorbenen, sondern ihr
grausamer Aberglaubgehetauch noch weiter und
verbrennen sie fogar auch die Lebendigen. Sie
F sich ein Gewifen/eine Schlange, ja eine
Wanze umzubringen und halten hingegen für
ein hochverdienstlichThun eine Frau lebendig mit
ihres verstorbenen Mannes Cörper zu
verbrennen.
Das Neundte Capitel.
Wie die Weibeein '' sich mit ihrer Verstorbenen Männer
eichnamen verbrennen.
(I)
S ist bei den Heiden in Indien
noch eine alte Gewonheit/ daß wann
ein Mann firbt sich eine Frau nicht
T-Sy" wieder verheurathen kam. Und begibt
sich Tolcher Gestalt eine Frau, sobald ihr Mann
firbt, bereit, ihn zu beweinen, man schneidet ihr
auch etliche Tage hernach die Haar glatt ab./fie
selbstentkleidet sich alles ihres Schmucks, damit
fie ihren Leib sonst ausgezieret/reifft die Arm und
Kniebänder, so ihr der Mann, als er sie gehen -
rathet angelegt, zum Zeichen, daß sie ihm sollte
unterthan und gleichsam wie an Kettengeschlos
fenfeyn, herunter und bleibt die übrige ganze Zeit
ihres Lebens in ihrem Haus, ohne daßmanfie im
geringstëachtetjafie ist anstatt sie zuvor Frau im
Haus war verachteter als eine Sclavin. Dieser
elende Zustand nun macht sie ihres Lebens ganz
überdrüssig und laffen sie sich lieber mit ihres
Manns Cörper auf einen Scheiterhauffen setzen
undfich lebendig verbrennen/als daß sie die übrige
Zeit ihres Lebens der ganzen Welt zur Schmach
und Schande dienen müffen. ' kommt noch,
daß ihnen die Braminen Hoffnung machen, daß
wann sie solcher Gestalt mit ihren Männern ster-
ben, würden sie mit ihnemin einen andern Theil
der Welt wieder lebendig werden./mit weit größte
- -
rer Ehre und Vortheil, als sie jemals zuvorhaben
können. Dieses sind die zwei Ursachen, so diesen
unglückseligen Weibern den Entschluß eingeben,
sich mit ihrer Männer Cörper zu verbrennen.
Worzu man noch setzen muß, daß ihnen ihre Prie-
fer '' dieser Hoffnung schmeicheln, es wür-
de der GOtt Ram in dem Augenblick, da sie in
dem Feuer ' ehe sie den Geist aufgebeten,
ihnen so erns-würdige Sachen offenbah-
ren, daß ihre Seele, nachdemefieverschiedene Leis
ber durchwandert/in der Ewigkeit zu einer hohen
Ehren-Stelle gelangen werde.
Doch muß man wissen / daß eine Frau
sich nicht ehe mit ihres Verstorbenen Mannes
Leichnam verbrennen dürffe, sie habe dann dessen
Erlaubnis von dem Gouverneur des Orts, und
laffen es diese Gouverneur, welche Mahometa-
ner find und von dieser schrecklichen Gewohn-
heit, sich selbst umzubringen, einen Abscheu tragen,
ihnen nicht leichtlich zu; wo anderst nicht diese
Frauen Witwen ohne Kinder sind, denen man
nnte vorwerffen, sie hätten ihre Männer nie
mahls geliebet/weil sie nicht das Herz hätten,
sich nach ihrem Tod zu verbrennen, und denen
also dieser Mangel der Herzhaffigkeit die Zeit
ihres Lebens ein Schand-Fleck sein möchte.
- Denis










Indianischer Reifen. Drittes Buch.
159
-
Denn belangend die Witwen, so Kinder haben,
ist es eben auf keine Weise verstattet sich mit ihr
rer Männer Cörpern zu verbrennen, und ob sie wol
die Gewonheit dazu verbände/ ist ihnen doch ge-
boten zu leben und vor ihrer Kinder Auferziehung
zu sorgen. Diejenigen aber, denen der Gouver-
neur bloßer Dings nicht verstatten will, fich mit
ihren Männern zu verbrennen bringen ihre übri,
e Lebens-Zeit in harter Buffe zu und thun Wer-
e der Liebe. Etliche machen sich an die Heerstrafe
fen und kochen Waffer mit Hülsen-Früchten ab,
wovon sie den vorbei Reisenden zu trinken geben;
oder halten allezeit eines in Bereitschafft, wobey
diejenigen, so Toback schmäuchen wollen, die
feiffen anstecken können. Andere thun ein Ge-
übde, sie wollen nichts effen, ohne was vor Körner
noch unverdeuet in dem Ochsen-Kühe und Büf
el-Mift finden werden ja schleppen sich mit fol-
chen Sachen/fo noch lächerlicher.
Wann nun der Gouverneurfihet, daß alles
fein Zureden, so erbey diesen Weibern, die von ih-
ren Freundenfelbf/ und denen Braminen sich zu
verbrennen angehetzet werden, nichts verfängt,
erfie auch nicht von dem verdammten Vorsatz/
sich auf so grausame Weise hinzurichten/abwendig
machen kann ihm auch überdiß fein Secretarius
ein Zeichen gibt, daß ihme die Hände übergüldet
worden, lässt er ihnen endlich zu./nach Belieben zu
verfahren und sagt ganz im Zorn zu diesen Abgöt-
tischen/fie sollen sich immerhin zum Teuffel packen.
Sobald ' Zulaffung erhalten, fängt ihre
ganze Mufican/fichhören zu laffen/und gehen fie
also solcher Gestalt mit Trompeten/Flöthen und
andern Instrumenté-Klang nach des Verstorbenen
Wohnung und begleiten von dar den Cörper wie
ich bereits gemeldet/biß an des Fluffes Ufer oder
an den See/ wo er foll verbrannt werden. Alle
Verwandte und Freunde der Wittwe/fo mit ihr
rem Mann zum Föde gehet/ kommen zuvor/und
wünschen ihr Glück zu der Herzlichkeit, die sie in
der andern Welt zu besitzen eilet/ und wegen der
Ehre / fo die ganze Zunft von ihrer Heroischen
Entschließung hat. Sie buzet sich aufs beste,
' als am Tag ihrer Hochzeit und führet man
ie gleichsam im Triumph an den Ort, wo fie soll
verbrennet werden. Man höret ein überaus große
fes Gethöne von dem Schall der Instrumenten,
und von den Stimmen der Weiber/fo ihr nach
folgen und der Elenden/fo zu ihrem Tod gehet/
allerhand Lieder zu Ehrenanstimmen. Die Bra-
minen/fo begleiten/vermahnenfie zur Bestän-
dig- und Herzhaftigkeit und halten die meisten
Europäer davor, man gebe ihr gar einen gewis
fen Tankein/ihr das Grauen des Todes, welches
ein jeder Mensch natürlicher Weise empfindet,
zubenehmen, welcher ihr die Sinnen so verwirre,
und alle Gedanken, so sie sich über ihren Tod
machen könnte, ausjage. Und haben die Brami-
nen guten ' davon / daß diese arme Weiber
bei ihrem gefaßten Entschluß sich zu verbrennen,
bleiben; Denn alle Arm- und Knie-Bänder nebst
ihren Ohren-Gehängen und Ringen gehören von
Rechts wegen den Braminen zu / nachdem die
Weiber verbrannt find/ und suchen fiealles aus
der Asche hervor. Nach dem Stand und Ver-
mögen der Frauen/find diese Braffeleten/Ohren-
Gehänge und Ringe bisweilen von Silber, die
Aermsten haben sie von Kupfer oder Zien von
Steinen haben sie aber nichts an, wann sie hin-
gehen/sich zu “ - -
Ich habe diese Weiber auf dreierlei Art ver-
brennen sehen nach verschiedener Länder Manier-
In dem Königreich Guzerate und biß nach Agrar
und Dehly/gehet es auf solche Art zu. Man bauet
gleichsam an das Ufer eines Flusses oder Seesei-
ne kleine Hütte/ohngefehr zwölffSchuhins Ge-
vierdte. Sie ist von Rohr und andern Reise
fig aufgebauet, worunter man etliche Maß Oel
gieffet und andere leicht brennende Materialien/
damit es desto hurtiger anzustecken. Die Frau
fetzet sich halb-liegend in die Mitte dieser Hütte
leset ihr Haupt auf eine Art eines Kopfüffes vom
Holz und lehnet den Rücken an einen Pfeiler/an
welchen sie von einem Braminmitten um den Leib
angebunden wird aus Furcht, sie möchte etwa
davon springen, wann sie die Flamme fühlet. In
solcher Positur hältfie ihres Mannes Cörper auf
dem Schoß und käuet immerfort ihr Betlé, und
wann sie ohngefehr eine halbe Stund in solchen
ustand gewesen/ gehet der Bramin/fo in der
ütten war aus derselben heraus, und schreyetfie/
man foll sie anstecken, welches dann die Brami-
nen/Verwandte und Freunde der Frauen, soda-
bey stehen, alsobaldthun und gieffen noch etliche
Krüge mit Oel ins Feuer, damit die Frau desto
weniger Schmerzen empfinde und desto eher vers
brannt sei. Sobald der Cörper zu Aschenwor-
den suchen die Braminen hervor./was sie von ges
schmolzenem Gold oder Silberfindet oder von Zien
und Kupfer, die Armbänder/Ohrengehänge und
Ringe, so die Frau anhatte, welches ihnen von
rechts ' wie ich bereits gesagt/ zustehet.
Im Königreich Bengala verbrennt man die
Weiber auf eine andere Weise. Es muß in dies
fem Land eine Frau fehr armfeyn/wannfie nicht
mit ihres Mannes Cörper an dem Gangem fich
begeben sollte, und ihn nach seinem Tod daraus
baden/ja sich selbst vor ihrer Verbrennung dars
auszuwaschen. Ich habe welche weiter als zwans
zig Tagreisenherzu den Gangem kommen sehen/
und waren die Cörper schon ganz stinkend/undga-
ben einen unerträglichen Gestank von sich. Es
war eine allda, welche von dem Nordischen Gebür-
ge gegen den Gränzen des Königreichs Boutan
mit ihres Mannes Cörper ankommen, welchen
fie in einer Carrete führen ließ, fiegieng zu Fuß
und aß innerhalb funfzehen oder sechszehen Tagen
nichts/bißfiebey dem Fluß Gange angelangt
allwo sie nachdem sie ihres Mannes Cörper/wels
cher verzweiffeltstanck und sich selbst auch gewa-
fchen hatte, fiesich mit ihm mit einergroffèStands
baffigkeit verbrandte, daß sich alle die verwundern
muten, so es sahen. Ich war damals eben zur
Stelle und weilnlängst dem Gange sowol/als in
nz Bengala/gar wenig Holz/schicken die armen
#" hin/Holz/als ein Almosen zu erbetteln/da-
mit sie sich mit ihrer Männer Leichnam verdren-
nen können. Man schlichtet ihnen einen Holzhauf
fen fast wie ein Bett mit seinem Kopfüffen von
Reisig und Bimsen, worauf man etliche Krüge
mit Oelgieffet, und noch andere leicht brennende
Materien darunter schlichtet die Cörper desto ehe
zu verzehren. Vor der Frau, die fich verbrennen“
soll, gehen etliche Tommelschlägerher/und andere
so auf

16o
Johann Baptisten Taverniers
so auf Pfiffen und Schalmeyen spielen sie aber
ist mit ihrem besten Schmuckangethan und gehet
gleichsam in vollen Sprüngen biß an den Holz-
Fauffen. Wann sie auf denselben gestiegen/fizt sie
halb und liegt halb. Sodann legt man ihres
Mannes Cörper gar überfiel und bringen ihrfo-
dann alle ihre Befreunde und Bekandte etwas;
einer einen Brief der andere ein Stück Leinwand/
dieser Blumen jener etliche Stückgen. Silber
oder Kupfer/und sagen zu ihr: Gib diß meinet-
wegen meiner Mutter/oder meinem Bruder/oder
einem Befreundten oder Bekandten/nachdem sie
eine Person in ihrem Leben geliebet. Wann nun
die Frau fihet, daß man ihr nichts mehr bringe,
fragt sie die Umstehenden zudreyen mahlen, ob sie
# nichts mehr zu befehlen haben, und wann man
ichts mehr zu ihr sagt, wickelt sie alle dasjenige,
so man ihr gebracht, in einen Taffet, legt solchen
zwischen ihren Bauch und ihres Verstorbenen
Mannes Rücken und ruft man soll den Haufen
anstecken, welches dann die Braminen und Be-
freundte sobald verrichten / weil, wie ich ange-
merkt gar wenig Holz in dem Königreich Benga-
la zufinden, so werden diese arme Weiber, sobald
fieitodt und halb gebraten sind nebst ihrer Männer
Leichnam in den Fluß Gangem gefvorffen/in wel-
ichen fievou den Crocodilen gefreffen werden.
" Hier muß ich aber einer recht verfluchten Ge
wonheit nicht vergeffen/fobeyden Heyden in eben
diesem Königreich Bengala im Schwanggehet.
Wann eine Frau gelegen und das Kind, wie es
-offt zugeschehen pflegt seiner Mutter Brüste nicht
anfäffen und saugen will, tragen sie solches aus
dem Dorf legen es in ein Tuch und binden es mit
den vier Zipfeln an einen Ast von Baum / und
laffen es allda von Morgen biß gegen Abend.
Solcher Gestalt ist diß arme Kind den Raben;
gleichsam zum Raub ausgesetzet, welche es heftig
quälen/und findöffters welchegefunden worden/
denen sie die Augen ausgehackt/wannenheroman"
in Bengala viel Abgöttischefiehet/fonur ein Aug
haben, und andere, denen alle beede ausgeriffen
nd aus dem Kopf sind. Den Abend kommenfie/
' holen das Kind ab, um zu sehen, ob es die fol-
ende Nacht faugen wolle, und so es sich begibt
#" es ferner nicht will/tragen fiel es
den andern Morgen an ebenden Ort und thun
solches drey Tag nacheinander nach welchen/
wann das Kind einmahl vor allemahl nicht anlie-
gen will, halten sie es vor einen Teuffel und werft
en es in den Fluß Gangem oder in einen andern
Fuß oder See, dem sie amnechsten gelegen sind.
In den Oertern, wo es viel Affen gibt dörffen die
armen Kinder von der Raben Anfall nicht so viel
erdulten, dann wann der Affein Nest von solchen
Vögeln auf einem Baum erblickt/klätterterhin
an und wirft das Nest auf einer und die Ever auf
der andern Seite herunter. Uberdißfinden sich bei
den Engelländern Holländern und Portugesen
barmherzige Leute, denen dieser armen KinderUn-
glück zu Herzen gehet, gehen hin und nehmen sie
weg, wenn sie also an den Bäumen hängen und
laffen sie auferziehen, wie ich defen eines Tags ein
Exempel zu Ougueli gesehen - und thunfie dieses
gemeiniglich an solchen Oertern, welche nahe an
ihren Comptoreyen sind.
Anettoaber wollen wir besehen, wie es längst
der Küste von Coromandel herzugehen pflege/
wann die Weiber hingehen sich mit ihrer verfors
benen Männer Cörpern zu verbrennen. Man
macht eine große Grube/neun oder zehen Schuh
in die Tiefe und fünffundzwanzig oder dreißig
ins Gevierdte, in welche man eine Anzahl Holz/
und viel allerhand leicht brennende Materialien
wirft damit solches mit desto leichterer Müh und
um so viel geschwinder verbrenne. Wann nun
die Grube wohl erhitzet ist, legetman des Mannes
Leichnam an derselben Rand und kommet dessen
Ehweib darauf danzend und käuet ihren Beté,
deren alle ihre Verwandte und gute Freunde und
ter Trommel- und Paucken-Schall/ '
leisten. Als dann gehet das Weibzudreyen mah-
len um die Gruben/und küffet jedesmahl alle ihre
Anverwandte und Freunde. Wann sie nun den
dritten Umgang vollbracht werfen die Braminen
des verstorbenen Manns Leichnam in das Feuer
und wird das Weib von jeztbemeldten Brami-
nen, wie sie mit dem Rücken nach der Grube zu
wendet stehet auch darein gestoffen, daß sie rück
lings dahinunterfället. Sobalden schütten deren
Befreundte Geschirz mit Oele/und anderen Spes
cereyen solcher Art, welcher gleichmässigen Ge-
brauch an anderen Orten ich bereits berühret
| hinein, damit die Cörpere durch solcher Zuthun
desto ehe verzehret werden.
In dem größten Theil dieser Seite von Coros
mandel verbrennen sich die Weiber nicht mit ihrer
verschiedenen # nner Leichen, sondern laffen
sich mit denen also noch lebendig in ein Loch der Ex-
de, welches deren Braminen/irgend einen Schuch
höher als des Mann und Weibes Länge beträgt,
in dieselbe machen, verscharren. Sie erwählen
insgemein einen sandigten Ort und wann sie nun
den Mann und Weib in dieses Loch hinab gesen-
ket schüttet jeder von denen, die fiebegleitet einen
Korb voll Sand, welchen sie zu solchem Ende ein
gefaffet über diese beede Leiber/biß das Lochges
füllet und der Schütt-Hauffe einen halben Schuh
höher, als der Boden der Erde herum, sich erhos
ben/nach welcher Verrichtung fiel darauf hers
ummer hüpffen und danzen, biß sie das Weiber-
ficket zu seynbedünket.
Wann etliche von solchen Abgöttischen dieses
Landes von Coromandel in den letzten Zügen lie-
gen/ halten sie es nicht mit denen wie die andern
daß sie selbige an eines Fluffes Gestade/ oder an
das See-Ufer tragen, daß sie allda sterben, damit
derselben Seelen/bey ihrer Scheidung von dem
Leibe von aller ihrer Unreinigkeit gewaschen wer-
den: Sie tragen selbige nur zu einer Kuh so fett
sie solche anzutreffen wifen und wann sie dann
den Kranken vor das Hintertheit des Thiersge-
leget/heben sie derselbigen den Wadel auf und
bewegenden, damit sie jene das Waffer zulaffen
verursachen, wo sie nun dergleichen thut und
solches über das Angesicht des Krankenhergehet
ist es allen denen Gegenwärtigen eine große Freu-
de/und sprechen sie zusammen, daß der Sterbende
sehr glücklich seye. Aber wann die Kuh den Harn
nicht gehenläffet und der Kranke stirbt, ehe dessen
Angesicht damit gewaschen worden, beschieht
deffen F" als mit großem Unmuth
und Trauren. Wann auch eine Kuhe erkrankett
muß derselbe / denn sie zustehe, wohl in acht neh-
- men/

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
16
--
tet hatten, sagte er ihnen eines Tags / als fie/
- -
men, daß er die an das Gestad eines Teiches Wohnungstürbe, würden ihn STFraminen W
oder Fluffes führe, dann so dieselbige in feiner | einer Buß oder Geldstraffe verurtheilen
EBEDEBEBEDENKE BEABE Das Baeda-EBEL Es
Das Zehende Capitel. -
- Einige merkwürdige Historien von vielen Weibern / welche
- sich nach ihrer Männer: Tod verbrennet.
Aus vielen Exempeln dieser mehr als unmenschlichen Gewonheit derer Indianischen Ab-
göttischen Eheweiber, sich nehmlichen mit deren Todten Männer Leichenfelb-
ften zu verbrennen will ich drey ganz denkwürdige erzehlen unter denen ich bey
zweyen gegenwärtig gewesen und von solchen Zeuge bin.
„Achdem der Rajabon Velou/
von welchem ich im Ersten Buch
dieser Indianischen Beschreibun-
SER- Wegen Meldung gethan/ durch den
REO 95 großen Sieg", so der '
Oberste des Königs von Visapour über ihn be-
hauptet hatte, seine Residenz und fein Leben zu
gleich verlohren hatte, war indessen ganzem Hof
ein großes Leidwesen zu sehen. Eiffe von defen
Weibern hatte sein Todt so schmerzlich beweget/
daß sie sich entschlossen alle mit ins Feuer zugehen,
wann man seinen Todten Leib verbrennen würde.
Der Gouverneur versuchte und bemühete sich die
fe verzweiffelte Weibs-Personen von solchen Vor-
nehmen abwendig zu machen / gab ihnen gute
Wort und versprache ihnen allegute Tractation: | h
Da er aber sahe, daß dißalles ganz zu nichts nicht
diente, und daß sie sich unwidersprechlich allesamt
mit dem Leichnam kurzum verbrennen wollten,
befahl er, daß man sie in einem Gemach verschloss
halten und bewahren sollte. Als nun derjenige,
em der Befehl gegeben worden, solchen vollziehen
wollte, sagten ihme diese Weiber gleichsam ra-
send, man möchte machen, was man wollte es
wäre ganz vergebens./daßmanfiegefänglich an
hielte, und daß, wofern man ihnen nicht gestatten
würde ihrem Entschluß nachzukommen sollte in
ner dreyen Stunden keine unter ihnen allen mehr
bey Leben fern. Man spottete dieser Drohwort
und glaubte nimmermehr, daß solche einen Nach-
druck oder wahren Ausgang haben würden; Al-
leine, als derjenige, deme die Aufsicht über diese
rauen anbefohlen war nach Verflieffung dreier
F" Thür des Zimmerseröffnet, fand er
sie alle Eiffe würklich todt und auf dem Boden
ausgestrecket/ohne daß man einig #" finden
kömen aus deme zu erachten gewesen, daß sie ihr
ren Tod eigenhändig beschleuniget gehabt, weder
durch Eisen noch durch Strick noch Gifft noch
irgendetwas dadurch man errathen mögen, wie
sie sich das Leben genommen hätten. Es mußge-
wißlichen bei dieser Begebnis der böse Geist seine
Klauen mit ins Spiel geschlagen haben. Laffet
uns nunmehr auf eine andere Geschichte kommen.
Als Anno 1642, zwei von den Mächtigsten
Indianischen Rajas/so Brüder waren auf Agra
gekommen bei Cha-Gehan, der dazumahlre-
gierte / ihre #" abzulegen und solches
gleichwoll nach Bedünken des Groß-Meisters
vom Königlichen Haus/ nicht gut genug verrich-
in Gegenwart des Königes, auf der Galerie des
Palasts zusammen waren, daß dieses keine Ma-
mier wäre, deren man sich gegen einem solchen
Groffen Monarchen, als sein Herz der Köni
# zu gebrauchen hatte. Den Raja, der si
selbst als einen König und mächtigen Fürstenber
trachtete und neben seinen Bruder, dem Andern
Raja/ ein Gefolg von 15. oder 16000. Pferden
mitgebracht hatte, verdroffe diese Künheit des
Groß-Hofmeisters mit deren er sich ihm solchen
Verweiß zu geben unternommen, zoge seinen
Dolchen / und ermordete ihn auf der Stelle
in Gegenwart des Königes/der diesem Vor
gang von einem erhabenen Ort zu ' wder, wie
er gemeldet worden./gewöhnlich Gericht
lt. - - -
Als nun der Groß-Hofmeister zu den
fen seines Bruders, welcher sich bey ''
niederfiele/ machte sich dieser alsobald gefasst, soll
chen Todt zu rächen: Aber es wurde ihm von die
fem Raja vorgekommen,/ der ihm den Dolchen
auch in die Bruststiefel und ihn über den Groß-
Hofmeister rücklingstodt darnieder warff. Der
König/welcher diese beede Mörde eines und des
andern angesehen/begabe sich in Sicherheit in sei,
nen. Haram zurücke, aber zur Stunde fielen Omr
has/und anderes Volk so auf der Galerien zu
gegen war über die beeden Rajasher und zer-
hauten selbige in Stücke. Der König war von
solchem grausamen Unterfangen, das in feiner
Gegenwart und Palast vollstrecket worden, so zor
nig, daß er die Leichname der beeden Rajas in den
Fuß zu werffen Befehl ertheilte: Sobalden aber
ihre Völker/welche sie um Agraher verleger und
gelaffen den Schimpff, welchen man ihren Für
sten zum Denkmahl anzuthun Willens war er
fahren hatten, droheten sie in die Stadt zu fallen,
und ' auszuplündern, welches so viel ver-
mochte, daß dem König der Rathgegeben ward,
man möchte, vielmehr ihnen die Cörper ihrer
Herzen aushändigen, als die Stadt in solche Ge-
fahr setzen: Dieses wurde auch vollzogen und die
Raspouten durch solches Mittelbefriediget.
Als man nun die Leichname verbrannte, sahe
man mit danzen und springen dreizehen Weiben
von den Häusern dieser beder Rasen daherkom-
men/welche alsobald auf den Scheiterhaufen
stiegen / und auf selbigem / fich untereinander
bey den Händen haltende geringsumher stellten,
überwältiget, unden felbigen ersticket wur-
auch, weil sie alsobald vom Rauch und Dampff
den/
- *



I62
Johann Baptisten Tarierniers -
den 7 allesamt zugleich ins Feuer hinein fielen.
Die Braminen warfen alsobald einen Hauffen
Holz/ viel Geschir voll Oele und andere Spe-
ereien nach Gewonheit über sie hinein, das
mit die Leiber desto schleuniger verzehret wür-
Ich erinnere mich annoch einer anderen
sehr fremden Begebnis, welche sich einsmahls
in meiner Gegenwart zu Patna / einer Stadt
auf Bengala 7 ereignet. Ich war mit denen
Holländern bei dem Gouverneur oder Stadt-
halter, welcher ein Ehrwürdiger Greifer Herr
fast bey achtzig Jahren war / und über so oder
sooo. Pferde zu befehlen hatte - da kam ein.
unges und vollkömmlich-schönes Weibsbild in
' Saal, darinn wir waren und mochte sol-
che nicht viel von oder über zwei und zwanzig
Jahr alt sein. Diese Weibsperson begehrte
Fit standhaffiger und freymüthiger Stimme
von dem Gouverneur Erlaubnis fich mit ihrem
verstorbenen Mam verbrennen zu lassen. Den
Gouverneur bewegte die Schönheit und die
Jugend dieses Weibleins, daß er sich bemühe
Feie von ihrem gefassten Vorsatz abzubringen/
als er aber fahe / daß sein Reden alles nur ver-
gebens und sie nur verstockter wurde auch ihn
mit gräßlich und kühnen Worten fragte, ob er
dann wohl meyne, daß sie sich vor dem Feuer
Förchte? War der Raths sie zu befragen: Ob sie
auchwohl wüste, welch eine Marter es um das
Feuer feie und ob es ihr niemahls begegnet/
daß sie sich an einen Finger oder Hand gebrem-
net hätte? Nein, nein", antwortete sie/ich förche
te das Feuer keinesweeges/md dir ' ficht-
barlich und würklich zu erweisen darffst du mir
eine wohlangeflammte Fackel hier zur Stelle
ingen lassen.» - -
ben Fanart der über denen Reden die
fes Weibs ein Grausen empfande / wollte sie
nicht weiter hören, sondern sagte ihr zum Alb-
schied ganz ertörnet: Sie sollte sich zum Teuffel
hinschehren. Etliche junge Herzen aber welche
neben ihmefunden / baten ihn / er wollte doch
belieben, daß man dieses Weib versuchte / und
befehlen, eine angebrannte Fackel herbeizuholen,
sind beredeten ihn, es würde dieses Weib das
Herz mitnichten haben sich an solcher zu bren
'n' Er wollte erstlich nicht darein verwilligen:
Sieweit sie aber mit ihrem Ersuchen so instän
dig anhielten, brachten sie damit zuwege / daß
"in letztlich auf seinen Befehl eine Fackel brachte
die bei den Indiern nichts anders als zusamm-
drehet und in Oel getauchtes Leinwand ist
# man in eine Gattung Glutpfannen auf einen
Stabfüget, welches wir eine Pechpfanne heil
in und uns derselbigen sieben Nothfällen in den
Fädten bei Nacht anf die Scheide-straffen
auszuhängen, bedienen, - - - -
Sobalden nun das Weib diese Fackeler
blicke, welche dann in vollen Flammen brannte
effe sie vor solche hin und hielte die Handfeiff
"überher ohne einige Gesichts-Verstellung
und als sie auch den ganzen Armbiß an den Ein-
dogen hinein legte / welcher davon alsobalden
ga umher aufschrumpfte, kam die Sache als
in denen, die es mit ansahen, so gräßlich vor,
4
e
beharrend.
Fässer Herr Gouverneur Befehl erteilte die
fes Weib ihm aus den Augen hinweg zu schaffen.
Weil wir eben zu Patna sind, will ich noch
eine wunderliche Geschichte, die sich allda bege-
ben, deren ich beigewohnt und davon Zenge
bin/erzehlen. Ein Bramin kam von andern Or-
ten her in die Stadt und da er alle die/fo uns
ter einem Stamm gehörten versammlen las
en, deutete er ihnen anv daß fiel ihme 2ooo.
oupien/ und 27. Cobit Leinwand, welche wie
ich fihon gesagt, dieser Landschafft Elen find/
aushändigen und liefern müsten. Nachdeme aber
die Vornehmsten unter ihnen ihmeremonstriret
daß sie wegen ihrer Armut solches nicht ''
könnten, blieb er doch so verstockt auf einem Bes
gehren und defen Vollziehung - und erklärte
sich gegen ihnen, daß er allda ohne Effen und
Trinken so lange bleiben wollte, bißfie ihm die
begehrte Leinwand und 2000. Roupien zuhan-
den brächten. In solcher Entschließung / fliege
er auf einen Baum, der selbiger Orten auf dem
freien Platz stunde, setzte sich auf einen zwei-
zinkichten Ast und blieb in selbiger Postur et-
liche Tage lang ohnales Effen oder Trinken
Als nun das Gerüchte dieses Un-
fugs auch denen Holländern, bei denen ich mich
dazumahl befande, zu Ohren kam / gaben sie
und ich zusammen etwas Geld dar / um etliche
Leute des Nachts über bey demselben Baum
auf der Schildwacht zu erhalten - damit wir
erfahren möchten, ob es auch warhaftig / daß
sich dieser Mensch lange Zeit der Speis und
Tranks enthalten könnte, welches er auch würk
lich biß auf dreißig Tag geleistet, dessen ohne
die Leute, welche wir hierzu bestellet und #
mietet hatten, mehr als hundert andere / wäh-
rend solcher Zeit daselbsten gegenwärtige Per-
sonen, die von der Parthey dieses Geschlechtes
dahin geschicket wurden / und weder Tag noch
Nacht von dem Baum wichen Zeugen waren.
Endlich, als am 31ften Tag dieser so frembd
und '' Fasten besorgte sich das Ab-
göttische Volk, es würde der Bramin sich nicht
mehr länger wider den Hunger erwehren köns
nen / und weil sie Bedenken trugen ihrer Prie-
fer einen / aus Versagung des an fie gefon-
nenen Begehrens / Hungers sterben zu laffen/
trugen sie alle zufammen 7nnd brachten ihm die
27„Elen Leinwand und 2000. Roupien zuhanden.
Sobalden der Bramin das Geld und Lein-
gewand ersehen / stieg er von dem Baum her-
nieder, und als er allen denen contribuierenden
ihren Liebes-Mangel und Unbarmherzigkeit ge-
gen die Armen verwiesentheilte er diese Sum-
ma unter die Dürftigsten aus - und behielte
mehrers nicht als etwan fünff oder sechs Rou-
pien vor sich selbsten. Gleich so hielte er es auch
mit Leinwand, welche er in viele Stück zerrisse/
und von solchen mehres nicht als soviel er sich
damit mitten um den Leib zu begürten bedorfft,
zu rücke nahm und nach vollzogener dieser Aus-
theilung verschwande er vor dem ganzen Volk
ohne daß man nach der Zeit erfahren können./
wo er hin gekommen, wie man ihn auch immer
mehr fuchen mögen / woraus man fich genug
fam belehren kan/ daß in dergleichen Begäbnüs
fen des Teuffels Tausend-Kunst und Blenderey
mit unterlauffet, -
Dies

Indianischer Reisen. Drittes Buch.
16g
Dieweil auch zu Batavia ein großer Hauffe
Chineser sich enthalten, will ich hier auch eine Ge-
wonheit melden/welche ich an dieser Abgöttischen
Völker-Art bemerket habe. Wann ein Chineser
sterbe-krank darnieder lieget / stellen alle feine
Freund und Anverwandten sich geringsumfel-
benher/und fragen ihn mit großem Geschrey/wo-
hin er gehen wolle, und daß er, wann er irgendwo
an etwas Mangel habe es nur fagenfole/fiewoll-
ten ihm daffelbige, es wäre Gold/ oder Silber,
oder ein Weib/sobalden geben. Wann aber einer
- unter ihnen verschieden, machen sie viel Ceremo-
nien mit dessen Leichbegängnis, welche meisten-
theilsinkünstlichen Feuerwerken, deren die Chine-
fer über alle andere Völckerschafften rechte Mei-
ster find/bestehen und muß ein Mann gewiß sehr
Arm und Unvermöglichfeyn/beydeffen todtman
nicht einigen Kosten auf diese Feuer wenden sollte,
MÜberdieses legen sie noch etwas Geld in eine klei-
ne Büchse / welche fie neben den Todten verschar-
ren, und laffen auf der Grube einen Haufen Le-
bens-Mittel in der Meinung, daß er davon effen
werde. Weil man aber alle Abend etliche Solda-
ten aus Batavia/ von der Besatzung/ comman-
diret/ daß fie/die Nacht hindurch, aufferhalb der
Stadt / Ronde gehen müssen - wurden sie zu
rath/ sich nach diesen Grabstädten zu verfügen/
und daselbst das dahingesetzte aufzufreffen: Wels
ches sie dann etliche Nächte nacheinander solcher
Maffen auch zu Werkgesetzet. Die Chineser aber
hatten nicht sobald Wind davon bekommen, daß
fie nicht ihnen das Wiederkommen zu versalzen/
bey die drei oder viermahlen ihrer Todten Gerich-
te, die sie auf die Gruben stellten, vergifteten/
welches in Batavia ein großes Wesen machte.
Dieweilen aber die Chinefer in der Handel schafft
sich wohl besacken, und darinnen viel verschlags-
ner als die Holländer, deswegen auch den Büro
gern dieser Stadt nicht wenig verhaffet find/mah
menfich diese der Soldaten an und verklagten die
Chineser/ daß sie etliche von denen selbigen mit
Gifft vergeben hätten. Sie entschuldigten sich
aber trefflich wohl wider diese Anklage / indem
fie sagten, daß sie nicht davor könnten./wannet-
liche Soldaten sich von denen Speisen, welche fie
auf ihrer Todten Gräbern setzen lassen, überfres
sen/und davon gestorben wären; daß diese Speis
fn/welche man dahin gesetzet/nicht vorfie gehö-
ret/ und daß sich biß dahero aus der groffen Zahl
der Todten, welche sie daselbst beerdiget nicht
einiger sich über diese Sache jemahls gegenfiebes
klaget: Wurde also der Sache nicht mehr gedacht,
und dorfften sich die Soldaten nicht weiter
an solche Speisen wagen.
Das Eilffte Capitel.
Von denen berühmtesten Pagoden der Indianischen
Götzendiener.
# Je Abgöttische Indianer ha-
ben in den Städte- und Feldum-
- gen eine groffe Anzahl groß und
EHE kleiner Tempel oder Kirchen-
- SST, Gebäue / welche sie Pagoden
nennen, in welchen sie ihre Götzen anzubeten, und
denselben ihre Opffer abzustatten pflegen. Viele
aber von dem ärmsten Landvolk, das im Wald
und dem Gebürge | ferne von den Städten/
wohnt nehmen einen Stein / machen solchem
eine unformliche Nase und Augen/ mit gelber
oder rohter Farb, zu deme das ganze Haus und
Geschlecht herbei gelauffen kommet/solches an
betet und verehret. -
Die meist-berühmten Pagoden find Jagre-
mate Banarous/ Matura und Tripeti/ deren
jedwede ich absonderlich beschreiben und entwerf-
en will. -
f Jagrenate ist der Nahme eines Ausfluffes
von "Gange / auf welches Gegend der groffe
Götzen-Tempel oder Pagode gebauet / allwo
der Groß-Bramin oder Groß-Priester dieser
Götzendiener seinen Sitz und Wohnstädte hat.
Dieses hier ist die Gestalt des Chors und inne-
ren Theils dieses Tempels - welcher gleicher
HWeis wie die andern in Form eines Creuzes
ebauet. Das groffe Götzen-Bild/fo auf dem
star in dem Chor gesetzet ist, hat an Statt
der beeden Augen zwei Diamanten und hän-
et ihme einer an dem Hals, welcher über die
ruft herunterreichet und hat der Kleinste von
diesen Diamanten ohngefähr vierzig Carat
Manfiehet auch andeffen Aermen Arm geschmei-
de/ bald von Perlen bald Rubinen, und wird
dieser prächtige Abgott Kefora benahmet. Die
Einkunfften und Renten dieses groffen Götzen-
Haufes/find zu 15. oder 20eoo. Wallfahrter/
deren offmahls solche Anzahl sich daselbst befin
det/ täglichen Unterhalt und Speisung zuläng-
lich maffen dieser Tempel das rechte Ort ist, in
welchem die größte Andacht derer Indianer, die
dahin von allen Enden sich zusammen ziehen,
abgeleget wird. Gleichwol ist zu merken, daß
kein Goldarbeiter von alle denen, die daselbst hin-
kommen, wie die anderen Leute, in den Tempel
ehendörffen, weil deren einer vor der Zeit sich
über Nacht darein verschlieffen und dem Götzen-
Bild, das eine Diamanten-Aug auszustechen
gelüsten laffen/welches er also zu entführen ver-
meinet. Da er aber an dem Morgen, als man
das Götzenhaus geöffnet wiederum heraus ent-
gehen wollen / fey der Räuber wie fie sagen,
unter dem Thor gestorben und hab solches Wuns
derwerk ihr Abgott zu Bestraffung dieses Kirchen-
Raubes verrichtet. Was diese Pagode, so ein
groß und ': Gebäude ist zur Vor-
nehmt und Betrachtungs-würdigsten in ganz
zem Indien machet ist, daß selbiges am Gan-
ge gelegen - von dem die Abgöttische Völker
#" daß er eine sonderbahre Krafft und
Tugend habe / fie, wann sie sich mit desselben
Waffer waschen, von ihren Unreinigkeiten und
X 2, Miffes


164
Johann Baptisten Taverniers
Miffethaten zu reinigen. Der große Reichthum gefahren, und sie allesammt über defen HFerlust
und Vermögen dieses Götzenhauses/(davon bey
sehr geweinet und geseuffet hätten, habe ihnen
2oooo. Kühen allezeit genehret werden) kom- GOtt einen Engel vom Himmel herabgesendet
met anderwärts auch von dem großen Almosen
her, welches daselbsten immerfort durch die un-
glaubliche Menge aus allen Orten / dahin an-
kommenden Volkes gesteuret wird. Aber diese
Almosen, die allhier beschehen stehen nicht fo-
wol bei der Discretion deren die sie legen, als
bei der Anordnung des Groß-Priesters / wel-
cher jeden Wallfahrter / ehe er ihnen/sich zu be-
cheeren, oder im Gange zu waschen oder an-
ere zu Erfüllung ihres Gelübdes dienliche Be-
immen erlaubet / vorhero / nach eines jeden
'' da er ' genaue "# t
von hat schätzet und ansetzet. Auf diese Weise
bringt er unermeßliche Menge Geldes zusammen/
damit er jedennoch feinen eigenen Nutzen im
eringsten nicht schafft, sondern solches alles zu
rhalt- und Nahrung armer Leute/ und bau-
lichem Wohlstand der Pagoden angewendet
wird. -
Also lässt nun der Groß-Priester alle
Tage denen Frembden ihre nöthige Speisen und
ünterhalt austheiten, als Butter, Milch/Reiß
und Meel; Den Armen aber, die zu Kochung
und Bereitung ihrer Speisen kein Geschirr noch
Geräthe haben, gibt man selbige gekochet. Es ist
eine verwunderliche und merkens - wohlwürdige
Sache, wie sie denen armen Leuten, die kein
Schüffel noch Geschirre haben ihre Speise aus
theilen. Sobald es taget, läßet man in irdenen
Töpffen unterschiedener Größe den Reiß ab-
kochen - und wann es nun um Effens-Zeit/fd
kommen diese arme Frembdlinge - und fordern
u effen, wann deren aber zum Exempel fünffe
# befiehlet der Groß-Priester einem andern
ramin ein Geschirr voll gekochten Reiß zu
nehmen, welches dieser ergreift und fallen läßer
und reiffet sodann der Topffrichtig in fünff oder
mehr oder wenigere Theile nach Anzahl deren/die
ich zu Abholung des Gekochten angegeben, davon
ofort jeglicher das eine zu sich nimmet. Sielaf
fen nimmer zweymahl in einem irdenen Geschirre
kochen, aber wohl in Kupffer; und haben sie
durchgehends keine Schüffeln / als nur gewisse
Blätter, welche viel breiter, dann die von unsern
Nußbäumen sind, solche füget man zusammen/
nach Art und Gröffe eines Beckens oder Platte/
die in Diametro einen Werkschuhhalten möchte,
in diese laffen sie etwas Butter schütten und rüh-
ren, wann sie effen wollen den gekochten Reiß
mit den Fingern dahinein! Noch haben sie eine
kleine Schüffel dareinfie den zerlaffenen But-
ter schütten - und ihn verschlucken, wie etwan
nach # ' ' Glaß Spanischen
in in Leib zu nehmen pflegen. -
Wir wollen nun das Götzen - Bild-
mus - so auf dem Altar zu Jagrenate stehet/
noch genauer beschreiben.
und ist sothaner Mantel von Gold oder Silbern-
Stück, nachdem die Zeit oder Aktusfind die man
zu verrichten hat. Es war Anfangs ohne Hand
und Füße und erzehlenfiedeffen folgende Ursach.
PNachdeme ihrer Propheten einer gen Himmel
ist solches mit
einem großen Mantel der über den Altar han-
get/vom Hals biß an die Füße hinunter bedecket/
welcher die Gestalt ihres Propheten gehabt, das
mit sie selbigen allezeit in großen Ehren und An-
ehen halten sollten. Als aber der Engel an dies
em Götzen-Bild gemacht habe sie die Ungedult
übermocht, daß sie ihme solches abgenommen, ehe
es noch Händ und Füße gehabt. Dieweil es aber
auf solche Weise sehr Ungestalt gewesen wäre,
hätten die Hände aus den kleinen Perlen, die wir
Zahl-Perlen nennen / zugerichtet. Was die
Füffe anlanget findfelbige nicht zu sehen, sondern
werden unter dem Mantel verdecket. Es ist am
ganzen Bild nichts, als die Hände und Gesichte
bloß/der Kopffaber und der Leib aus Sandel-
Holz gemacht. Rings an dem Tempelherdax-
innen dieses Götzen-Bildnus ziemlich in der Hö-
he/fehet/find von unten biß oben aus, nichts als
halb-runde Mauer-Löcher mit andern Götzen
besetzet, deren meistentheil unformliche Mißges
stalten und abscheuliche Monstra aus bunten oder
mannigfärbigen Steinen sind. Auff jeder Seis
te dieser groffen Pagode / stehet auch eine kleine
worinnen die Wallfahrter ihre geringere Opffer
verrichten; und etliche, die da in Krankheit oder
vorhabenden wichtigen Geschäfften/fich ein oder
anderm Abgott verlobet haben, bringen defen
Abbildung dahin, als zum Gedächtnus der von
ihm vermeintlich empfangenen Wohltaten. Sie
reiben diese Götzen alle Tag mit wohlriechenden
Oehlen, davon fiel nach und nach ganz schwarz
werden - und hat dieser Abgott an einer rechten
' feine Schwester, die sie Sotora nennen,
ehend, und bekleidet: An der lincken aber seinen
Bruder auch mit einem Kleid behangen/deffen
Nahmen Balbader heifft. Vor dem groffen
Götzen/ein wenig nach der linken Hand zu siehet
man deffelben Gemahlin / welche fiela Kemiu
nennen/ganz aus Mafif oder dichtem Gold/wels
che auch aufrecht stehet: Die anderndreye aber
find allein aus Santel-Holz gebildet.
Die andern beeden Pagoden find zur Wohs
mung des Groß-Bramin oder Groß-Priesters
und der andern Braminen, die in der groffen Pa-
ode ihre Dienste zu verrichten haben verordnet.
sgehen alle diese Priester mit entblößtem Haupt-
und sind dieselbe meistentheils beschoren / tragen
auch keine andere Kleidung, als ein Stück Lein-
wand/mit dessen Helffte sie den Leib umdecken, und
dern andern sich vor eine Charpe oder Leib-Bin-
de gebrauchen. Man siehet hinter der
ein Begräbnus/einiges ihres Prophetens/Nah-
mens Cabir/demefie groffe Ehre beweisen; und
ist zu merken, daß alle solche Götzen auf einer Art
Altäre stehen, die mit Gegittern umfangen,
dann niemand durchaus dieselbige anrühren
darff/als einig gewife von dem Groß-Priester
zu solchem Ampt berufene Branminen.
Ich koine nun auf die Pagode zu Banarous
welche nach der zu Jagrenate, die allerberuffen-
fe in ganzem Indien ist ja die fast jener gleich
kommet, indem sie auch an dem Gestaddeß Fluss
fes Gangsaufgeführt und in einer Stadt von
der sie ihren Nahmen hat erbauet ist. Was
man an selbiger zum höchsten hält, ist dieses, daß
yman
\

Indianischer Reifen Drittes Buch.
165
man von dem Thor der Pagode/biß an das Ufer/
auf lauter steinernen Treppen hinunter steigen
kan/ da man dann unterwegens immer zuweilen
einige ebene Plätze und kleine, ziemlich finstere
Kämmerleinantrifft, deren etliche zum Auffenthalt
der Braminen, die andern aber vor Küchen um
darinnen die Speisen zuzurichten/dienlich, und
gebrauchet werden. Dann/nachdem die Götzen-
Diener sich am Leibe abgewaschen - und in der
Pagode ihre Gebet und Opfer abgeleget haben,
gehen fiel hin und bereiten ihre Speisen, ohne eini-
es Menschen Berührung aus tragender Bey-
org/es möchte jemand, der sich ihnen nahete noch
unrein feyn. Vor allen Dingen aber haben sie
sehr großes Verlangen, das Wafferdeß Fluffes
Gangis zu trinken, dieweil fie glauben, daß sobal-
den fiel davongetrunken ihnen, wie ich albereitge-
meldet, alle ihre Sünden und
erlaffen feyen. Man fiehet alle Tag eine groffe
Zahl solcher Braminen/nach dem luftigsten Ein-
fluß oder Gegne deß Gangis gehen, um von defen
Waffer runde irdene Geschirre einzufüllen, deren
Mundloch enge und eines ohngefehr soviel, als
ein Waffer-Eymer/ halten mag. Wann die-
felbe nun gefüllet/bringen sie die vor den Groß-
Priester, welcher das Mund-Loch der Geschirre
mit sehr reiner Leinwand von feuerrother Farbe
drey oder vierfach zusammen geleget überdecken
läfft und fein Sigel daraufdrucket. Die Bra-
minen tragen dieses Waffer an einer breiten
Stangen, wie eine Latte/ an welchen sechs kleine
Stricke angeheftet und an deren jeden folch ein
Topff dergleichen Waffers gebunden und erleich-
ternfie fich die Mühe mit offmahliger Umwechse-
lung von einer Schulter auf die andere/dermaffen,
daß sie jetzuweilen 3. biß 400. Mei Weegs unter
dieser Last verbringen. Sie verkaufen solches
entweder/oder verschenken es/dieses aber thunfie
nur bey Reichen/ als bey denen sie ein gutes Re-
compens davor zu hoffen haben. Es finden sich
dergleichen Götzen-Diener/welche/wann sie einig
Gaf-Mahl halten / sonderlich aber wann fie ihr
re Kinder verheurathen, dieses Waffers vor 4.
oder Foo. Rthlr. austrinken. Sie trinken auch
von solchem nur zu End der Mahlzeiten, wie wir
in Europa den Hippocras oder Muscatellor/ein
jeder eine oder zwei Schalen voll, nachdem der
Gast-Geber oder Haus-Wirth, der das Gast-
Gebot angestellet/freygebig damit ist. Die grö-
fe Urfach / derentwegen sie von diesem Waffer
aus dem Gange soviel Wunders machen/beste-
het darinnen/ daß daffelbige niemahl verderben/
noch einiger Wurm darinnen wachsen soll/alleine
weiß ich nicht, ob dieser ihrer Aussage glauben
zuzustellen in Ansehung der Menge Todten Aases/
das man stündlich in den Gange wirft.
Wir wollen uns wiederum auf die Pagode
zu Banarous wenden. Das ganze Gebäude
ist auf die Form eines Creuzes gesetzet, gleichwie
die von allen andern Pagoden und find alle vier
Haupt-Seulen defelbigen einander gleich in
der Mitte stehet ein sehr hohes Gehäuse auf die
Art eines Thurns/mit vielen andern kleinen Thür-
nichen, welches endlich fichin eine Spitze zusammen
endet: Und an dem äußersten jegliches Flügels
oder Haupt-Seulen von diesem Creuz-Bau
ist noch ein anderer Thurn erhaben, auf welchen
man von auffen zu hinaufgehet. Ehe man in
selbigen zu höchst hinauf kommt, trifft man viel
Erker und in die Mauer gehölte Löcher an, welche
zur Erkühlung angesehen, und find wings umher
erhabene Bilder von allerhand Gattung Thieren
welche gleichwohl schlecht genug gearbeitet sind,
Unter diesem groffen Domb/und recht in der Mits
te der Pagode/fiehet man einen Altar in Form
einer Tafel / 7. oder 8. Werk-Schuhe an
und 5. biß6 breit mit 2. Staffeln davor, weil
vor einen Fuß-Schemel dienen, und ist sothaner
Schemel mit einig schönen Tapeten, bald von
Seide bald von Gold und Seide beleget nachs
deme das Fest so fiebegehen, sonders heilig und
absonderliches Gepränge erfordert. Ihre Al-
täre sind mit Gold und Silber-Stück oder mit
einig gefärbt und bemahlter Leinwand überdecket.
Aufferhalb der Pagode kan man diesen Altar
mit denen darauf stehenden Götzen/ vorwarts
sehen: Dann alle Weiber und junge Frauen
müffen diese Götzen nur von außen zu begrüßen
und ist ihnen nicht zuläffig in den Tempel zugehen
einen einigen gewissen Stamm, welcher unter ihr
nen ist, ausgenommen. Unter denen Abgöttern
welche auf dem groffen Altar stehen, ist eine Bilds
mus/5. oder 6. Schuhe hoch/anderen man aber
weder Arme/Füffe/ oder Leibfiehet: Es erscheis
net nichts von allem, als der Hals und Kopff und
alles das übrige ist biß auf den Altar hinunter
mit einem langen Rock bedecket/welcher sich uns
ten herum auseinander breitet. Manfiehet bißs
weilen an defen Hals eine kostbare Kette oder
Schnur von Gold/ oder Rubinen oder Perlen
oder Smaragden. -
Dieses Götzen-Bild war dem Bainmadou
zu Ehren / und nach defen Bildnus gemachet
welcher fonten unter ihnen ein groß und heilige
Person gewesen, dessen Nahmen sie offmahls
im Munde führen. Auf der rechten Seite des
Altars fiehet man auch eine Abbildung eines
Thiers/oder vielmehr Chimären oder Unthers
als welches theils einen Elephanten / theils ein
Pferd/und theils ein Maulthier/vorstellet. Sols
ches ist von dichtem Gold und nennenfieldaffelbe
Garcu/leiden auch nicht, daß ein einiger Mensch
auffer, denen Braminen zu demselbigen nahe.
Sie sprechen, daß dieses das Bild des Thieres
fey/ welches jene heilige Persohn/solangfie noch
auf dieser Welt gewesen, geritten und auf dem
selben große Tag-Reifen verbracht, indem er aus
'' fehen, ob die Menschen ihre Schuldige
eit überall in obacht nehmen und niemand Ge-
walt oder Unrecht thäten. Wann man in die
groff Pagode hinein gehet/findet man zwischen
der groffen Pforte und dem großen Altar zur
linken Hand-werts/ einen kleinen Altar, auf wels
chem man ein Götzen-Bildnus von schwarzem
Marmor mit Creuz-weis übereingnder geschla-
genen Füßen/fizen von etwana. Werk-Schuhen
hochfiehet. Dazumal, als ich daselbstgewesèrfund
an dessen linker Seite ein kleiner Knabe des
Groß-Priesters Sohn und warf ihm jegliches
von dem #" en Volk, welches dahin kann/ einige
Stücke ' in Gröffe und Gestalt eines
Schnupp-Tuchs/oder ebensolches von gestickter
Leinwand zu mit welchem er das Götzen-Bildnus
riebe / und es darauf dem Volk zurucke gab.
X 3 Andere

166
Johann Baptisten Taverniers
Andere wurfen ihre Schnüre mit Körnern, so
groß als die kleinen Nüffe/welche von Natur
einen guten Geruch haben, zu welche diese Götzen-
Diener an den Hals zu hängen und über jedes
Korn oder Kugel ihr Gebet zusprechen pflegen.
Andre wurffen Schnüre von Corallen oder von
Mgtstein; andere nur Früchte und Blumen dahin.
Kurz/mit allem was man ihme reichete/riebe dieser
kleine Sohn des Groß-Priesters das Abgötti-
sche Bild lieffe es daffelbige beküffen und gabe
folgends, wie ich eben erst gemeldet./felbiges dem
HVolk zurücke. Dieser Götze wird von ihnen
Morli Ram, das ist der GOtt Morli/genennet/
welcher defen / so auf dem groffen Altar stehet/
ruder war.
B Unter dem großen Portal der Pagodesichet
man einen von den fürnehmsten Braminen sitzen,
bey dem ein großes Becken vollgelber in Waffer
zertriebener Farbe stehet. Alle diese unselige
Abgöttische Leute kommen einer nach dem andern/
ich vor ihme zustellen, und streicheter Ihnen von
ieser Farbe etwas an die Stirn, welches ihnen
ichen beiden Augen bißandie Spitze der Na-
' herunter triefett nach diesem an die Arme und
auf die Brust und ist dieses ein Zeichen daran
man diejenigen, welche sich in dem Gange gewa-
fchen erkenne. Diejenige, welche sich nicht
anders als zu Hause waschen/ (dannfie sind ver-
bunden sich alle insgesampt zuwaschen, ehe ihnen
ueffen erlaubet ist ja sogar ehe sie etwas kochen
'' Diese nun sage ich / welche den Leib
nirgendjals in ihrer Ziehe - Brunnen Waffer,
oder in solchem, das man aus dem Fuß zu ihnen
geholet gewaschen haben, sind nicht rechtgereini
et und können auch auf solche Weise nicht mit
ieser Farbe beschmieret werden. Es ist zumer-
en, daß dieser Götzen Diener je nach ihrer Castes/
mit verschiedenen Farben bemahl zeichnet werden;
dann, welche in dem Reich des großen Moguls
wohnen, machen diese, welche mit der gelben Farb
bezeichnet werden, die größte Familie und welche
vor die reinefe gehalten wird. Damm wannfie
der Natur genug thun wollen, ist anderen genug
einen Topf voll Waffers mitzutragen und das
hinder Theil damit zu waschen: Diese aber tragen
allemahl eine Handvoll Sandes bei sich damit
fie erstlich sich an benöthigten Enden reiben/und
sodann sich allererst mit Wasser waschen. Auf
solche Weise sprechen sie, werden ihre Leiber rein
und bleibe keine Unreinigkeit daran, daher sie ihre
Erquickungohngescheuet vornehmen können.
Wann man an die Seite dieser groffen Pa-
gode kommet, so Süd-West-werts/fiehet man
ein Gemach welches vor ein Collegium dienet,
und der Raja Jeffing, der fürnehmste Fürst
unter diesen Götzen-Dienern, welcher dazumahl
in dem Reich des großen Mogols war erbauen
laffen, um die Jugend von für nehmen Geschlech-
ten allda zuerziehen. Ich fahe darinnen 2. von
dieses Fürsten Kindern, so darinnen auferzogen
wurden und viel Brammen zu Lehrmeistern hat
ten, welche sie in einer Sprache, die unter die
fen Braminen oder Götzen-Priestern absonder-
sich gebräuchlich und von der Gemeinen die der
Pövel redet, weit unterschieden ist, lesen und schrei-
benlehreten. Als ich aus Vorwitz in dieses Co-
legi Hof solches zu befehlen gegangen war
- - - -
erfahe ich einen doppelten Gang / welcher rings
herum reichte, und faffen auf dem untersten diese
beede Prinzen in Gesellschafft viel anderer junger
Herrlein und eine Anzahl Braminen, welche mit
Kreyde allerhand wie Mathematische Figuren
auf die Erde zeichneten. Sobald als ich hinein
getretten war, schickten diese junge Prinzen zu mir/
um zu erfahren wer ichfeyer und nachdemefiever-
nommen, daß ich ein Franzose wäre lieffen sie mich
hinauf kommen / wo selbsten sie mich mancher
Sachen von unserm Europa befragten / um
absonderlich von Frankreich. Dieser Brami-
nen einer hatte zwei Welt-Kugeln oder Globos,
welche ihme die Holländer gegeben hatten / und
zeigete ich ihnen auf denselben, welches Frankreich
und was zu selbigem gehörig eve. Nach etli
chen Diskursen von dieser Sache liefen sie mir
den Betle reichen, und befragte ich, ehe dañich
Urlaub von ihnen nahm/mich bey den Branminen/
um was Stunde ich die Pagode offen und zusehen
bekommen könnte. Nachdem sie mich nun bei
fähieden / den andern Tag Morgens, ein wenig
vor der Sonnen Aufgang dahin mich einzustellen;
ermangelte ich nicht, mich zu solcher Zeit an gleichs
mäßigem Ort findenzulaffen, allwo der Raja an
der linken Hand im Eingang eine Pagode bauen
laffen. Vor der Porte fiehet man wie einen
Gang/fo auf Pfeilern ' wofelbsten dazumahl
schon viel Volks ware/fowohl von Manns, als
Weibs-Personen/auch Kindern, welche die Oeff
nung der Pforte erwarteten. Wann dieser
Gang und ein Theil des Hofes voller Leute sind
fiehet man # Braminen kommen, als4. auf jeder
Seite des Thors der Pagode, jeden ein Rauch-
Faß in der Hand haltende: Und find noch neben
diesen/eine Anzahl andere Braminen vorhanden,
welche mit Trommel- und anderer Instrument
ten Schall ein groffes Getümmel machen. Die
zwey Aelteste Braminen stimmen ein Lied an und
folget ihnen auf solches das ganze Volk gleichfalls
fingend und auf Infrumenten spielend und trä-
# jeder einen Pfauen-Schwanz oder anderen
eher die Mucken abzutreiben, in der Hand
damit der Abgott, wenn nunmehr die Pforte auf
gemachet wird - von denselbigen nicht beschwäh-
ret werde. Alle dieses Wehen und die ganze
Musicwährte wohl eine groffe halbe Stund7 nach
welchem die beede fürnehmste Braminen mit
zwei großen Schellendreymahl einGeläutemach
ten und mit einer Gattung kleiner Hämmerlein
an die Pfortepochten. In solchem Augenblick
wurde sie von 6. Braminen geöffnet, welche in
nerhalb der Kirche waren: Undfaheman7. oder
8. Schritte von der Pforte einen Altar mit einem
Götzen-Bild darauf, welches sie Ram-Kam so
deß Morl-Ram Schwester ist benennen. Sie
hat an ihrer Rechten Hand ein Kindchen, wie man
den Cupido bildet, welches sie den GOtt Lakemin
'' Auf dem linken Arm trug sie ein klein
öchterlein/Nahmens Göttin Sita. Sobal-
den nun das Thor der Pagode aufgeschloffen wor-
den/ und man einen großen Umhang zurückege-
zogen, auch das Volk dahinder den Abgotterblik-
kei hatte, fielen sie sämpflich auf das Angesicht
legten die Hände auf das Haupt und wurfen sich
dreymahl zur Erde: Als sie sich aber wiederum
aufgerichtet hatten, warffen sie einen hauffen
Sträufe

Indianisther Reisen Drittes Buch.
167
Sträuffe und Schnüre, wie die Rosen-Kränz
oder Pater Noster, hinzu/mit welchen die Brami-
men das Götzen-Bild berühren/und sodann dem
Volk dieselbe widerum zukommen lieffen. Es
war vor dem Altar ein alter Bramin/welcher in
der Hand eine Lampe mit neun brennenden Toch-
ten, hatte / darauf er einmahl nach dem andern
eine Art Geräuch-Werk warff und selbiges also
nahe zu dem Götzen hielt. Es währeten alle die
fe Ceremonien bei einer Stunde / nach welcher
Verflieffung man das Volk zurücke wiese/und
das Thoranden Pagoden wiederumb verschloffe.
Man verehrte dem Götzen eine Menge Reiß/
Mee/Butter/Oehl und Milch davon die Bra-
minen nichts verderben lassen. Dieweil auch
dieses Götzen-Bild eine Weibs-Persohn vor-
stellte, als ruffen selbiges alle Weiber an und
halten es vor ihre Schutz-Göttin dahero die Pa-
ode meistens allezeit mit Weibern und Jung-
rauen angefüllt ist. Dieser Raja / damit er
olch Götzen-Bild aus der großen Pagode neh-
men, und in die Pagode seines Hauses versetzen
dörffte/hat er sowohl an die Branminen als an
Almosen vor die armen Leute/mehr als 5. Lacres
Roupien gewendet, welches 7000a, 1b, Franz
zösischer Münze oder 250000. Thr. find.
Auf der andern Seite der Gaffen, darein das
Collegium erbauet, ist eine andere Pagode/Ri-
chourdas genannt, von dem Abgott der darinn
auf einem Altar stehet zu sehen; und ist besser un-
ten auf einem andern kleinen Altar der Abgott
Goulpadasein Bruderjenes Richourdas. Von
allen diesen Götzen/fiehet man sonst nichtes als
das Angeficht, welches entweder aus Stein oder
aus Holz so schwarz wie der Gagat-Stein/aus-
genommen der Abgott Morli-Ram, so in der
groffen Pagode stehet / und allezeit nackend und
unbedeckt verbleibt. Was den Götzen Ram-
Kam betrifft, welcher in der Pagode deß Raja
ist, hat selbiger 2. Diamanten in den Augen, wel-
che dieser Fürst dahin “ einen
groffen Perlenen Hals-Band und auf defen
Haupt ein Himmel so auf vier silbernen Pfeilern
oder Seulenruhet. -
Acht Tag-Reisen von Banarous / wann
man rechts nach Norden lendet, kommt man in
eingebürgicht Land, welche aber in ihren zwischen
Räumen/hüpfchen Ebenen/von je zuweilen 2. biß
z. Meilen breit Platz geben. Diese sind sehr
fruchtbar und tragen viel Korn/Reiß und Hül-
sen-Früchte; was aber das Volk in solcher Land-
schafft gänzlich verderbet, ist die Menge der Ele-
phanten, welche sich daselbst befinden und einen
roffen Theil der Hülsen-Früchte und Kornsab
reffen. Wann eine Caravane in diesem Lan-
dereitet woriten keine Carvanieren oder Wirths-
Häuser befindlich, und sie daher auf offenen
eld zu liegen benöthiget ist, hat sie genug zu schaf
en/daß sie sich des Nachts vor denen Elephanten
erwehren möge / welche offermahls ihnen ihre
Lebens-Mittel abzuzwacken herbei kommen.
Solches nun ihnen zu verbieten zündet man Feuer
an/brennet etliche Mußquetenlos, und schreyet
von Zeit zu Zeit eine Parthey deren von der Cas
ravane aus allen Kräften zusammen und macht
ein groß Getümmel diese Ungeheure Thiere das
mit abzuhalten und zu schröcken. Man findet
auch in diesem Land eine wohlerbauete und fehr
alte Pagode/welche mit vielen Bildern/inn- und
auffen/gezieret/die da nichts als lauter Weiber
und Jungfrauen vorstellen. Man fiehet auch
nicht viel Männer dahin zu Verrichtung ihrer
Andacht gehen, und nennet man dieses deswegen
der Jungfrauen Pagode. Es findet sich dafelb-
sten wie in andern Pagoden in der Mitte ein Al-
tar/und daraufein. Götz von dichtem Golde/ohns
gefehr 4, Werk-Schuhe hoch, welches eine fes
hende Jungfrau vorbildet, so die Ram-Marion
nennen. Sie hat an ihrer rechten Hand ein
Kind/dicht aus Silber/bey zwei Schuhe hoch
stehen und sagen sie, daß als diese Jungfrau ein
heilig Leben geführt, wäre daffelbe Kind von den
Braminen ihr zugebracht worden, daß sie solches in
ihrem Glauben und was zu einem unsträflichen
Leben # unterweisen solle: Das Kind aber
fey zu Ausgang 3. oder 4. Jahre/welche Zeit über
es sich bei dieser Jungfrau aufgehalten, so weiß
und geschickt worden, daß alle Rajas und Lands-
Fürften es deswegen beneidet biß endlich einer
aus ihnenfelbiges deß Nachts entführet, daß man
bißhero nichts mehr von ihme zu Gesichte bekoms
men. Diesem Götzen-Bilde stehet auf seiner
linken Seite unten am Altar ein anders, so einen
Greysen vorstellet, welcher ihrer Anffage nach
der Ram-Marion und des Kindes Dienerge-
wesen, und erweisen die Braminen diesem Gößen
groffe Ehrbezeigung. Man kommet dahin des
Jahrs nicht mehr als einmahlt zu Abstattung fei-
ner Andacht und muß man sich da selbst an einem
ewiffen angesetzten Tag nemlich den 1. Monats-
#" Novembris/einfinden, wiewohl sie die Pago-
de vor dem Vollmond nicht eröffnen. Während
dieser 1. Tage müffen alle Wallfahrter/Mann-
und Weibs-Perfohnen/einmal um das andere
Fasten halten und waschen sich alle Tage dreimal
an dem ganzen Leib, an welchem sie kein eini
Haar stehenlaffen, sondern solche alle vermittel
einer gewissen Erde, damit sie sich reiben/
ohne Beschwährmus ausfallen
machen.
FH FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Zwölffte Capitel.
ernere Beschreibung derer vornehmsten Pagoden/fd die Abgötti-
F #" VOölker in ' M.
so
Ach der Pagode zu Jagrenate | ganz Indien und ein solcher Ort nachdene vor
und Banarous / war die zu Ma-|mahls der größte Zulauff aller Wallfahrterbe-
tura/ohngefehr 18. Costen von |schehen: Nunmehro aber sieht man fast deren
') Agra auf dem Wege nach Dehly | keine mehrdaselbst und haben diese Götzen-Die-
am höchsten zu achten. Es ist die-|ner ihre große Andacht und Ehrerbietung, welche
fes eines von den allerkostbahrsten Gebäuen in sie gegen dieser Pagode anderemahl '
Hers
-
---


168
_Johann Baptisten Taverniers
nvermerkerfinken laffen - und verlohren/feit
' der Fluß Ganges, welcher vormahls nächst
an dieser ' ' Lauffgeändert/
und denselbigen auf eine halbe Meildavon vorbei
enommen." Dann wann sie fich den Leib im
luß '' haben / '' fie allzuviel
eit wiederum in die Pagode zurücke zu gelan-
gen und könnten unterdessen # chetwas an
treffen, welches sie aufs neue besudeln und veruns
inigen könnte. Ohnerachtet diese Pagode/wel-
ein sehr großes Gebäude ist in einem Grund
legen; fiehet man sie dennoch auf mehr als 5.
#" 6. Coffen, indem der Bautrefflich hoch und
aus der waffenprächtig aufgeführt. Die Stei
e, deren man sich dazu ' hat, sind etwas
röhlicht und bricht man selbige in einem großen
Steinbruch nächst bei Agra, Sie spalten sich
wie unsere Schiffer-Stein/undfiehef man wohl
Stücke von 15. Schuhen Länge und 9. oder 10.
in die Breite/ die gleichwohljezuweilen nicht 6.
Zoll oder Daumen dicke find: Man spaltet sie
niemlich/wie man selbsten will, und nachdeme fie
zu etwas gebrauchet werden sollen / und machet
man auch schöne Seulen daraus. Die ganze
Festung zu Agra, die Mauren zu Jehanadab die
"önigliche Wohnung oder Palast/nebenst 2.
osqueen/und etlicher vornehmer groffen. Herrn
äusern, sind aus eben diesen Steinen aufge
ret und erbauet. . - - - -
" Wiederum auf die Pagode zu ' /so
lieget selbige auf einem großen Achteckichten
Grund oder Platz ganz wit gehauenen Steinen
bekleidet, um welchen herum zwey Umfaffungen
von allerhand erhoben-gebildeten Thieren/ und
vor allen Dingen von '' deren erste
nicht höher als 2. Werk-
den: Die andere aber auf 2.Schuh von der obern
Fläche des Platzes herabwarts stehen. Man
steige da vermittelt zweier Treppen, deren jede
1. oder 16. Staffeln hält, hinauf, dieselbige
Staffeln aber sind über 2. Schuhe nicht lang/
dahero zwei Persohnen nicht nebeneinander hi-
nauff gehen können. Dieser Treppen eine en-
det sich innerhalb des großen Thor-Gewölbes
der Pagode und die andere hinter dem Chor.
Die Pagode aber nimmt nicht mehr als den hal-
ben Theil des Platzes ein und ist der andere halbe
wie vor einen groffen Vor-Hof des Tempels.
Ihre #'' bestehet/wieder andern/
in einem Creutz/und erhebet fichin dessen Mitten
ein großer Domb/mit 2. noch andern etwas klei-
neren auf beiden Seiten: Außen an dem Ge-
bäude siehet man von untenbiß obenan/eine An-
zahl Bildnuffen von allerhand Thieren als Wid-
der Affen, Elephanten, alles in Stein gehauen
und findzuringsherum nichts als Mauer-Höhlen/
und in demselben allerlei Ungestalten und Mon-
fra befindlich. Von dem Grundan/aller dieser
. Domb-Kirchen/biß oben aus/find 5. oder 6.
Sät hohe Fenster eine Reihe nach der andern
und bei deren jeglichem eine Art Erker, worinnen
3, oder 4. Persohnen sitzen können. Jeglicher
von solchen Erkern ist mit einem Gewölbe überdek-
ket/ und ruhen etliche auf 4. andere auf 8.Seu-
len, welche letztere aber 2. und 2. zusammenstehen
und einander berühren. Rings um diese Gebäu-
de hat es gleichfalls solche Mauer-Höhlen voller
Seiten viel Seulen und
uhe von dem Bo-
Teuffels-Bilder. Einer hat 4. Arme der an-
dere 4. Füfe jegliche einen Menschen-Kopffau
eines Thieres Leib / mit Hörnern und lange
Schwänzen, welche ihnen um die Schenkelherger
bogen sind. Es gibt auch daselbsten viel Affen
zu sehen/und ist es eine rechte scheußliche Sache,
' eine Menge so "#" Ungestalten anzu:
hen. Die Pagode hat nicht mehr als eineinig
aber sehr hohes/Thor und sind zu defen beiden
Bildnüffen von Mens
fchen und Miß-Geburten. Der Chor ist mit ei:
nem Gegätter aus steinernen Seulen von 5. oder
6. Zolldicke, umschränket/undkaninsolchen nie
mand kommen, außer denen vornehmsten TUI
nen/welche durch eine geheime Thür die ich nicht
z" können/hinein gelangen. Als ich in dieser
Pagode war, befragte ich mich bei etlichen Brau
minen, die zugegen, ob man den Groß-Ram-Ram
oder den großen Abgott nicht sehen könnte. Sie
gaben mir zur Antwort, daß wann ich ihnen etwas
spendieren würde, sie zu ihrem Vorgesetzten gehen
Und bey ihme Erlaubnus ausbringen wollten,
welches auch alsofort geschehen, sobald ich ihnen
2. Roupies in die Hand gelieffert. Ich hatte noch
nicht eine halbe Stund verzogen, als die Bra
minen eine Pforte, welche immwendig an der Mit
te des Segitters ist (dam vonauffenhat es keine
Thür/und ist ganz und gar geschloffen) aufmach-
| ten/ dadurch ich ohngefähr 15. oder 16. Schuh
von dieser Pforte/ etwas wie einen viereckichten
Altar mit einem alten Gold und Silber- Stuck
bedecket/ und oben darauf den groffen GOttwel-
chenfie Ram-Ram nennen, erblickte. Man sieht
nichts von solche als das Haupt, welches aus sehr
#" Marmor ist und hat er in den beiden
ugen wie 2. Rubinen. Der ganze Leib, vom
Hals anbiß herunter auf die Füße, ist mit einem
Rock von rohem Sammet und etwas gestickter
Arbeit darauf bedecket/manfiehet auch sogar
nichts von den Aermen an ihm. Er hat zu seinen
beeden Seiten noch 2, andere Bilder jedes etwan
2. Schuhhochaufgleiche Weise zugerichtet, ohne
daß sie ein weißes Angesichte haben, und Berchor
gemennet werden. Ich fahe auch in dieser Pagode
ein Werk von 15. oder 16. Schuhen in der Vier-
rung/und etwan 12. biß 13. in die Höhe, mitge-
mahlter Leinwand, die allerhandteuflische Bilder
vorstellten/ '' Esfunde diese Machina
auf4. kleinen Rädern und sagten sie mir, daß die
fes ein beweglicher Altarfey/darauffie ihren Gott
an Hoch- Feyerlichen Tägen, an welchen er andere
Götzen zu besuchen ausreisete zu setzen und ihn auf
luffes mit dem ganzen
Volt anderen großen Fest zu führenpflegen.
Die vierte Pagode ist zu Tripeti in der Land-
schafft Carmatica nach der Seite Coromandel und
dem Vorgebürge Comorin gelegen. Ich habe fol-
che gesehe/als ich von Masipatan nach Indecote
den Nadab Mirgimola anzutreffen reisete. Es ist
memlich eine große Pagode, neben einer Anzahl
kleinerer und vieler Wohnungen vor die Brami-
nen/welches alles zusammen wie eine Stadt an
zusehen ist. Es gibt daher um viel Teiche und ist
ihr Abergluub '' einer der dadurchreiset/
nicht einen Tropffen Waffers zunehmen uns
verstehe darf wo ihme nicht der Bramin
solchem an das Ufer de
selbiges reichet, ZD
- 46

Indianischer Reifen. Drittes Buch,
169
decket, das Unter- und Haupt-Küffen, unter das
Das Dreizehende Capitel.
Von den Wallfahrten / welche diese Götzen-Diener nach ihren
Pagoden
NELle die Abgöttische, wel-
-- che unter der Herrschaft des
großen Mogols und anderer
E Fürsten dis- und jenseit des
SGange sind, gehen zum we-
== 4 nigsten ihre lebtag einmahl
- --
-- -- - nach einer von diesen vier
Pagoden/die ich nacheinander benennet und be-
schrieben/Wallfahrten und am meisten nach der
zu Jagrenate, als der Vornehmsten und Anseh-
lichsten unter allen um ihre Andachten in den
felbigen zu verrichten. Die Braminen und
reiche Leute thun dergleichen Wallfahrt wohl
mehr als einmahl: Dann ihrer etliche nehmen
fie alle vier andere alle sechs oder acht Jahre,
vor; und gehen / ihrer Pagoden Götzen auf
Trag-Bahren bei sich führende mit ihren Bra
minen/wie in einer Proceflon nach derjenigen
Pagode, zu welcher sie die größte Andacht ha-
ben/die dann die Vornehmste wie gemeldet, die zu
agrenate ist / und so denen die zu Banarous,
indem sie alle beyde an dem Fluß Gange erbauet,
als defen Waffer unter ihnen sonders hochge-
halten wird. -
. . Es werden diese Wallfahrten nicht, wie
die bei uns in Europa einzeln oder zu zwey und
zweyen verrichtet, sondern sie versammlenfichale
in einer Stadt oder mehrern Dorffchafften/
damit sie zusammen und in einem Hauffen ziehen.
Den Armen, die von weitem herundofftermahls
von drei biß vierhundert Meylen herzukommen,
und welche mit alle dem, was sie Zeit ihres Le-
benserspahret und zusammgekarget die Zehrung
und Unkosten auf dem Wege nicht ausrichten
würden können, wird hierbey von den Reichern
hülflich an die Hand gegangen als welche zu der
gleichen Werken der Liebe große Summen Gelds
verwenden. Ein jeder gebrauchet eine Art zu reis
sen/nach feinem Stand und Mitteln, etliche fah-
ren in Palekis/oder laffen sich auf Trag-Bahren
fortbringen / andere in Gutschen: Die Armen
aber/theils zu Fuß und andere auf Ochsen, da
bey die Mütter ihre Kinder, die Vätter aber das
Geschirr und Koch-Gerähte, auf dem Rucken
Tage M.
9 Der Abgott/ welchen sie von dem Ort, da
von sie ausgehen, mit fich tragen, gleichsam zu
Besuchung und Ehrbezeigung, die er bei den
groffen Ram-Ram ablegen soll, liegt nach der
längs in einem köstlichen Palekis mit Gold- und
Silber-Stück und angeheffteten Franzen, be-
aupt die Füße und Ellenbogen find von glei-
#" Gezeug, wie man bei uns den Bildern auf
verrichten.
Die Braminen theilen unter die Vornehm
fien von dem Hauffen/ Weher oder Sonnen-
fchirm aus, deren Stäbe fieben oder acht Schuhe
an der Länge haben, und mit Gold oder Silbern
Blech überzogen find/ und hat der Schein daran
die Gestalt einer großen Schauffel, von zwey
oder drei Schuhen im Diametro, und von glei-
chem Zeug wie das Palekis. Es ist solches mit
Pfauen - Federn umbgeben, um mehrer Wind
damit zu machen / daran sie auch noch jezuweis
len etliche Schellen henken mit selbigen einiger-
ley Music anzudeuten: Und sind allezeit fünf
oder sechs solche Weher vorhanden, die Mucken
von dem Angesicht ihres Götzens abzutreiben,
an welcher Verrichtung diejenigen, die sie auf
sich nehmen/einander öffters ablösen, wie auch an
Tragung der Palekis damit doch ihrer mehre
solcher Ehre theilhaftig werden können. Wir
dürfen diese Gewohnheit uns nicht viel frembder
dünken laffen / als die, so ich in Sachsen, und vies
len Orten Teutschlands gesehen, wofelbsten, wann
man eine Leich-Sermon in der Kirchenthut, es
sey über Weib- oder Manns-Persohnen, welche
unter solcher nach der längs in einer offenen
Truhe liegen / das Volk so nähstens an solcher
Seiten stehet immerzu, wannes Sommer-Zeit
einigen Wind darüber machen / um mit selbis
gem die Mucken von dem Gesicht des Todten,
welcher dazumahl eben so wenig fühlet, als ein
Götzen-Bildnus, abzuhalten.
Als ich im Jahr 1653. auf dem Wege
von Golconda nach Suratte mit Monsieur d'
Ardilliers, von dem ich anderwerts Meldung
gethan / gewesen / traffen wir bey Dultabat
über zwanzigtausend Persohnen, so Mann- als
Weibs-Volk, auch Kinder an, welche mit ihr
rem Götzen/den sie trugen, von der Seite von
Cattaher kamen und hatten sie diesen in einer
kostbahren Palekis / darinner den großen Abs
gott der Pagode zu Tripeti heimzusuchen reisete.
Dieser Götze lag auf einem Polster von Car-
mofin rothen Sammet, und ware der Uberzug
nebst andern Kisten ausgleichem Gezeuch. Der
dicke Schiff oder Stange, daran man die Pal-
lekis truge/war mit Gold und Silbern Stücke
überzogen und hatte niemand auffer denen
Braminen Erlaubnus/fich dabey zu nähern. Wir
sahen diese lange Procellion, wiewohl nicht ohne
großes Mitleiden über dieses armseligen Völk
leins Blindheit/also dahin ziehen.
Aus bergehenden Figuren ist die Gefalt
ihrer berühmtesten Götzen zu ersehen, wie ich sie aus
Curiefität auf der Stellen dafie befindlich
abzeichnen laffen.
denen Begräbnüffen zu machen pflegt.
–>-HK.





17o
Johann Baptisten Taverniers
Das Bierzehende Capitel.
Von den unterschiedlichen Gebräuchen / die bey den Indianischen
- Götzen - Dienern in acht genommen werden.
z- F S S '' “
A WM DJ ziemliche Wiffen schafft in der
- I''
/5) Völklein die Sonn- und
- S Monds-Finsternüffen zuvor
SSY verkündigen: Den andern
Julij 1666. eine Stunde
Nachmittag war in Patna, einer Stadt in dem
Königreich Bengala eine Somen-Finstermus
zu sehen. Man sahe feine Wunder, wie dazu
mahl eine Menge Volks von Mann und Weib,
auch so gar Kindern / von allen Orten herzulie-
fen sich im Gange zu baden und abzuwaschen.
Sie müffen ader drei Tage vorher, ehe man die
Finsternus erblicket hierzu den Anfang machen,
und find fiel während derer ohne unterlaß Tag
und Nacht an dem Ufer des Flusses um allerhand
Speisen von Reiß, Milch und Confect fertig zu
machen, welche sie den Fischen und Crocodilen,
# in diesem Fuß befindlich vorwerfen mögen,
obald als ihnen ihre Priester solches befeh-
len, und erkennen, daß es die gute Stunde da-
W ", seye was vor eine Finstermus es wolle,
an Sonnen oder Mond / zu erwarten/find diese
Götzen-Dienere gewohnet, alles Erdene Ge-
fchirr./soman im Haushalten bei ihnen zugebrau-
chen pfleget / zu zerbrechen / und nicht ein einig
Stuck von solchem allem ganz zulaffen, davon
# # gewaltiges Getöse durch die ganze Stadt
Entsteht.
Ein jeder Bramin hat sein eigen Magisch
Buch darinnen einhauffen Cirkel/halbe Cir-
kel/drey und viereckichte Figuren und allerhand
Charakteren und Ziffern befindlich. Hernacher
machen sie allerhand Figuren auf die Erde/ und
wann sie meinen, daß die gute Stunderschienen
seye/fchreyenfie alle zusammen, daß das Volk
die zubereitete Speisen in den Gange werffen
solle. Es wird sodann ein groffer Tumult von
Trommel, Schellen und groffen blechernen Plat-
ten, die von einem Gemäuge bald wie unsere
Glocken-Speißift/gemachet find/derenfie eine
an die andere klopffen ; und sobald als diese
Speisen in den Fußgeworffen find/ muß alle
das Volk auch hinein, sich immerfort reiben,
und an dem ganzen Leibe waschen/ biß, daß die
Finsternus vorüber ist. Weil diese Finstermus
um solche Zeit beschahe, da der Gange sehr leichte
zu sein pfleget, ehe sich die Regen, die vom
Julio biß an den Ausgang Octobris währen,
ergoffen fahe man bei drei Meilen ober- und
unterhalb der Stadt, auch so weit sich nur die
Breite des Fluffes erstrecken kunnte / nichts als
lauter Köpfe aus dem Wasser hervorgucken.
Was die Braminen anbetrifft / blei-
ben solche an dem Land beisammen - die Rei-
chen / und die ihnen am meisten geben / auf-
zunehmen, ihnen den Leib abzutrücknen, und ein
trucken leinen Tuch zugeben, damit sie den Bauch
bedecken mögen.
-
Darauf laffen sie die in einen Seffelfilen
und zwar an einem Ort - allwo die Reichsten
einen Vorrath von Korn/Reis, und allerhand
Hülsen-Früchten; auch Milch, Butter, Zuk-
ker / Meel und Holz haben hinbringen lassen.
Vor diesem Seffel raumet der Brann einen
hüpfchen gevierdten Platz / von etwan fünff
oder sechs Schuhen weit aus, darauf er etwas
Kühe-Mit/fon einem groffen gelblichten Bek-
ken eingeweichet worden / nimmet, und damit
den ganzen Platz bestreichet / aus Beyorge, es
möchte einige Ameise dahin kommen - und ver-
brennet werden. Dann wann es möglich
wäre, würden sie ihre Gebräuche, ohne Ver-
brennung einiges Holzes / verrichten, und pfle-
gen sie zu Abkochung ihrer Speisen anders
nichts als dürren Kühe-Koht zu gebrauchen.
Wann sie aber Holz darzu nehmen müsse
fn/ tragen sie fleißig Sorge, daß nicht darin
nen einiger Wurm oder ander Ungeziefer bei
findlich feye; dann wie ich anderswo angemers
ket / glauben fie in ihrer Religion / daß die
Seelen in verschiedene Leiber wandern müß
fen und beförchten also, es möchte einige See-
le ihrer Eltern, Verwandten oder Freunde
' einer solchen kleinen Bestie verbrennet wer-
(M.
In diesen Platz, welchen sie sowohl aus
gebuhet/zeichnen sie allerlei Figuren, als ganz
und halbe Triangel ganz und halbe Ovalen
welches sie mit geftoffenem und gepülvertem
Kalk verrichten. Auf jedwede Figur legen
sie ein wenig Kühe-Mist mit zwei oder drey
Zweiglein Holzes, welche sie aus Furcht, daß
nicht darinnen einig Ungeziefer mehr fecke/wohl
reiben/und legen auf jegliches von diesen Zweig-
lein eines/ Korn oder Rocken, auf den andern
Reis / auf die andern von Hülsen-Früchten
und von allen Gattungen der Effen-Wah-
ren, die sie haben.
Hierauf beschütten fiel jeglichen Hauffen
mit etwas Butter, und steckenden mit Feuer an;
nachdeme nun die Flamme, die daraus entstes
et/ anzusehen ist; nach solchem richten sie den
uspruch / wie dafelbe Jahr das Korn oder
Reis / oder andere dergleichen Früchte / wenig
oder wohl/gerathen werden.
Sie heben an dem Vollmonds-Tag
deß Monats Martij ein allgemeines Feft vor
ihren Abgott, der das Bildnus einer Schlan-
gen/ und von ihm der günstige Leser albereit
im ersten Buch meiner Indianischen Reise-
Beschreibungen schon Bericht bekommen hat,
feierlichen zu begehen. Diese Feyer währet 9.
Tage - und bleiben - wann solche anbricht,
dieselbe ganze Zeit / so Menschen als Thiere
müffig und zieren fiel die meisten Thiere, wäh-
rend dieser Zeit / mit einem rothen Cirkel
von Zinober / und bestreichen ihnen auch mit
eben dieser Farb die Hörner / die sie noch
überdiß an denen / welche ihnen irgend-
w0 bgs








Indianischer Reisen Drittes XBuch.
17
wo besonders lieo find/ mit falschem Blätter-
Gold vergülden. Alle Morgen beten sie den
Abgott an und tanzet deren junges Weibs-
Volk auf eine ganze Stund lang bey Flöten
und Paucken-Schall/umfelbigen herum, nach
Verflieffung derer/fie zusammen speisen / und
biß auf den Abend luftig leben, auf welchen sie
fich wiederum zu Anbetung des Götzen-Bildes
erheben - und darauf von neuem um daffälbeih-
ren Reihen führen. - -
Ohnerachtet sonsten dieses Abgöttische
Volk nicht gewohnt, einig starkes Getränke
zu gebrauchen; so bedienen sie sich dannoch in
ner dieser Zeit des Palmen-Weins, und des
Aquae vitae oder Branden– Weins, den man
aus vorbesagtem Palmen-Wein - und zwar in
weit von diesen Orten entlegenen Dörffern und
Städten machet, dieweil die Mahometanischer
Sekte zugethane Beampten und Gewalthabere/
nicht leiden, daß man unter ihnen dergleichen zu
bereite, noch von aus Persien oder anderswo/
hergebrachtem Wein, der Orten verkauffe. Sie
machen aber ihren Aquavit auffolgende Weise,
Sie nehmen ein großes Erdenes innwendig ver-
gläfertes Geschirre, das die Martavane nennen/
und deren von verschiedener Gröffe haben. In
dieser Tonnen eine von ohngefehr drei hun-
dert Parisischen Pinten Palm-Weins, schütten
fie bei fünffig oder sechzig Pfund schlechten Zuk-
kers, welcher noch nicht rein, und gleichwiegel-
bes Wachs anzusehen ist neben irgend zwan-
zig Pfund dicker Rinden von gewissen Dorn-
Stauden, die bald mit denen, deren sich unsere
Gerber oder Lederer zu Zubereitung ihres Le-
ders bedienen / überein kommen. Und diese
Rinde dienet solchen Palmen – Wein fermen-
tiren / oder wie wir von unserm neuen Wein
oder Most reden, verbrauen zu machen, wel-
ches innerfünff oder sechs Tagen geschicht in
deren Verlauff sich dieser süffe. Wein in einen
auer- und rauhen Geschmack, als wie bei uns
Pion oder Holz-Birn. Safft hat /ver-
NDEL,
Hierauf distillieren sie es ganz und nach-
dem sie ihme einen gewissen Geschmack zu ge-
ben gesonnen, schütten sie in einen Keffel 7 ent-
weder ein Säcklein voll Würz-Nägeln / oder
drey oder vier Hand voll Anis/oder etwas von
Mufaten-Blühe und haben sie groffe Keffel/
deren sie sich vor Alembic oder Brenn–Kolben
bedienen. Sie machen dieses Aquavitae so
stark fiel wollen ; und weil ich einsmahls felb-
fen solches zu destillieren Luft bekommen, füllte
ich darvon zehen Englische Gläserne Flaschen,
deren Glas eines Reichsthalers Dicke hat und
jede ohngefehr vier Pinten Pariser Maaß hält
wie man darinnen die Wein, die man ohn-
versauert behalten will, zuführenpfleget. Weil
aber dieses Aquavitae die ganze Nacht inde-
nen Flaschen aufgedämpffet, befand ich sie den
andern Morgen alle von der Gewalt dieses Waf
fers/ zerspalten.
Als ich Anno 1642. zu Agra war bega-
befich daselbsten ein sehr feltsamer Zufall. Ein
Götzen-Bedienter Mahmens Vodas der
der Holländer Unterhändler / ein Mann bey
fiebenzig Jahren - hatte Nachricht bekommen./
daß der Grand Bramin oder Groß-Priester des
Götzen-Tempels zu Matura gestorben sehe. Al-
sobalden kam er zu der Holländer vornehmstem
Haupt/ bate felbigen / er wollte seine Rechnung
besehen und rechtfertigen - weil/ sagte er./ihr
Groß- oder Hoher-Priester gestorben 1 und
er deßgleichen thun wollte - damit er selbigem
heiligen Mann/ in der andern Welt aufzuwars
ten gelangen möchte. Sobalden eine Rechs
nungen zu recht durchsehen waren / setzte er sich
in Gesellschafft etlich seiner Anverwandten, die
ihme folgeten / in feine Gutsche - und weil er
weder geeffen noch getrunken / seither ihm die
Zeitung zu Ohren kommen war / itarbe er auf
dem Weg und hatte keine Nahrung mehr zu
sich nehmen wollen. -
Es haben diese Indische Götzen-Diener
diese Weise / daß wann jemand giehnet sie mit
den Fingern knacken - und ihme offmahls zu-
ruffen Ginarami / welches soviel gesagt ist
als erinnere dich deiß Narami / welcher uns
ter diesen Abgöttischen groffer Heiligkeit ges
rühmet wird. Sie sagen, es diene dieses Fine
ger-Knacken dazu, daß nicht ein böser Geist
# deffen/der da giehnet / Leib / einfahren
MINE.
. Im Jahr 163. da ich zu Suratte war
führte man einen Soldaten, die sie Raspouten
nennen/ zum Gouverneur / dieweil er zwey oder
drey Stuck Leinwand bei sich auf dem Pferd
' er den Zoll von abstatten sollte. Dies
er Raspoutefragte mit unerschrockener Stimmi
den Stadthalter (oder Gouverneur) ob auch
ein Soldat, der dem König all sein Lebtag tren-
lich gedient hätte von zwei oder dreyunächti-
gen Stücken Leinwand, die nicht vier oder
. Roupies wehrt wären noch Zollgeben müste?
# benebens, daß es nicht zu Handchierung
ondern allein zu Kleidung seines Weibs und .
Kinder erkaußet / wäre. Der Gouverneur
den dieser Discurs gewaltig verdroffen / hieffe
ihn einen Bethico/oder Huren-Sohn und setzte
dazu, daß wann er auch ein Fürst wäre so müste
er ihm doch des Königes Gefälle erlegen. Hier
aufstellte sich der Soldat welchen diese Schmach
heftig erbittert, als wollte er das von ihm begehr-
te Geld langen / gienge auf den Gouverneur
zu / und gabe ihm mit feinem Dolchen 7. oder 8.
Stöffe in den Leib, davon er sterben muste: Der
Soldat aber wurde von den Knechten auffreyen
Feld in Stücke zerfleischet.
Obschon diese Abgöttische Leute in der äuss
ferten Blindheit von Erkäntnus deß einigen
wahren GOttes stecken, verhindert fiel dennoch
dieses nicht, daß sie nicht in vielen Dingen/nach
Leitung der Natur/Erbar und wohlständig leben.
Wann sie verheiratet sind, werden sie selten an
ihren Ehegatten treub ruhig und geschicht treffs
lich wenig Ehebruch unter ihnen, und höret man
gar nichts von der Sodomitischen Sünde reden.
Sie verheyrathen ihre Kinder in dem siebenden
oder achten Jahr aus Furcht, daß sie sich nicht in
solche Sünden stürzen; und will ich hier mit wem
nigen Worten ihre Heyraht- und Hochzeit-Ge-
pränge entwerffen. An dem Abend vor dem
Hochzeit-Tag/gehet der Bräutigam in Beglei-
tung aller seiner Anverwandten nach feiner B
Y 2. - Woh-

172
Johann Baptisten Taverniers -
Wohnung - mit einem Haar Arm - Band
oder Arm-Ring zwei Fingerdicke/welche aber
imwendig hohl und von zweien Stücken find/
mit einem Schloß an der Mitte, daß man sie
öffnen könne. Nach Vermögen des Bräuti-
ams sind diese Stücke ' oder mehrkost-
'' Gold/Silber/Möffing, Zinn und
bei den Aermsten allein von Bley. QNN MUM
der Bräutigam bei seiner Verlobten angelan-
et, legt er ihr an jeden Fuß einen von diesen
ingen/fie zu erinnern, daß er sie aufhinführo
angefeffelt habe, und sie sich nicht mehr von ihm
entziehen könne noch solle. -
Den andern Tag bereitet man die Gaste-
reyen in des Bräutigams Haus, wo beiderseits
Verwandte fich zusammen finden und führet
man um die dritte Stunde Nachmittage die
Braut ebenfalls dahin. Hiezu kommen viele
Braminen, derer vornehmster bei der Hochzeiter
Häupter nahe zusammen füget/ einen '
orte vorbringet und allezeit etwas Wassers
über ihre Köpffe und übrigen Leibgieffer. Nach
diesem bringt man in Schüffeln oder auf großen
Feigen-Blättern allerhand Gattungen Effen-
Gerichte 7 auch Stücke Wüllenzeug und Lein-
wand, darüber der Bram in den Bräutigam be-
fraget: Ob er dasjenige was ihm GOrt besche-
en werde, mit seiner Ehegattin zu theilen und
ie durch feinen Fleiß und Arbeit zu ermehren/ge-
nnen und gewilletfey ? Wann er nun solches
mit ja beantwortet, setzen sie sich alle zu Tisch/
und nehmen das ihnen bereitete Gast-Mahl
ein, wo selbsten jeder alleine und absonderlich
ifft. Nachdem der Bräutigam bei Vermö-
n" und unter denen großen Herren wohl ange-
ehen / darnach wird auch eine Hochzeit mit
racht und Kosten gehalten, - -
Er sitzet auf einem Elephanten / und seine
Verlobte in einem Wagen und haben alle die
so sie begleiten, jedes eine Fackel in der Hand.
Er entlehnet auch zum Uberfluß zu diesem Ge-
ränge / sowohl von dem Gewalthaber des
Z" als andern groffen Herren einen guten
F" so viel Elephanten und Prang-Pfer-
als ihme zu bekommen möglich - und füh-
ret man ihn auch einen Theil der Nacht durch
mit künstlichen Feuer-Werken / die man auf
den Gassen und öffentlichen Plätzen spielenläft.
Der größte Unkosten aber gehet auf das
Gangis-Waffer/bey denen/die von diesem Fluß
auf drey - biß vierhundert Meylen abgelegen
find; dann weilen dieses Waffer bei ihnen hei-
lig, und sie solches zu besonderer Andacht trin-
ken; müffen sie daffelbe so weit durch Braminen/
und zwar in Erdenen verglästen Geschirren brin-
genaffen, welche der Groß-Priester von Jagre-
nate selbsten mit dem säuberten Wasser von dem
Fluß Gange füllen, und folgends ein Sigel dar-
bey drucken muß. Man gibt von diesem Waffer
nur zu Ende des Gastmahls zu trinken / wie
ich schon hievor gemeldet und schenket man von
solchem eine jedem Gast 3. oder 4. Becher voll ein
und jemehr der Bräutigam davon zu trinken lan-
gen lässt - je höher wird derselbige gehalten
und gerühmet. Indem nun dieses ffer von
so weitem hergeholet auch dem Obersten-Prie-
ster oder Brämin für jedes Gefäße voll, die
-
alle ganz rund und in jedesohngefähr ein gemei
ner Waffer-Eimer voll gehet/eine gewisse Scha-
zung erleget werden muß &c. / als geher auf die
fes bißweilen bei einer Hochzeit zu 2. oder 3000.
Rupien. . . . -
Da ich den achten April in Bengala - in
einer Stadt/Nahmens Malde mich befand, hiel-
ten diese Abgöttischen ein großes Fest, welches
fie an diesem Ort absonderlich feyern. Sie
gehen alle aus der Stadt und laffeneisene Hak-
ken an vieler Bäume. Aete anschlagen, darein
sich eine Anzahl von diesem armseligen Volk,
heils durch ein paar Rippen/theils mitten durch
den Rucken hängen lässt. Es gehen diese Hacken
ihnen in den Leib hinein und bleiben sie daranbey
einer bißzwei Stunden hangen / biß so lange
ihnen die Schwehre ihres Leibes das Fleisch auf
schwöllet / darauf fie sich herab begeben müffen.
Es ist eine seltsame Sache, daß man aus diesem
durchstochenen Fleisch keinen tropffen Blut flies
fn/ja auf den Hackenfelbstendeffen nicht das ge-
ringste Anzeigen siehet; Zudeme werden sie ins
nerhalb zweyen Tagen/durch von ihren Brami-
Nen ' bereitete Arzneyen / wiederum völlig
zugehetlef.
Es finden sich auch andere bei diesem Fest die
sich ein Bett von eisernen Stacheln machen, und
daraufhinlegen, welche Stacheln ihnen sehr ti
in das Fleisch gehen; und währender Zeit, da
ein anderer Theil dieser Leute solche Bußausfie-
het/bringen ihnen alle ihre Freunde und Ver-
wandten viel Verehrungen, als etwas Betlet
Silber-Geschmeide, oder etliche Stücke Leine
wand. Wann diese Buffgeschehen, nimmt der so
fie verrichtet hat/alle diese Geschenke und theiler
' die Armen aus, ohne sie sich selbsten zu
utz zu machen. Ich befragte mich bey etli-
chen dieses Volks, warum sie “ Feyer-Tag
und diese Buffe begiengen, und erhielte bei allen
die Antwort, daß es zur Gedächtnus deßersten
"en geschehe/welchen sie, wie wir/ Adam
MILM. -
Ich will hiebey annoch ein ungemeines
Exempel solcher Buffe setzen / welches ich in mei-
ner Ruckfahrt auf dem Gange den 12. May.
1666. gesehen. „Man hatte am Ufer des Fluss
es einen Platz säuberlich '' auf wels
chem einem von diesen elenden Götzen Dienern
auferleget war / sich den Tag über offermahls
auf diese Weise zur Erde zu legen, daß ermur
mit den Händ- und Füßen darauf fich teuren
solche # er sich wieder davon aufrichtete, drey-
mahlküffen/mit dem übrigen Leibe aber sie ja nicht
berühren sollte. Wann er sich wieder aufrich-
tete / muste solches auf dem linken Fuß alleine,
den andern in die freye Lufft gestreckt, besche-
hen; und war er verbunden sich alle Mor-
gen/ einen ganzen Monat über, ehe er etwas zu
effen oder trinken gelutete/fünffzigmahl nachei-
nander in dieser Postur zur Erde zulaffen, und
folgig dieselbe hundert und fünffzigmahl zu bekül
fen. Man sagte mir, daß ihme diese Buß durch
die Braminen der Ursachen auferleget worden,
dieweil er eine Kuhe in seinem Hause sterben las
' #' “ ' wofelb-
en le/ nach Gebrauch/indeffen sie starb, gewa-
ichen werden sollen, sta G
Und

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
17g
Und schauet noch eine andere ziemlich wun-
derliche. Wann einer von diesen ''
etliche Stücke oder gewisse Summen Geld ver-
liehret/esfeye durch Verwahrlosung oder Diebs
fal/ister verbunden, ebensoviel, als er verlohren
zu dem Groß-Braminzubringen; dann wo er
dieses unterläffet, und man deffen von ihm innen
wird/wird er mit Schimpff und Spott von feinem
Amptoder Dienstgejaget, welcher Griff sie vorsich-
tig und sorgfältig auf das ihrige zu machen erson-
02M II.
Jenseit des Gangis/nach der Nordseite/ge- |
gen den Gebürgen von Naugrocott findet man
zwey oder drey Rajas/ welche nebens ihrem
Volk weder GOtt noch Teuffel glauben. Ihre
Braminen haben ein gewisses Buch / darinnen
ihr Glaube vollthörichter Einfälle, von denen
der Autor, Nahmens Baudou keine Ursachoder
Beweiß noch Erklärung beibringet enthalten
ist. Diese Prinzen find des Groffen. Moguls
Vasallen und erlegen deme den Tribut. -
Vor die letzte Anmerkung, und zum Beschluß
dieses Capituls, ist noch zu melden, daß alle die
Malavaren insgemein die Nägel an der linken
Hand sorgsamlich erhalten und ihre Haare lang
gleich wie die Weiber wachsen laffen. Diese
Nägel, welche oft eines halben Fingers lang sind,
dienen ihnen an. Statt der Kämme, dieweil sie des
ren sonsten keine haben; und mit eben der linken
Hand verrichten sie alle schlechte Sachen rühren
auch ihr Gesichter und diejenige Wahren davon
sie effen/ niemahls anders, als nur mit der Rechts
ken M. . . . . . . . . . . . . .
Nummehro komme ich auf etliche Anmer
kungen / die ich in meinen Reifen durch die meiste
Nord- und Morgenländische Königreiche unter
der Herrschafft des Großen Moguls gemachet
als über Boutan/Tipra/Alten und Siam/davon
meines Erachtens die Europäer noch zur Zeit wes
Kundschafft haben: Ich wollte auch von dem
Königreiche Tunquin reden / wann mir nicht
bester maffen wifend/daß zwey verschiedes
… me Autores zwey ganze Volumina
. . . davon heraus gegeben.
missssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssssenen
-
Das Funfzehende Capitel.
"Von dem Königreiche Boutan aus dem Biem / gutes Rhabarba-
rum/ und etliches kostbare Belzwerk zu uns ge-
- - - bracht
Ab
SFI
S erstreckek sich das Kö-
nigreich Boutan trefflich fer-
ne, doch haben wir von deme
Z/FP '' EM 2 (RENAUL
- - und schafft erlangen können
SS- Ich will nun '
- ich - in meinen vielfältigen
Reisen durch Indien von etlichen dieser Völker-
schafft, welche Kauffhandchierung wegen aus
diesen Landen reisen, davon erfahren können.
Ich habe mich aber dieses letzteremahl beffer, als
vorhin nie beschehen darinnen belehren laffen,
als ich zu Patna, einer von den gröffest und wegen
roffer "Handelschafft berühmtesten Städten in
engala mich eben zu der Zeit befande, da die
F" von Boutan ihren Bilam dorthin zu
Marktebringen. Inzweren Monaten, die ich da-
selbst verschloffe/kauffteich von ihnen vor 26ce0.
Roupien dessen Unze in den Blasen, mich um
Pfund und 4. Sols unserer Münze ohne die
Fä aber, um 8. Franken zustehen kam: Und
wann der Zoll, den man aus Indien biß in Europa
überall entrichten muß nicht wäre, so könnte man
an Biesam aus diesen Landen großen Vortheil
haben." Es kommet auch aus dem Königreiche
Boutan das beste Rhabarbarum / und wächset
daselbsten auf der Saamen oder Pulver wider
die Würm der Kinder und andere verschiedene
Specerey-Arten und bringet man auch von dan-
nen schönes Rauch- oder Pelzwerk heraus. Was
aber das Rhabarbarum betrifft, hat man viel Ge-
fahrindeffen Uberfuhr man nehme welchen Weg
man wolle zugewarten. Dann soman durch das
Norden gegen Caboul seine Reise richtet wird
solches von der Feuchtigkeit verderbet: Nimmt
man hingegen den Weg gegen Mittag zu/kan/
wird. - -
- - - -
weil solcher lang/und fichweit erstrecket der Reis,
gen darauf kommen / welchen man noch mehr/
als jenes/ zu fürchten hat; dergestalt, daß nicht
leichtlich eine Waare ist die man so leicht, wie dies
fe/ verderben und daraufmangute Aufsicht der
maffen wohl vonnöthen habe. ,
Den Biefam belangend/kommt ein Handels-
mann daran mit feiner Rechnung fehr zu kurz
wann er selbigen zu heiffer Zeit verkauft, bey.
welcher er allzutreuge wird, und also Abgang am
Gewicht leidet. Weil man von dieser Waare
ordentlich 25. procento Zoll/zu Gorrochepour/
welches die letzte Stadt unter denen indes Grof.
fen Moguls Gebiete gehörigen an der Seite ge-
#" dem Königreich Boutan ist ohnerachtet es
ich noch bey. oder 6.Meilen weiter erstrecket/ab
richten muß: als gehen die Indianischen Kauf
leute/wammfie in diese Stadt ankommen, alsobals
den zu den Zoll-verwalter und fagen ihme/daß:
fie nach dem Königreich Boutan gehen, einer
Biefam, der andere Rhabarbarum zu kaufen,
benennet auch jeder die Summa/die erdarein vers
wenden will, und setzet solches/neben des Kauff
manns Nahmen der Zoll-verwalter in sein Re-
gister. Auffolches vergleichen sich die Kauffleute,
mit ihm an statt der 25. procento, die man or-
dentlicher Weise zu entrichten hätte auf irgend 7.
oder 8. und nehmen defen einen Geleits-Brief
von dem Zoll-verwalter oder dem Cadi damit
bey ihrer Wiederkunft ihnen nicht mehr abge
fordert werden möge. Wann es sich begibt, daß
fie von dem Zoll-beamten keinen leidlichen Vers
gleich erhalten können, ergreiffen sie einen andern
Weeg, welcher in Warheit sehr lang und unbe-
quem zureisen ist aus Ursachen die Gebürger über
die man ziehen muß / meistentheils immer mit
M z. Schnee









174
Schneebedecke auch vielöede Wüste, durch wel,
che man den Weg nehmen muß auf dem platten
Lande vorkommen. Sie müffenbißauf69 Grad
der Polus-Höhe reisen/ und hernach zurück nach
Caboutgehen, welches unter dem 40. Grad lieget;
In dieser Stadttheilet sich die Caravane / und
gehet deren eines Theil nach Balch, das andere
aber in die große Tartarey. Allhier verwechselen
die Kaufleute ihre Waaren gegen Pferde/Maul-
there und Camele, dann in diesem Ort sehr we-
nig Geld gefunden wird. Nach diesem bringen
diese Tartarm solche Kauffvaaren in Persien/biß
macher Ardeuil und Tauris; Dahero viele Euro-
paeer davor gehalten, daß das Rhabarbarum und
der Wurm-Saame aus der Tartarey ursprüng-
sich herkommen. Es ist wohl wahr, daß defen
aus der Tartarey zu uns gebracht wird, aber es
fehlet weit, daß selbiges so gut als das aus dem
Königreiche Boutan sein sollte ja es ist vielmehr
verdorben, indem ohne dieses das Rhabarbarum
fichfelbsten innerlich verfrifft. Es bringen die Tar-
tarn aus Persien Seidengezeuch von schlechtem
Wehrt, wie er in Tauris und Ardeuil gemacht
wird mit sich zurücke auch etwas Engel- und
Holländisch Tuch / welches die Armenier von
Smyrne und Constantinopel holen woselbsthin
es von den Europeer-Kaufleuten geführet wird.
Ein Theil der Handelsleute die von Boutan und
von Caboulkommen gehen auf Candahar - und
von dar nach Ispahan / und nehmen insgemein
Corallen-Körner/gelben Agtstein und in Körner
arbeiteten Lasurstein, wann sie defen etwasha-
F" können mit sich. Die andere Kauffeute wel-
che von Multan Lahor und Agra kommen führen
Leingewandt/Indig-blau, nebst einer Quantität
Carniol-Stein und Crystal mit sich zurücke. Die
jenigen letzlich, welche durch Gorochepour zurücke
reisen und mit dem Zoll-Verwalter einig worden
find bringen aus Patna und Data Corallen/gel-
ben Agtstein, Armbänder von Schildtkrotten/
und andern Meermuscheln mit noch einer Menge
rund und viereckichter Stücke in Größe unserer
1; 4. Sols-Stücke, ebenmäßig aus Schildkrott-
und dergleichen Muscheln. -
Als ich in Patnaware kamen vier Armenier/
die allbereit eine Reise nach dem Königreich Bou-
tangethan hatten von Danzig dahin/allwo fie
eine Anzahl Bilder aus gelbem Agtstein hatten
machen lassen nehmlich allerlei Gattung Thiere
und Mißgeburten, welche sie nacher Bouton füh-
ren wollten selbige dem König zu verkauffen/wel-
cher, gleich sowohl als eine Unterthanen ein groß
fer Götzendiener und dergleichen Gezeug unter
seine Götzenzusetzen pfleget. Wann die Armenier
etwas gewinnen können, machen sie sich wenig,
Gewiffen allerhand zum Götzendienst behörige
Sachen zubereiten und sagten sie mir auch, daß
wann sie ein Götzenbild hätten verfertigen laffen |ft
können/wie solches der König von ihnen begehret
fie dadurch
Hörnern/vier Ohren und vier Armen/auch an
jeder Hand sechs Fingern, und solches ganz von
Agtstein alleine hätten sie keine Stücke angetrof-
fen, die zu diesem Absehen groß genug gewesen
wären. Ich glaubte vielmehr / daß den guten
- -
- - -
zu großem Reichthum gelangt fyn,
wollten. Sie hätten nehmlich ein Hauptin Mon-
strofischer Gestalt bilden laffen sollen - mit sechs
- - - -
- -
Johann Baptisten Taverniers -
Schluckern das Geld gemangelt / dann fiel das
Ansehen nicht hatten, daß defen viel bei ihnen
zu finden wäre. Zudeme es sonsten ohnedig ein
übelbeschreiter Handel ist diesem armseligen Volk
feine Götzen auszurüsten.
Wir kommen anjezo zu dem Weege, welchen
man, so man von Patna nach dem Königreiche
Boutan verlanget/ halten muß und bringet die
Caravana mit solchem drey ganzer Monat zu.
Sie scheidet ordentlich zu Ende des Decembris
von Patna / und gelanget den 3. Tag hernach zu
Gorrochepour an. Diese ist, wie gemeldet, die
letzte Stadt von der Seite der Gränzendes Groß-
fen Moguls/allwo die Handelsleute sich auf ei-
nen Theil Weeges mit Speisemitteln versehen.
Von Gorrochepour bißan die Wurzel der hohen
Gebürge/ hat man acht oder neun Tagereienf
inner denen die Caravane viel zu überstehen hat,
dieweil das ganze Land voll Wälder, und infol-
chen eine groffe Menge wilder Elephanten befinde
lich, daherd sich die Kauffleute des Nachts, an
statt der Ruhe auf die Schildwacht stellen und
nebenst Anschürung großer Feuer ihre Büchsen
offtmals lösen müssen, damit sie diese ungeheure
Thier dadurch erschröcken und zurücke halten.
Es gehet der Elephant ohne einig. Geräusche und
betrüget damit die Leute dermaßen, daß er hinter
der Caravane ist eheman sich defen immer mehr
versehen kam. Er kommt zwar nicht an die Leutet
ihnen einiges Leid zuzufügen, sondern ist vergnü-
get/wann er irgend einen Sack voll Reiß/Mee/
oder eine Tonne Butter, damit sich die Reifige
allezeit fehr wohl versorgen./oder etwas anders von
Effenwaaren erobern kan. Man kam von Patina
biß an das Gebürge in den Indischen Gutschen
oder in Palekisfahren, jedoch bedienet man sich
ordentlich der Ochsen/ Camelen oder Pferde von
dieser Lands-Art. Es find diese Pferde von Na-
tur so klein, daß wann jemand auf deren einem
sitzet es wenig fehlen, daß er nicht mit den Füßen
auf dem Boden zu stehen komme/ader im übrigens
find sie stark / und gehen allesamt den Zelt oder
Paß und verrichten/mit sehr wenig Speis und
Trank/ eine Reife von wolzwanzig Meilen; Es
kosten etliche dergleichen Pferde bißzweyhundert
Thaler und wann man nun in das Gebürgekom-
met/kan man sich keiner andern Fuhr-bequemlich
keit gebrauchen, als dieser Pferde allein, und muß
man alle andere fahren laffen/von wegen der man-
nigfaltigen engen und ungebähnten Weegen/
auf denen fie zu nichts nicht dienlichfeyn würden.
Es haben die Pferde selbst, wie stark und dabei
kleinfie auch find/offtmahls Mühe allgenug, um
sich aus diesen Ungelegenheitenzuwickeln und hat
man, wie ich bald vermelden will, aus dieser Ur-
fach insgemein noch Zuflucht zu andern Mitteln
'' Hülffe man dieses hohe Gebürge über-
steigen kan. - -
Auffünffoder sechs Meilen jenseitGorroche-
pour erreichet man das Gebiete des Raja von
Nupal, welches mit dem Königreiche Boutan
#" Dieser Fürst ist des Großen Moguls
Vasall oder Lehenträger und schicket deme Jähr-
lich einen Elephanten zum Tribut. Er hat seine
Residenz in der Stadt Nupal, von welcher auch
ein Fürstenthum den Nahmen hat und ist in die
fen Landen wenig Geld ist:

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
75
: meistens voller Wälder und Gebürgen
eht.
Wann nun die Caravane an dem Fuß des
Hohen Gebürges angelanget, welches heut zu Tag
unter dem Nahmen Naugroot bekannt ist und
unter neun oder zehen Tagen nicht darüber zu
kommen, weil selbige sehr hoch enge/ und jähe
find/ als steiget eine große Menge Leute von des
fen unterschiedenen Orten herab, und zwar mei-
fentheils Weiber und Mägde ; Diese machen
mit den Kaufleuten von der Caravane ein Ge-
ding/ Personen/ Waaren und Proviant auf
jenseit des Berges überzutragen. Und haben sie
' Vollziehung dieses Beginnens folgende Ge-
räuche. Es haben diese Weiber ein Räf auf
beeden Schultern daran ein großes Küffenange-
heftet/ welches ihnen über den Rücken hinunter
hanget und der so getragen werden solle auf
solchem sitzet. Es sind allezeit drei Weiber welche
einander ablösen und eine Person ein Stück
Weeges nach dem andern tragen, die :
aber und Proviant ladet man auf Böcke, welche
biß 150. Pfund zu tragen vermögen. Diejenige,
welche Pferde mit sich führen wollen, müffensolche
offt in denen engen und gefährlichen Wegen mit
eylern in der Höhe durchwindenlaffen; und die
fer Beschwerlichkeit wegen bedienet man sich wie
gesagt, in diesen Landen der Pferde wenig zuder-
gleichen Reisen. Man reicher solchen nichtes auf
fer Morgens und Abends zu füttern. Morgens
nimmet man ein Pfund Meel einhalb Pfundgro-
ben Zucker und gleich so viel Butter und dieses
alles knettet man mit Wafferin einen Teig zusam-
men / welchen man dem Pferd zu effen vorleget.
Deß Abends muß er sich mit wenig Gewicht ge-
stoffen und eine halbe Stundin Waffer geweich-
ten Kichern , behelffen / und hierinnen bestehet
die ganze Fütterung auf 24. Stunden. Es ge-
winnen auch die Weiber, welche die Personen
tragen, je eine über 2. Roupien nicht damit, und
solches inzehen ganzen Tagen dieser hinüber Reife:
Und gibt mangleich so viel von jedem Centner, den
die Böcke oder Ziegentragen und vor jedes Pferd,
das man dahingemietet hat. s
Nach Ubersteigung dieser Gebürge/kam man
sich und das einige auf Ochsen/Pferden und Ca-
melen auch in denen Palekis/wann man sich beff-
rer Bequemlichkeit zu gebrauchen Willens/fort-
bringen und führen lassen. Das Land hieherum
ist gut und wächsetdaselbsten Korn/Reiß/Hül-
fenfrüchte und auch Wein die Fülle. Alles Volk,
so Mann als Weiblichen Geschlechts/ gehet zur
Sommers-Zeit in grob Baumwülen Gewand
gekleidet; Den Winter aber mit sehr dick- und
robem Tucb/fast wie der Filz/ umgeben. Die
Hauptdecke vorbeederley Geschlecht ist ein Baret
beynahe wie die Englischen Bareten, die man son-
fien Bouquinkansnennet/gestaltet und haben sie
um solche geringsherum zur Zierde Schweins-
Zähne und runde auch viereckichte Stücke von
Schildtkrotten-Schalen in Größe eines Unseri-
gen 1. Solf Stücks: Die Reicheren setzen
Corallen-Körner / und dergleichen von gelbem
Algtstein/darzwischen davon sich auch die Weiber
Halßhemde machen. - -
Die Männer und Weiber tragen allein am
linken Arm Armbänder von dem Faustgelenke
-
biß an den Einbogen; Der Weiber ihre sind sehr
schmal der Männer aber haben bei zwei Finger
in der Breite. Sie haben eine Seydenschnur am
Halß/ daran sie einen Corallen, oder Agtstein-
Kugelhangen haben, oder wohl einen Schweins-
Zahn/ welches ihnenbiß auf den Magen herab
lange. Sie haben auch auf der linken Seitenei-
nen Gürtel, an welchem gleichfalls solche Corallen-
oder Agtstein-Körner/oder auch Schweins-Zähne
angeheftet sind. -
Ob sie wohl groffe Abgötterey treiben effen
fie jedoch alle Speisen, ohne das Fleisch von den
Kühen/welche sie als Nahr-Mütter aller Men-
fchen verehren; Auch haben sie am Brandtenwein-
trinken große Luft. Sie halten etliche Chinesische
Ceremonien, dann wann sie ihren Freunden ein
Mahl bereitet haben./zünden sie nach dessen Ver-
lauff"Agtstein an, doch beten sie das Feuer nicht
wie die Chineser/an. Ich habe anderswo die Ur-
fache angeführet aus deren die Chineser hey Endi-
gung ihrer Gastereyen/Agtstein anbrennen/wels
ches diese Waare in China ziemlich vertheuret.
n Patna selbst werden dieseAgtstein-Stücke in
röffe einer guten Nuß, sauber und von schöner
Farbe von denen Boutanischen Handelsleuten,
die Serre um 35. biß 40. Roupies/aufgekauff
und hält die Serre sowol gelb- als weißes Agta
feins/ deßgleichen Biefam und Corallen auch
Rhabarbari und anderer Specereyen 9. Unzen
unseres Gewichts. Der Salpeter aber auch Korn/
Reiß/Zucker und andere gemeine Kauffwaaren,
werden in Bengala auch nach Serren verkauffet;
aber diese Serre hält 72. unserer Pfund, das
' zu 16. Unzen gerechnet : und thun 40
erren eine Men/welche fich auf ag24. Pfund
Pariser Gewicht belauffet. Da ich aus diesem
Lande weiter reifte/galte daselbsten die Men
Reiß 2. Roupien.
Wiederum auf den Agtstein zu kommen,
konnte man vordeffen ein Stuck von einer Ser-
re oder 2. Unzen/ nachdem es an der Farb- und
Reinlichkeit bewandt über 250. biß 300. Rou-
pies haben und werden die andere kleinere Stücke,
' Weise nach ihrer Gröffe und Schönheit
ezahlet. Die ganzen oder in Körner verarbeiteten
Corallen können hier mit ziemlichen Nutzen ange-
bracht werden alleine kauffen sie die ganzen lie-
ber, dieweil sie selbige nach ihrer Mode und Bes
lieben bilden und machen sich meistentheils Weis
ber oder Jungfer-Volk über solche Arbeit. Sie
bereiten auch Körner aus Crystal und Agaten
und die Männer machen Armgeschmeide aus
Schildkrotten und andern Meermuscheln ins
gleichen die kleine rund- und viereckichte Stück
lein von gleicher Materi/ davon ich beffer oben
Meldung gethan / und welche alle Völkerschaffe
ten an der Nordischen Seite, sowol Manns als
Weibs-Volk/ an ihre Haar und Ohren hängen,
Es find in Patna und Daca mehr als zweytaus
send Personen, welche sich mit solcher Arbeitüden
und werden alle deren Verfertigungen in die Kö-
nigreiche Boutan, Asem/Siam und andere ge-
gen Nord und Orient gelegene Reiche unter des
Groffen Moguls Gebiete verführet.
Was den Wurmsaamen oder Pulver bei
trifft, kan man solchen nicht auf gleiche Weise
wie die andern Körner / sammlen; Es ist ein
Kraut

176
Johann Baptisten Taverniers
Kraut/ T in den Wiesenwächtet und muß
an solches zeitig werden laffen; das ärgste dabei
# / ' ' herannahender seiner Zeitung der
Find einen großen Theil davon zwischen die
herumstehende Kräuter wirft, allwo es gänzlich
verlohren und dieses vertheuret diesen Saamen
am meisten. Man darff ihn mit der Hand nicht
angreifen, weilner dadurch vielmehr Schaden
nehmen würde, ja sogar/wann man ihn auch
schauen lassen will, fäffet man solchen in eine
Schüffel: Wann man nun, was von dem Wind
in denen Gipffeln übergelaffen worden./fammlen
will, hat man zu solchem Ende nachfolgenden
andgriff zu gebrauchen. Sie nehmen zwey
#" mit Handheben - und wann sie also
durch die Wiesengehen, fahren sie mit dem Körb-
ein in der linken Hand gegen der rechten / und
mit diesem gegen jener 7 als wollten sie das
Kraut damit abmähen ; alleine ' fie solches
gleichwoll anderst nicht, als in der Höhe oder bey
Fen Gipffeln und fallen also alle die Saam-
Körnichen in die beiden Körbe. Es wächtet die
fes Saamens auch etwas in der Provine Ker
man 7er ist aber nicht so gut als der zu Boutan
und haben die defen daselbsten nicht mehr als
' sie in ihrem Land zu eigenem Gebrauch/
edürffen. - - - - - -
Dieser Saame wird nicht allein zu Vertreis
bung der Würme in den Kindern: Sondern bev
den Persiern und allen gegen Norden gelegenen
Fölkerschafften ja sogar in Holl und Engelland/
Z" statt 7 und wie der Anis unter die Zucker-
vaaren gebrauchet.
Von dem Rhabarbaro ist bekannt, daß
solches eine Wurzel, welche man in Stücke zu
zerschneidenpfleget; derer hänget man zehen oder
zwölff zusammen und lässt sie also austreugen.
OWann das Volk in Boutan sowol auf das
Marderfangen, wie die Mostowiten / abge-
richtet wäre, könnte man aus solchem Lande eine
roffe Menge köstliches Rauch- oder Fellwerk
aben angesehen es dieser Thiere unsäglich viel
darinnen gebet. So bald als dieses Thierlein
feinen Forf dem Loch blicken läft, fehlen
die auf der Wach stehende Moscowiter niemahls
es in die Nase oder durch die Augen und Kopff zu
fähieffen; dann wann es in den Leib getroffen
würde, wäre das Fell untüchtig gemacht /die-
weil das aus der Wunden trieffende Blut die
Haare, welche davon benetzet werden./ausfallen
machet.
Der Königin Boutan hat jederzeit 7. oder
odo. Mann zu seiner Leibwache. Diese Völker
ühren einen Bogen und Pfeil und hat der meiste
heil auch eine Streitaxt und rund Tartscheda-
ben, mit einer Spitze auf der einen Seite wie ein
Streithammer. Sie haben schon überaus lange
Zeit den Gebrauch der Mousqueten und Cano
nen, die sie aus Eisen machen, desgleichen des
Schießpulvers, welches sie länglicht körnen und
aus der maffen sehr starck bringen. Sie haben
mich versichert, daß man auf ihren Stucken Zif
fern und Schriffen sehe, welche anzeigen, daß sol-
che über fünffhundert Jahr alt seien. Sie gehen
niemahls ohne außdrückliches Erlaubnis von der
nen Gouverneurs aus dem Königreiche und un-
terstehet sich keiner eine Moußquete mit zu neh-
men, es feye dann, daß eine mechfe Freunde
vor deren treuliche Wiederbringung gut gespro-
chen haben. nn solche Schwürigkeit mich
nicht verhindert, hätte ich deren eine mitgebracht
dieweil die auf dem Laufgeschriebene Characte-
res, wie die so lesen kunten mich versichert
bezeugten, daß derselbe vor bereits 180.Jahren
gemacht worden. Erwartrefflich dick, das Mund-
loch war wie eine Tulipe formiret/ und das ins
nere als wie ein Spiegel poliret. Auf zwei
Drittheil des Lauffs waren erhabene Züge und
vergüldt-auchverfilbertes Blumwerk/und führte
solcher eine Kugel von einer Unze. Ich kunte den
Kauffmann von Boutan/umerachtet alles Ambie-
tens ohnmöglich dahin bereden, daß er mir seine
Mousquete verkaufte und die vor solcher Wie-
derliefferung geleistete Caution in den Wind
schlüge: Ja, er schluge mir sogar ein wenig von
seinem Pulver ab. Jedoch habe ich zwei dieser
fast gleichende Mousqueten in Frankreich mit
gebracht, deren die Eine in der Inful Ceylan/die
Andere aber auf Bengala gemacht worden.
Es fehen immerzu um den Königlichen Pa-
last so. Elephanten zu deffen Wacht; und 20.
biß z. Camele, die auf dem Sattel ein klein
ück Geschütze, welches ohngefähr eine halb-
pfündige Kugel schieffet/tragen. Auf dem Hinter-
theil oder Creutz des Camels/fizt wie anderswo
gemeldet worden, ein Mann, der das Stücke
hoch oder niedrig/und wohin es nöthig/zur Rech-
ten oder Linken / richtet, indemees auf eine Gas
#: / und diese auf dem Sattel anges
Eiftet It,
Kein König auf der ganzen weiten Welt
wird von feinen Unterthanen mehr gefürchtet und
geehret als der in Boutan ja er wird gleichsam
von ihnen angebetet. Wann er Gericht hält
oder Audienz gibt, halten alle die so vor Ihn
kommen die Hände zusammen gelegt an die
Stirn fallen weit vor dem Thron auf die Erde/
und erkühnen sich nicht das Antlitz aufzuheben.
In solch demütiger Postur legen sie ihre Bitten
und Ansuchen bei dem König ab und wann sie
ihren Abtritt nehmen, gehen sie hinter sich ab
bißfie aus seiner Gegenwart kommen. Es ma-
chen ihre Braminen dieses elende Völcklein
glauben, daß ihr König ein Gott auf Erden
und sonderlich deren / feye , die von Norden
kommen. Sie haben mir eine zu hören sehr
lächerliche aber gewife und warhafte Sache
erzehlet / daß nehmlich / sobalden der König der
Natur Schuldigkeit abgeleget die defen f. h.
Unflat sorgfältig zusammen halten und auffam-
meln solches dörren und daraus ein Pulver
wie bei uns von dem Taback zum einschnup-
pen in die Nase zubereiten; Solchesfaffen sie
hernach in kleine Büchslein / und geben die an
denen Markt-Tagen den vornehmen Kauffeu-
ten und reichen Bauren/ von welchen fiel einige
Verehrungen davor bekommen; indem dieses
armselige Volk solches Pulver nachmahls, wie
eine sonderbahre theure Sache bei sich träget
und damit / wann sie ihre gute Freunde gastie
ren, die Speisen bestäubet. Zwei solcher Kauff-
leute von Boutan, die mir Biefam zu kauffen
gegeben hatten, zeigten mir jeglicher ihre B:
(IM/

Indianischer Reifen Drittes Buch.
177-
-
lein, und darinnenthaltenes Pulver, da sie ge-
g von hielten.
- as Volk in Boutan ist stark und ansehn-
lich Volk, aber von ein wenig flachen Angesicht
und platter Nase. Sie haben mich berichtet, daß
die Weibsbilder größer und kräfftiger seien als
das Mannsvolk/alleine daß sie mehr ''
heit von den Kröpffen haben, als denen die We-
nigsten unter ihnen entwischen. Sie wifen wenig/
was es um den Krieg vor eine Sache ist undha-
ben niemand, als den großen Mogul/ zu fürchten.
Dann was die Mittag-Seite betrifft, bestehet
solche wie oben gedacht in hochgebürgigem Land
und hat sehr enge unbequeme Wege; an der Sei
te nach Norden ist nichts als wilde Wälder/und
beinahe immerwährender Schnee gegen Auf
gang aber und Mitternacht, ist alles voller unge-
heuren Wüsten/darinnen wenig anders, als bit-
ter Waffer zu finden, und was darunter von ge-
bauter und bewohnter Landschafft ist, stehet denen
Rajis zu welche keine große Gewalt haben.
Man findet in diesem Reich auch einige Sil-
ber-Minen; dann der König läft Stücke
Geld, deren eines einen Roupie gilt, schlagen.
Diese Münzen sind nicht rund, sondern achteckicht
und stehen auf derselbigen Schriffen, welche we-
der Indianisch noch Chinesisch sind. Gleichwo
konnten mir die Handelsleute, welche mich in
Patna aller dieser Händel berichteten nicht be-
nennen, wo dieses Silber-Bergwerkindero Land
gefunden werde: Was das Gold betrifft, bekom-
menfie das Wenige, so sie davon haben/von der
nen aus dem Morgenlande dahin kommenden
Kaufleuten.
Und dieses ist es alles, was ich von diesem
Königreich Boutan erfahren können dadurch
auch die Gesandten des Groß Herzogs in Moskau/
welche er Anno 1659.nacher China schickte ihren
Weeg genommen. Sie waren längst der groß
fen Tartarey, durch die Nordseite Boutange-
zogen und kamen an dem Königlichen Chine-
fischen Hofmitansehnlichen Präsenten an. Diese
Gesandten waren drei vornehme Moscowitische
Hern, und wurden bei ihrer Ankunft trefflich
wohl empfangen. Da sie aber dem König auf,
warten sollten, und bei der Vorlaffung die Ge-
wonheit mit sich bringet / daß man vor solchem
drey mahl auf die Erde fich niederlaffen muß,
wollten sie dieser in keinerley Weiß noch Weege -
gemäß thun und sagten, daß sie ihn auf ihre
Weise, wie man gegen ihrem Kayser - der so
Groß und Mächtig, als der in China, thue,
verehren und begrüßen wollten. Weil sie nun
auf dieser Entschlieffung bestunden erhielten sie,
keine Audienz - und kehreten von dannen, ohne
den Kapfer zu sehen / mit ihren hineingeführten
Präsenten / wiederum nach Hause. Es wäre
zu wünschen gewesen / daß der Groß Fürst in
der Moskau zu dieser Gesandschafft schlechtere
Personen, als diese drei Herzen erwählt hät
te, und die in denen Umständen gewöhnlicher
Gebräuche nicht so genaufichtig gewesen wä-
ren, dieweil dieses offmahls Große und Hohe
Vorhaben verhindert. Wann diese Moscowiti-
sche Gesandten sich nach den Gebräuchen des
Königreiches Chine/ (wie sie auch solches, ohne
Nachtheit und Prejudiz der Ehren ihres Prin
cipaln / wohl hätten thun können) verhalten
hätten wollen/ hätten wir Zweiffelsohne heut zu
Tag eine offene Passage durch Moskau in China,
durch die Nordländer von der Groffen Tarta-
rey / und wüsten mehr um das benachbarte
Königreich Boutan und etliche andere davon
wir heut zu Tag nichts mehr als nur den bloß
den Nahmen haben; welches ganz Europa zu
gewaltigem Vortheit gediehen wäre.
Nachdem ich von den Moscowitern zu reden,
komme / erinnere ich mich / daß ich auf meinen
Reisen und sonderlich dem Weg von Tauris
nach Ispahan/woelbst man insgemein Mosco-
witische Kaufleute antrifft, von derer vielen
sichere Nachricht erhalten, daß Anno 1654. in
einer Stadt in Moscovien / ein Weib von 32.
Jahren eines Sohns genesen / welcher dem
GroßFürsten, der ihn zu sehen begehreter über
ist sie sississississississississississ Missississississississ
Das Gechszehende Capitel.
- Von dem Königreich Tipra.
Shaben ihrer biele bon
dem Königreich Pegu ge-
glaubet . . daß solches an
China gränze und bin ich
felbsten so lange in demsel-
ben Jrzthum gestecket/ biß
mich drey Kauffleute von
Tipra dessen befreyet haben. Sie ließen sich vor
Braminen traktieren - damit man ihnen, desto
mehrere Ehrerbietung erweisen sollte im Grund
aber waren sie anders nichts als Kanfleute, die
nach Patna und Daca kamen, woselbst ich sie
Coralien / Agtstein / Armbänder aus Schild-
krotten und andern Meermuscheln neben noch
mehrem Lappenzeug/ die man in diesen beiden
Städten der Landschafft Bengala, wie aus vor
hergehendem Capitel bekannt / verfertiget/ ein-
- -
bracht/ und/an defen Hof erzogen zu wer-
den die behalten wor-
LM.
kauffen gesehen. Ich fahe deren nicht mehr als ein
nen zu Daca/die andern Beeden aber fande ich
u Patna, die ich auch an meinem Tisch zu effen
rachte. Sie waren von wenig Worten, es feye
gleich dieser beeden natürliche oder der ganzen
LandsArt schuld gewesen, und kunnte der Eine
von ihnen die Indianische Sprach. Wann fie
etwas kaufen und handthieren - machen fie ihre
Rechnung mit kleinen Steinlein, denen Agaten
gleich / von Größe eines Nagels, auf welchen
eine Art von Ziffern gebildet ' Sie haben
auch jeglicher sein eigen Gewicht das fast wie
eine Schnellwaage gestaltet; Der Waagbalke
ist nicht von Eisen/ sondern von Holz / so hart/
als das Brasilianische und der Ring/ woran
das zu dieser Waagbehörige Gewicht gehänget
wird, um die Pfunde zu bemerken ist eine starke
Z Schlinge


178
Johann Baptisten Taverniers
Schlinge von Seyden. Und auf diese Weise
wägen sie von einem Quintlein anbiß aufzehen
unstige Pfund. Wann sich alle die aus dem Kö-
nigreiche Tipra mit diesen beiden Kaufleuten
die ich in Patna angetroffen, vergleichen könnte
man sagen, daß diese Völkerschafft sehr viel von
dem Trinken halte und ich hatte meine Luft dar-
an, daß ich ihnen bald Aquavitae, bald Spanisch
bald andern Wein als von Schiras/Rheims,
und Mante schenken lieffe; Deffen ich in meinen
Reisen niemahls Mangel gehabt, auffer in meiner
Lezten, welche ich durch die groffe Arabische Wür
fien, die ich nicht unter 6. Tagen aus ander-
wärtig angeführten Ursachen, hinter mich legen
können verrichtet. -
Ich hätte bei diesen Kaufleuten von Tipra,
viel von dieses Landes Natur und Gröffe erfah-
ren sollen, wann sie mir auf meine Fragen fowol/
als auf meinen Wein/wann ich ihnen daraus ei-
ne Gesundheit zutranke / bescheidt zu thun ge-
wust hätten. Dann mein Dolmetscher hatte mei-
ne Compliment nie gegen ihnen abgeleget/daß fie
nicht bereits den Wein ausgetrunken einer den
andern angesehen, ihre Leffzen abgelecket/und mit
der Hand zwei oder dreymahl auf den Magen/
mit einem Seuffer/ geklopffet hätten. -
Diese Kaufleute alle drei waren durch das
Königreich Arakan, welches gegen Mittag und
Mitternacht an das von Tipra föffet, wie solches
auch gegen West zu Norden das Königreich Pe-
gubegränzet und sagten sie mir, daß sie bei vier
gehen Tagen durch ihr Land zu reisen haben daraus
man gleichwol nicht füglich von der Weitläuffig-
keit solcher Landschafft urtheilen kann, indeme die
Bagreisen ungleich - und man solche bald lang/
bald kurz machet, nachdeme man Waffer auf dem
Weege findet. Sie gebrauchen zu ihren Fracht-
gütern wie im übrigen Indien/Ochsen und Pfer-
de und sind diese von eben der Proportion, wie
Zie/davon ich beffer oben Meldung gethan/klein/
aber sehr vortrefflich. Der König und die groffen
Herzen fahren in Palekis, und haben ihre Eie-
phanten, die sie zum Krieg abrichten lassen. Sie
haben eben so große Plage von den Kröpfen
als die in Boutan und sagten sie mir, daß Weibs-
bilder bei ihnen befindlich, denen solche biß über
die Brüste herunterhangen. Unter diesen dreyen
Männern aus fothanem Königreiche hatte der
welchen ich zu Daca sahezwey Kröpffe jeden einer
Faustgroß und wiederfähret ihnen dieses durch
die schlimmen Waffer, wie in vielen andern Län-
' Afiae und Europae gleichfalls zugeschehen
pflegel.
Sie haben in Tipranichts, das denen Frem
den anstehen könnte. Man findet ein Gold-Berg-
werk von sehr ringschätzigem Gold daselbst und
etwas sehr grober Seyde: und in diesen beeden
Waaren bestehet das Einkommen des Königes.
Er nimmt von seinen Unterthanen keine andere
Schatzung, als diese, daß alle diejenige, welche
nicht einen gewissen Vorzug, der mit dem Adelin
Europa zu vergleichen, haben verbunden sind
jeder ä echs Tage vor den König in dem
Gold-Bergwerk oder an der Seyden/zuarbeiten.
Er schicket dieses Gold und Seyde in China zu
verkaufen, davor man ihne Silber zuruck brin-
get / und er aus solchem Münze / von zehen
Sols an Wehrt, schlagen lässt. Erläffet auch
kleine dünne Münz, wie die Türkischen Aspren
find/ aus Gold prägen und gibt es bei ihnen
deren zweierlei Sorten: Von der einen thun
Vier einen Reichsthaler; der Andernaber Zwölff.
ist es alles, was ich von einem uns biß-
hero unbekannten Land erfahren, und davon wir
künftighin mehr Nachricht haben werden kön-
nen / wird vielleicht von mehren Ländern, von
welchen uns die Wandersleute zu erzehlen/undin
ihren Reise-Beschreibungen davon Meldung zu
thun pflegen / obschon dieselbe nicht alle zu-
gleich entdecket worden.
zzgesBFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Siebenzehende Capitel. -
Von dem Königreich Afem.
S- An Hat niemahlen rechte
FK Kundschaft gehabt - was
das Königreich Asem eigent-
FF ich vor Beschaffenheit habe
A 5 bevor der Groffe e“
WAS- Mirgimola (oder Emir-
DEEE-SAB Jemla) von welchem ich in
der Historie der Mogolnoffermahls Erwehnung
gethan, dem Aureng-Zeb das Reich durch sei
der Brüder Todt / und seines leiblichen Sohns
Gefängnis versichert hatte.
Nachdem er aber bei sich selbst erachtete,
daß nach dem geendigten Krieg/er zu Hof nicht
mehr in solchem Ansehen / wie zu jetziger Zeit, da
er der Kaiserlichen Völker oder Anreng-Zebs
Heere Generalisfimus wäre / bleiben würde;
ingegen in dem ganzen Reich alles zu thun, was
# beliebte mächtig genugfeye/Und einen gros-
fen Anhang einer Creaturen habe; als refovir-
te er sich zu Behaubtung feines Generalats
das Königreich Allem an die Cron zu bringen,
worinnen er - wie er wohl wuste / keine große
Gegenwehr finden kunnte, indeme solches Land
bey 5. oder 6oo. Jahren in gutem Friede ge-
standen, und das gemeine Volk keine Wissen
schafft der Waffen hatte. Man hältet sonst da,
vor, daß eben diese Völkerschafft die Erste sey
die schon vor alters das allererste mahl den Ge-
brauch des Pulvers und Geschützes erfunden,
weiche folgendes von dar in Pegn/ von Pegu
aber in China kund geworden und man dahero
“n denen Chinesern solches zuzuschreiben
Pflegel.
Es erhielte Mirgimola in diesem Krieg ei-
ne Anzahl eiserne Canonen und Schieffpulver
welches man in diesen Landen überaus gut ma-
chet. Die Körner davon find nicht lang for-
miret/wie in Boutan, sondern klein und rund
' das unsere und thut viel stärkere Wir-
Ung/als anderes gemeines Pulver.





Mirgit

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
179
Mirgimola gienge nun von Daca/ mit einer
' Armee / auf Eroberung des König-
reichs Alemloß. Bei fünff Meilen von Daca,
ergieffet sich einer von denen Flüffen/welche aus
der See Chiamay entspringen / und / wie die
andern Flüß in Indien, nachdem sie durch un-
terschiedliche Landschafften lauffen, auch unter
schiedliche Nahmen bekommen - in einen Arm
von dem Fluß Gange, und an der Gegend, wo
fich diese beide Flüffe zusammfügen / lieget auf
jeder Seite eine Vestung und sind sie alle zwei
mit guten Stücken von Metall versehen, welche
das Waffer daherum bestreichen können. Allhier
nun lieffe Mirgimola feine Armee zu Schiffe
fizen und den Fuß biß auf den 29ten oder
30ten Grad/ hinaufführen, wofelbsten sie an
der Gränze des Königreichs Asemans Land fie-
en/ Und in ein von allen Lebensmitteln übers
# / zur Gegenwehr aber nicht das geringste
versehene/Land marchirten, und zwar um soviel
desto weniger/je unvermutlicher das gute Völk-
lein überraschet worden.
Wie nun diese alle Götzendiener die Völker
des Mirgimola aber Mahometaner waren; also
verschoneten sie ihrer Pagodes oder Götzenhäuser
' nicht, sondern zerschleifften solche/wo sie immer
ergleichen finden kunnten/verbrandten und plün-
derten auch alles biß auf den 25. Grad. Mirgi-
mola bekame dazumahl nachricht, daß der Kö-
nig mit mehrer Macht, als er sich wohl nicht ein
gebildet, auf wäre auch viele Stück Geschütz
nebenst einer Menge künstlicher Feuerwerke bei
fich führe die fast mit unsern Granaden über-
einkommen, und man an einen Stab von Län-
ge einer halben Pique / füget, wie ich das schon
anderswo weitläufftiger ausgeführet und thun
folche ihre Würkung auf mehr dann roo. Schritt.
Als nun Mirgimola diese Zeitung erhalten,
erachtete er nicht zuträglich/weiter vor sich zuge-
hen, die vornehmste Urfach aber feiner Ruckreise
war, daß es zu solcher Zeit bereits anfienge kalt
zu werden, und man gleichwol/zu Eroberung Hes
anzen Landes biß auf 4. Grad hinan gemüt
#" worauf seiner Armee gänzlicher Ruin ge-
fanden wäre. Dann es find die Indianer in der
Kälte so empfindlich / und fürchten selbige der
maffen, daß man sie unmöglich über den 30. oder
höchstens 35. Grad/ ohne Wagung und Gefahr
ihres Lebens/fortbringen kan; Und von alle de-
nen Dienern / welche ich aus India nach Persien
mit mir genommen, ware es sehr viel./wann fie
mir biß auf Casbinfolgten / und kunnte ich fie
nimmermehr bißmacher Tauris bringen, sondern
mufte ihnen/fobaldenfie die hohen Schnee-Ge-
bürge in Meden ins Gesichte kriegten, eiligst ihren
Abschied geben.
Dieweil nun Mirgimola wohl fahe/daß er
keinesweeges nacher Norden gehen könnte / be-
schloffe er sich gegen Südwesten zu wenden/und
ließ eine Stadt mit Nahmen Azoo/ belägern,
welche er auch in wenig Zeit behauptete, und in
derselben großes Gut uud Reichthum fande.
Viel find in dieser Meinung/ daß Mirgimola al-
lein auf dieser Stadt Bezwing- und Plünderung
fein ganzes Absehen gehabt und sich / wann er
dißvollendet, zurucke zu begeben gesonnen gewes
fen / wie solches erfolget.
In dieser Stadt Azoo 7 sind derer Könige
von Asem und ihres ganzen #" und König-
lichen Geschlechts Begräbnüffen befindlich. Ohn-
erachtet die Götzendienerfind/ verbrennen sie doch
ihre Todten nicht / sondern begraben dieselbigen.
Sie glauben, daß sie nach dem Tode in eine an-
dere Welt gelangen, worinnen die/fofichin die-
fer wohl gehalten - an nirgend etwan Mangel /
sondern einen Uberfluß an aller Lust und Ergötz-
lichkeit haben: Die aber Gegentheils Ubel gele-
bet/ und frembder Güter fich angemafet, viel
insonderheitHunger und Durst ausstehen müsten
deßwegenfie vorithunlich erachten, etliches mit ihr
nen zu verscharren / damit sie sich defelben zur
Noth bedienen können. Daher kam es, daß Miro
gimola so viel Reichthum in dieser Stadt Alzoo
eroberte, dann bey vielen hundert Jahren hero
jeder König in dem groffen Götzen Tempel, ein
Gebäu, wie eine Capelle aufführen lassen, darein
man ihn nach seinem Tod begraben und während
feines Lebens eine Quantität Gold/Silber/Ta-
peten und andere Mobilien verschlieffen muste.
Wann man des Königes Leiche in diese Hölebrin-
get, leget man auch seine köstlichste Sachen, als
etliche besondere Götzen-Bilder aus Silber oder
Gold, welche er in seinem Leben angebetet, auch
alle dasjenige, was man ihm in dem andern Les
ben nöthig zu seyn erachtet/bey ihn. Das elzam
und unmenschlichste Beginnen ist, daß alsobalden
nach des Königs Todt ein Theil von dessen Weis
bern, die er am meisten geliebet und die fürnehms
ste Officirer feines Hauses / sich durch einig ver-
gifften Trank gleicherweisabthun, damit sie mit
ihm begraben und zu dessen Bedienung in jener
Welt gebrauchet werden mögen. Uberdiß ver-
scharren sie ihme zuguteinen Elephanten zwölff
Camelen/fechs Pferde und eine Anzahl Jagt-
hunde davor haltende/daß diese Thier, nachdem
als sie gestorben sein, ihren Weg nach dem Kö-
nehmen, und sich zu defen Dienst gebrauchen
(ICM. '- -
Dieses Königreich Allem ist eines von den
besten Ländern in ganz Asiens und bringet alles
was zu menschlicher Nahrung und Nothdurft
gehöret herfür, ohne daß man Urfach hätte zu
Herbeyholung des etwas in benachbarte Kö-
nigreiche zureisen. Sie haben Gold/Silber
Stahl/Eisen und Bley-Bergwerke; auch eine
Menge, aber gröblichter/Seyde. Man findet
deren eine Art, die auf den Bäumen wächet und
von einem Thier, das fast mit unsern Seyden-
würmen zu vergleichen / herkommet / auffer daß
solches Thierlein an Gestalt runder und das ganze
Jahr über auf den Bäumen bleibet. Die Getreu
ge, die man aus dergleichen Sendezubereitet, find
sehr glänzicht; sie brechen aber stoßen sich ab und
halten nicht lange; Es wächet solche Seyde in
den Mittägigen Orten, woselbsten auch die Gold-
und Siber-Bergwerke zu finden sind. Es bringet
dieses Land auch einen großen Vorrath Gummi
Laceae hervor und gibt es defen zweierley Gat-
tungen. Das, so auf den Bäumen wächset/ ist
roht und färben sie mit solchem ihre Leinwand und
Zeuche und wann sie die Röhte herausgezogen
gebrauchen fiel das übrige Harz zu Auszierung
ihrer Cabinet und anderer solcherley Waaren/
auch zu Bereitung Spanischen Wachs
2. W)

Zo
Johann Baptisten Taverniers
wird dessen eine große Menge nach Japan und
China übergeholet mit dem sie gleicher Weise ih-
reCabinetenbemahlen und schmücken. (Wird bei
uns die Chinesische oder Indianische Firniß-Arbeit
z" dieses ist die beste Gattung Gummi
accae, als in ganz Asien zu dergleichen Arbeit zu
finden. Was ihr Goldanbelanget laffen sie nichts
von solchem auffer ihrem Königreich verführen,
und machet man aus solchem keinerlei Münz-
Sorten, sondern es bleibet in groß und kleinen
Klumpendeffen sich das Volk in der Handelschafft
bedienet/ ohne solches anderswohin zu bringen:
Aus dem Silber aber lässt der König Münze
prägen von Größe und Gewicht der Roupien in
acht - eckichter Form und dieses ist zugelassen
aus dem Reichzuführen. Ohnerachtet nun das
Land besagter maffen, mit aller Notdurft und
Lebensmitteln überflüssig versehen/halten sie doch
unter allen Speisen sonderlich viel auf das Hunds-
Fleisch und effen solches vor die niedlichste Tracht
auf ihren Gastereyen und hältet man alle Monat
einen Markt durch alle Städte des Königreichs/
da man nichts als Hund von allen Enden des
anzen Landes herzuführet. Sie haben auch
' und sehr gute Trauben: alleine machen
sie keinen Wein, sondern treugen nur die Trauben
oder Rosinen aus, um Aquavit aus denen selben
zubereiten. Was endlichen das Salz anlanget/
gibt es deffen in dem ganzen Königreiche keines/
als was man durch Kunstbereitet dazu man sich
dań zweierlei Manieren und Wege gebrauchet
Der Erste ist, daß man das grüne #'' auf
den stehenden Waffern wächet, und da Endten
und Frösche von freffen / aufsammlet: solches
trucknet und verbrennet man/nnd die davon über
bleibende Asche wird gesotten und wie jetzofolgen
wird gefeigert und als dann zu Salz gemacht.
Die Andere Manier die mehr im Brauch ist
diese: Man nimmt die großen Blätter von denen
bey uns so genannten Adams-Feigen-Bäumen/
trüknet und verbrennetfie gleichfalls, so ist die da-
her entstehende Asche dermaßen scharf, daß man
dieselbe unmöglich effen kan / man süße fiel dann
aus, welches durch folgendes Mittelzuweege ge-
bracht wird. Man schüttet diese Asche in Waffer,
und rühret sie darinné beyzehenbißzwölff Stun-
denlang herum, nach solchem feigert man dasselbe
Waffer durch ein Leinen Tuch und lästet es zu
sammenfieden: Nachdemees stark siedet, wird es
am Boden dicklicht und wann das Waffer alles
abgerauchet, findet man auf dem Boden des Kes
sels ein weiß und zimlich gutes Salz-
Aus dieser Feigenblätter Asche machet man
in diesen Landen auch eine Lauge/darinnen man
die Seydefiedet, davon sie dann soweiß als der
Schnee wird: Und wann die Völker in dem Kö-
nigreich Atem mehr dergleichen Feigen-Bäum in
ihren Landen hätten, als bereits daselbst zu fin-
den, so würden sie alle ihre Seyde weiß machen,
weil ohne diff die weiße Seyde viel theurer als
die anderen ist: Alleine haben sie kaum genug/
den halben Theil der Seide die in ihren Landen
wächset/ damit weiß zu bringen,
Die Königliche Residenz in Atem wird mit
Nahmen Kemmeroufgeheiffen und ist bey 25.
oder go. Tagereisen von der jenigen entlegen. /
welche vormahls die Hauptstadt gewesen / und
eben diesen Nahmen geführet. Es erhebet der
König keine Schatzungen von feinen Untertha-
nen, aber alle Bergwerke von Gold, Silber/
Stahl/ Eysen und Bley, sind fein eigen: Ja, er
brauchet sogar um seine Unterthanen nicht zu be-
drängen zu Bestellung der '' niemand
als Leibeigene, die er aus benachbarten Landen zu
solchem Ende erkauft. Es sind auch alle Bauren
von Allem ihre eigene Herzen und findet man deren
wenig, welche nicht ihre Häuser besonders haben
und in der Mitten ihrer Gefilde einen Brunnen
mit Bäumen umsetzet und hält der meiste Theil
jeder einen Elephanten vor ihre Weiber. Diese
Götzendiener haben, denen Indianischenzuwider
als welche nicht mehr dann eines nehmen/biß zu
vier Weibern: Und wann sie solche heyrathen
sagen fiel damit alle Uneinigkeit unter ihnen ver-
hütet werde zudereinen: Ich nehme dich, daß du
mir in meiner Haußhaltung zu Versehung dis
oder jenes dienen solleit. Und zu der Andern: Zu
dieser oder jener Sach Verrichtung heyrathe und
setze ich dich c. und auf solche Weise weiß jedwe
dere von ihnen, was sie in dem Haus eigentlich
zubestellen habe. Sie sind so Mann als Weibs-
bilder/gar wohl gestaltet und sehr gutherzige Leu-
te: Die Völker aber, welche an den Gränzen ge-
gen Mittag oder Süden liegen/find ein wenig
Olivenfarbicht und nicht so sehr mit Kröpffen,
als die gegen Nordegeplaget. Sie sind aber nicht
sowohl gebildet und hat deroWeibsvolk meisten
theils eine etwas platte Nase.
# gegen Süden zu gelegene Völkergehen
alle bloß/auffer eines leinen Tuchs, damit sie das
was Schamhaffigkeit und Zucht verborgen ha-
ben will, bedecken nebens einem Baret nach derer
in Engelland Manier, um welches eine Anzahl
Schweines, Zähne herunter hangen. Ihre Oh-
ren sind durchbohret und zwar dermaßen, daß
man ihnen wohl einen Daumen dahindurch tek-
ken könnte: Etliche hängen Gold, die andern
Silber/ darein. Die Männer tragen Haare
die ihnenbiß auf die Schultern reichen; die Wei-
beraber/laffen die so lange wachsen, als sie kön-
nen. Man hat in diesem Königreich Asem, wie
in Boutan groffe # mit denen aus
Schildkrott- und Meer- Muscheln zubereiteten
Arm-Bändern, und findfelbige Meer-Muscheln
länglicht als ein Ey, und werden in kleine Ringe
zerschnitten; die Reichen aber haben solche Arm-
Bänder aus Corallen und Agtstein. Wann
ein Mann gestorben / müffen alle defen Anver-
wandten und gute Freunde zu seinem Begräb-
mus erscheinen; und wann sie nun den Todten Leich-
nam zur Erde bestellen, nehmen sie alle ihre Arm-
Bänder und Geschmeide, wie fie solche auch an
den Beinen tragen./herab/undlaffen sie mit
dem Verstorbenen in die Erde
scharren.
Das

Indianischer Reifen Drittes Buch. 13
-
Das Achtzehende Capitel.
NOon dem Königreiche Siam.
S der größte Theil
- nigreichs Siam/zwi
fchen dem Golfo, so mit ihm
gleichen Nahmen führet und
einem andern/ welchen mum
den Golfo von Bengalanen
net/und föffet gegen Mitter-
macht an Pegu/von Mittag aber an die halb #"
fel Malacca. Die dahin reisende Europaeer kön-
nen keinen nähern Weg finden, als daß sie erstlich
auf Ispahan, von darauf Ormus/ weiter auf
Schratte / von hier auf Golconda / und sofort
auf Maslipatan gehen allwo sie sich zu Schiffe
fetzen, um an den Hafen dieses Königreichs Siam,
Denerin genannt / zu gelangen. Von dar find
beiläufig 35. Tag-Reisen auf die Haupstadt
Siam, welche Reifenmantheils zu Waffer, weil
es hier unterschiedliche Flüffe giebt/theils zu Land/
wo man sich entweder der Karren oder der Ele-
phanten gebraucht, verrichten kam. Es ist der
Weeg so wohl zu Waffer/als zu Lande sehr be-
fchwehrlich/weil das Land wegen vieler Löwen und
Toger sehr unsicher./das Waffer aber wegen
der Waffer – Fälle / denen Schiffern große
Beschwärlichkeit verursacher / massen sie große
Mühe haben, bißfie die Schiffe hinaufdringen/
welches gleichwohl durch gewisse Zieh-Instru-
menta kam zu Werk gerichtet werden. Eben
diesen Weg habe ich auch drehen Bischöffen
weiche ich auf einer meiner Rruck-Reisen aus
Indien unter Weeges angetroffen gezeigt. Der
erste war der Bischoff von Beryte/undbegegne-
te mir zu Ispahan; mit dem andern von Mega-
lopolis gerieth ich in Kundschafft, da ich über den
Eufrat setzete und der letztere von Heliopolis kam
zu mir da ich Alexandrete verließ und nun die
Europaeischen Felder wieder zu betreten gedachte.
Es träget diese Landschafft Siam mit sonderli-
chem Uberfluß den Reis und auch andere Früchte
von welchen die Vortrefflichsten sind Mangoe/
Durion und Mangoutan. Das Gehölze ist
ganz erfüllet mit Hirschen Elephanten/Tyger-
hieren / Einhörnern und Affen. Ingleichen
siehet man da in großer Menge den Bambuc/so
ein groffes Rohr sehr hoch, ganz hohl/und so hart
als Eisen. An diesem Rohr hangen Nester, so
die Größe eines Menschen-Kopfes haben und
werden durch die Ameisen von leimichter Erde,
die fie ' verfertiget. Unten findet sich
nur ein klein Loch, welches ihr Eingang ist in der
Mitten aber hat eine jede ihr sonderlich Gehäu-
e, nicht anders als die Bienen. Daß sie aber
ihre Nester auf dieses Rohrbauen, ist die Ursache
weil es sich auf der Erde nicht thun läst/ da es uns
terweilen 4. biß 5. Monat unaufhörlich regnet
und sie gewißmüsten umkommen/maffen das ganz
ze Land mit Waffer alsdann '
wird. Man muß auch bei Nacht schlaffender
eit wohlacht haben auf die Schlangen, damit
# einem nicht einen Biß versetzen, denn es gibt
deren allda, die über 22. Schuh lang/und zween
Köpfe haben, von welchen der Unterte die Ge-
ZDF
S
falt eines Schwanzes hat und ganz spitzig ist
auch das Maul nicht aufthut/ noch sich bewegt,
Man hat auch sonst ein sehr vergiftetes Thiern
Siam auf das höchste einen Fuß lang, dessen
chwanz gespalten, und zween Zipffel hat, und
kömmt der Figur eines Salamanders, wie man
ihn bei uns abgemahlet sehr nahe. Die Füße
in diesen Reichen find sehr schön, und derjenige
welcher bei Siam vorbei fliefert, ist an allen Ort
ten eine gleiche Breite. Er führet auch ein ehrges
fundes Waffer, ob sich gleich darinnCrocodilen
aufhalten von ungeheurer Größe, die auch die
Menschen, so sie sich nicht dafürhüten, verschlin-
gen. Diese Waffer treten aus, indem die Sony
ne die Mitternächtischen Zeichen durchlauftf
und machen die Felder über welche fie sich ergieß
fen/sehr fruchtbar, daß man nicht ohne Verwuns
derung die Vorsehung GOttes wahrnehmen
kan, wie die Aehren des Reises gleich so hocher
hoden als das Wafferin die Höhe geschwollen.
Die Haupt – Stadt dieses Königreichs
Siam/ wo der König gemeinglich residiret ist
mit Maurenganzumbschloffen und begreiff mehr
im Umfange als dreyunserer Meilen. Sie liegt
auf einer Insel/maffen sie auf allen Seiten. Was
erhat und könnte man mit leichter Mühe Canäle
durch die Gaffen führen, wenn der König das
Geld/foer auf eine Götzen-Tempelwendet hierzu
brauchen wolle.
Die Siamer haben 33. Buchstaben in ihr
rem Alphabet, und schreiben gleich wie wir von
der Linken zur Rechten, und nicht wie das Japa-
nische Volk, und wie die Chineser/Cochinchine-
fer/Tunquineser/welche von der Rechten zur Lin-
ken und von oben biß auf das Unterstedeß Blats
schreiben. Die Leute dieses Königreichs dienen
entweder dem Könige oder sonst einem vorneh-
men Herrn als Sklaven. Es lassen sich sowohl
Männer als Weiber die Haare abschneiden, und
halten sich nicht prächtig in Kleidern. Die Bes
zeugung ihrer höchsten Höflichkeit bestehe hierfür
daß sie niemahls beyeiner Ehrwürdigen Persohn
vorangehen, dafie nicht zuvor mit Aufhebung ih-
rer beyden Hande, hätten um Vergebung gebe
ten. Welche unter ihnen die Reichsten sind der
nen ist vergönnt, wie in dem Königreiche Asem
viel Weiber zu heirathen. # Münz ist von
Silber - fast in Form einer Mußqueten Kugel
wiewohl zur geringen Münzauch die kleinen Mus
fcheln aus Manille gebraucht werden: Man hat
auch daselbst schöne Zinn-Berg-Werke.
Der König von Siam ist einer der Reichsten
Morgenländischen Monarchen und nennet sich ein
nen König Himmels und der Erden, ob er gleich
den König zu China huldiget. Gar selten geschie-
het es, daß seine Unterthanen ihn zu Gesichte des
kommen und ergibt keinem Gehör als nur einem
vornehmsten Hof-Bedienten - und darff kein
Ausländer in seinen Palast kommen. Die Re-
gierung übergibt er feinen Ministern, welche oft
der Machtmißbrauchen, fdfie in Händen haden.
Zweymahl des Jahrs kömmt er in öffentliche
Z z. Ves











IZ
Johann Baptisten Taverniers
Versamlung und dieses mit sonderlicher Pracht.
Das erste mahl wird erherrlich begleitet/wenn er
nach der Pagodegehetdeffen Thurninnundaus-
wendig mit schönem Golde überzogen. -
Und der innwendige ' hält in sich drey
Götzen/ fo 6. oder 7. Schuh lang von Massif
Golde/ deren Gunst durch diegroffe Freigebig-
keit gege, die Armen und gegen die Priester dieser
'' der König sich zu Weege zu bringen
geDenke.
Damals zogeeraufin Gefolg deßganzen Hofes/
mit dem allerbesten Vorrath feines Reichthums.
Unter andern Pracht hat man zweihundert Ele-
phanten, worunter einer ganz weiß ist, welchen der
önig so sehr liebt / daß er sich auch Ehrenthal-
bendeß weißen Elephanten König nennet. Ich
habe sonst erinnert, daß diese Thiere etliche 100.
Jahr leben, das andere mahl gehet der König aus/
wenn er eine andere Pagode besuchet/die 5. oder 6.
Meilen hinter der Stadt ist, da man über den
Fuß setzen muß. In dieser Pagode ist keinem
zugelaffen zugehen als dem Könige und feinen
Priestern, und muß ein jeder von dem gemeinen
Mann/sobald er die Kirche ansichtig wird, mit
dem Gesichte auf die Erden fallen. Damahls
praesentiert sich der König auf dem Strom mit
zweihundert Galeern von unbeschreiblicher Län-
ge/welche meistentheils vergüldet und wohlaus-
eputzet waren / und führte eine jedwede 400.
ots-Knechte. Der andere Auszug des Kö-
nigs/geschicht im Monat November / da das
Waffer beginnt zu fallen/und dieses machten die
Priester dem Volke weiß, daß es von keinem als
vom Königeherrühre, welcher durch sein Gebet und
Verehrung so viel vermöchte. Es bilden sich auch
diese arme Leute ein, als wenn der König mit sei
nem Sebel das Waffer zertheilen würde, und
ihnen mit dem Abschied einen Weg durch das
Meer verschaffen, den fie./wieder zuruck kehren-
de/ gehen könnten. -
Es besuchet der König sonsten auch die Pa-
ode auf der Insel/wo "ä ihre Nieder-
' haben, aber ohne Gepräng. In dieser zei
et sich gleich im Eingang ein Götzen-Bild in
Fä eines Schneiders sitzend/welches die eine
Hand auf dem Knie, die andere an der Seite | scha
hat. Es hat mehr als hundert hohe Füße und
rings, um dieses find mehr als 300.von unter-
schiedlicher Gröffe/welche allerhand Stellungen/
owohl der Männer als Weiber abbilden. Alle
iese Götzenfind mit Goldeüberzogen und ist eine
unglaubliche Menge der Pagoden infelbem Lan-
de: Welches daherkommt, weil alle so in Siam
Reichtum erworbei sich einen Namen zumache eine
bauen laffen. Sie haben Thürne und Glocken/
welche durch und durch bemahlet und übergüldet
find/doch haben sie sogar kleine Fenster, daß sie
dadurch wenig können erleuchtet werden. Es
sind die Altäre bekleidet mit den kostbahrsten Göt-
zen deren gemeinglich drei von ungleicher Größe
neben einander stehen. Die beede Pagoden/
von welchen ich gemeldet, daß der König mit einem
Comitat dahin ziehe/find ringsherum mit über-
güldeten Seulen besetzet, und bei der Insel, wo
die Holländer wohnen, ist zugleich ein Kloster
sehr herrlich aufgeführet. In der Mitten ist es
gebauet als eine große Capelle, die in wendig ganz
überguldet: Vor dem Altar/wo so viel Bilder
stehen, die man als Götter verehrettheils von klar
rem Golde/theils auch von vergüldetem Kupfer
brennet eine Lampe mit dreyen Kerzen. Die Pa-
gode, die Mitten in der Stadt ist und die, so der
König, wie ich gesagt einmahl des Jahrs befiz-
chet ist ohngefehr mit 4000. Götzen versehen, und
sind gleichfalls, wie ich von der gemeldet/jo 6 Meis
len von Siam, nicht wenig Pyramiden hier auf
gerichtet, die von solcher Schönheit, daß man sich
über den Fleiß dieses Volks/fo sie daran gewen-
det/verwundern muß. E- e
Wann der Kongaufichet/müffen Thüren
und Fenster versperre sein, und ein jeder von dem
Pöbel fället auf die Erde, weil keinem vergönnt
seine Augen auf richten. Es wird auch
keinem zugelaffen/ ' an einen mehr erhabe-
nen Orten sich mache, als wie derjenige ist, wo
der König sich aufhält, daß also, wenn derselbige
sich auf der Gaffenbefindet und etwan einer inei-
nem Hause an einem höhern Ort wäre derselbige
sich alsbald muß erniedrigen. Er gebraucht kei
nen Barbier, wenn er das Haar von seinem Haupt
läßt abnehmen, sondern dieses verrichtet ein darzu
verordnetes Weib. Es hält dieser Prinz sonder-
liche Stücke auf die Elephanten / welche er vor
die höchste Zierrath seiner Pracht schätzet. Wann
einer von diesen krank wird, geschiehet ihm groffe
Wartung von den Vornehmstendeß Hofes, die
dadurch den Herren zugefallen stehen, und wenn ei-
nerfirbet wird ihm so viel Ehre angethan, als man
bey deßhohen Reichs-Gliedes Leichbegängnis kam
antreffen, welche auf diese Art verrichtet werden.
Sie machen ihm eine Grab-Stätte von Rohren/
die in und auswendig von allerhand gefärbten Pa-
pier bekleidet. Und weil da alles wohlriechende
Holz nach Gewichte verkauft wird, leget man in
der Mittendeß Grabes so viel als der Verstorbene
wieget und nachdem die Priester etliche Gebetege-
sprochen wird dieses alles zu Asche verbrannt, wel-
che die '' entweder in einem güldené oder fil-
bernen Gefäffe aufheben, die Armen aber streuen
es in den Wind. Welche als Ubelthäter schimpf-
lich ihr Leben gelaffen / derer Leiber werden nicht
durch Feuer verzehret/ sondern in die Erde ge-
CT2.
„ Es duldet der König, daß sich öffentliche un-
züchtige Weibs-Leutaufhalten dürfen, aber an ei-
nen besondern und von andern unterschiedenen
Ort, denen er auch einen Schutz-Herren verord-
net/damit man sie nicht vergewaltthätige. Wem
aber hiervon eine stirbet werden sie auch nicht ver-
brannt wie ehrliche Weibs-Personen, sondern
werden denen Hunden und Raben zur Speisehin-
geworffen.
Man glaubet/daß in diesem Lande mehr als
200000. Priester / Bonzen genannt/ verpfleget
werden, welche sowohl der ## auch der gemei-
ne Mann in groffen Ehren hält. Der König ist
ihrer etlichen so geneigt, daß er sich auch vor ihnen
demütiget. Und weil fiel ein so groffes Ansehen
haben/fogeschichts/daß sie unterweilen übermüh-
tig werden, und wohl gar nach der Krone stehen;
welche aber der König/fo ers gewahr wird dem
Leben strafft; und bezeuget solches der neuliche
Aufstand, den ein Bonze verursachet/welchen der
König hat enthaupten lassen.
Estra-

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
183
da fie als Bonzen gekleidet/allein wenn sie diese
Es tragen diese Bonzen F" Kleider/und
haben ein Stück von rohem Tuche um die Hüff
ten, gleich wie ein Gürtel. Von auffen stellen fie
sich trefflich sittsam, und lassen sich den Zornnie-
mahls einnehmen. Früh und Abends um 4 Uhr
giebt ihnen die Glocke ein Zeichen, worauf sie sich
um Gebete gefast machen. Sie haben auch des
ä gewiffe Tage, da sie sich aller Versammlung
entziehen, und in der Einsamkeit leben. Es hat
ein Theil vor ihnen feinen Unterhalt vom Almosen
und ein Theil von den Einkunfften ihrer Häuser.
Sie dürfen sich nicht verheyrathen die Zeit über
Art geändert, ist es ihnen zugelaffen. Der größte
Haußen ist unverständig und weis nicht was er
'' doch hält man dafür, daß sie sich gleichwie
ie Indischen Abgötter einbilden, als wenn die
Seele aus einem Leibe in den andern wandre.
Sie dürfen kein Thier tödten weßwegen sie stets
von solchem Fleische effen, das von andern ge-
schlachtet oder von sich selbst gestorben.
Sie beten ein Gespenst an/und reden davon
als blinde Leute mit solcher Halsstarrigkeit, daß
man sie aus dem größten Irrthum niemahls kan
herausbringen. Sie geben vor, als wenn ihr
und der Christen GOtt Brüder/und ihrer der
Erstgebohrne. Wenn man sie fragt, wo ihr GOtt
fey geben sie zur Antwort, daß er verschwunden/
und man nicht könne wifen/an welchem Ort er
fich aufhalte. - -
Die lebendige Macht ihres Reichs bestehet
in aufferlesenem Fuß- Volke/welches fehrdauer-
hafft ist, und trägt kein Kleid ohne daß sie ihre
Scham mit einem Stücke Tuchebedecken. Der
übrige Theil deß Leibes, als die Brust der Rücken
die Arme und Schenkel sind ganz entblöst und ist
das Fleisch so'' wann man geschrepfet
welches gewisse Blumen und Thiere abbildet.
Wann fie sich nun die Haut also abgestochen, daß
das Blut nachgehet, bestreichen sie es mit einer
Farbe, die ihnen gefällig, und dieses scheinet von
ferne/als wann fiel mit geblümten und gemödelten
Zeuge angethan wären, weil diese Farbenimmer
vergehet. Ihre Waffen sind Bogen und Pfeile
Mußqueten und Piquen, sie haben auch Aza-
gayen/eine Art Prügel 5. oder 6. Schuh lang, die
Spitze mit Eisen beschlagen, die sie vortrefflich
wieder den Feind gebrauchen können.
Pater Thomas/ ein Jesuit von Neapolis/
befand sich Anno 166. in der Stadt Siam, der
ließ die Stadt und das Schloß/fo am Ufer des
Fluffes lieget befestigen und hatte schon auf der
einen Seite und um das andere schöne Boll-
Werke aufwerffen laffen. Dieses that er dars
umb, daß er dörffe in der Stadt bieiben/allwo
er eine Kirche und Haus hatte, welches der Lam-
bert Bischoff von Berite bezog, als er daselbst ans
kam; wiewohl diese beyde nicht lange miteinans
der konnten übereinkommen, daß daher der Bi-
schoff entschloß eine besondere Capellen zu haben.
Der Hafen, wo die Schiffe anlenden, die von
Cochinchine und andern Orten kommen, ist etwa
eine halbe Meile von der Stadt und weil gemei-
niglich Christliche Bots-Leute damit angelans
gen/hat der Bischoff daselbst ein klein Haus mit
einer Capelle aufrichten lafen / allwo man
Meffe hält.
FFFFFFFFFÄLISHERSFERSHSBHF-RFFEFFERSHEIFHESPEEFSFFE-
Das Meunzehende Capitel.
Von dem Königreiche Macafar / und von der Holländischen
Gefandschaft nach China.
E Gränze deß Königreichs
| Macaffar./fonten die Intel Cele-
bes, genannt, liegt unter dem 5.
///]]| Grad Mittäglicher Breite/weß-
SR-FA) wegen fiel den Tag über von der
ige sehr geplaget, aber des Nachts wiederer-
# werden. Das Land ist schön und sehr
fruchtbar. Aber auf die Bau-Kunst verstehen
sich die Einwohner wenig. Die Haupt-Stadt/
so in dem Meer liegt, führt des Königreichs Nah-
men. Der Hafen hat diese Freyheit / daß alle
Schiffe, so daselbst anlange von den nahgelegenen
Inseln oder sonsten woher / keinen Zoll ab
fatten.
Auf dieser Insel vergiftet man die Waffen
mit dem ärgsten Gifft, so von dem Safft der #
me auf der Insel Borneo zugerichtet auf so eine
Art, daß er entweder geschwinde oder langsam
wirke. Man glaubt, daß der König allein die-
fen Gifft dämpfen könne und rühmet sich / essey
kein Mittel auf der Welt, so dieses verhindern
könne. Einer von meinen Brüdern/den ich mit
in Indien nahm, welcher auch dafarb/hat eins
' ein merkwürdiges Exempel gesehen, wieso
richte. Es war ein Engeländer der tödtete im
Zorn einen von des Königs zu Macaffar Unter-
thanen, welcher ihm Gnade wiederfahren ließ; weil
aber alle Europaeer als die Engelländer Hollän-
der/und Portugien sozu Macaffar sich aufhiels
ten, sich befürchteten, daß wañdieser Todschläger
beym Leben bliebe, die Unterthanen sich an ihnen
allerseits würden rächen kamen sie bei dem Kö-
nige unterhänigst ein es möchte doch dieser aus
dem Weege geräumet werden, welches er auch
endlich willigte. Es hatte der König einen sons
derlichen Gefallen an meinem Bruder und hatte
ihn stets bei der Hand, wenn erficheine Lust mache
te, sonderlich aber wenn es an ein trinken gieng.
Als nun das Urtheil gefällt war und der E
der sterben sollte, sagte der König zu meinem Bru-
derer wollteihm keinen langwierigen Tod auflegt,
und damit mein Bruder zugleich die überaus
große Macht eines Giffs # möchte wollte er
den arme Sünder selbst mit seinem Pfeile schieffen.
Es sind diese Pfeile ganz klein und vergiftet man
ebrauchet sie in Blaß Röhren. Der König, um
eine Kunst sehenzulaffen, fragte meinen Bruder
welches Gliedertreffen sollte? Dieser der großes
Verlangen hatte zu erfahren/ob es so eintreffe/
gar geschwinde dieser Gifft seine Würkung ver-
wie ihn der König von der Kraft des Giftes ers
zählet
%.


184
Johann Baptisten Taverniers -
zehler/bure ihn, er möchte doch nach der groffen
Zehdeß rechten Fußes zielen, welches der König
ja so zierlich als künstlich verrichtete. Es waren
denselben Augenblick zween Babierer, der eine
ein Engelsmann/der ander ein Holländer zuge-
gen/die die Zehenahe über der Wunde abschnit-
lien, aber es konnte nicht so geschwind geschehen,
daß nicht schon der Gifft wäre ans Herze gestie-
gen, und diesen getödtet hätte. Alle Morgen-
ländische Könige und Fürsten bemühen sich der
leichen Gifft zu haben, und der König von Acha
at einmahls dem Hr. Crocken, einem Abgeord-
neten von dem General zu Batavia / welcher
nach dem Aufseher des Kauf-Hauses zu Suratte
worden. 15. oder 20. solcher vergiffteten Pfeile
verehret. Er hatte selbige schon etliche Jahr in
Verwahrung und nachmahls einen versuchet/
und da ich einsmahlsbey ihm mich aufhielt/tha-
ten wir eine Probe und schoffen nach Eichhörni
chen, welche/sobald sie getroffen / todt nieder
212M.
fi Der König von Macaffar ist Mahometa-
mich, und läst keinen von feinen Unterthanen den
Christlichen Glauben annehmen. Die Jesuiten
hatten im Jahr 166. eine ziemlich feine Kirche
zu Macaffar erbauen lassen, allein des folgenden
Jahrs befahl der König, daß man sie niederriffe
wie auch noch eine andere der Dominicaner, deren
sagten wie sie in Ceylan nicht Glauben gehalten
da sie dem König in der Insel versprochen, ihm
alle mit gesamter Hand eroberte Plätze der Pors
tugien wieder zu geben; es wären keine auf
richtige Leute; sie hätten ihren Spaß mit dem K
nig von Achem / und mit vielen andern Prinzen
dieser Insel gehabt, nachdem sie sich Malaccabe-
meistert und sofie etwa durch Vergleich ein Land
und dessen Fürsten überkommen, hätten sie ihnen
war versprochen, sie sollten bey ihrer Würde und
nsehen verbleiben allein wenn sie sie erstlich unter
ihrer Macht gehabt, wären sie diesen nicht nachge-
sondern hätten sie in die Moritz-Insel
als Sklaven geschickt, da sie Ebenholz fähneiden
müsten. Wie nun dieses und viel andere der
gleichen Sachen in dem Stats-Raht vorge-
bracht worden, ist der Deputierte alsbald wieder
abgefertigt worden und hat unverrichteter Sa-
chen abziehen müffen. Doch ist dieser kaum auf
dem Weg wieder nach Batavia gewesen, da es
ihm ein Verräther durch einen Brief gestecket,
daß solches von den Jesuiten herrühre, welches er
hernach vor den General und defen Asfefforn
offentlich ' denen es nicht allein einen
' Verdruß, sondern auch eine Begierde sich
auptsächlich zu rächen verursachet. Es sind nach
der Rechnung des Deputierten mehr als 50000
Rthlr. Unkosten auf die Reisegangen, welche fie
sich die Portugien, die in diesem Lande handeln, von denen Portugien zum wenigsten doppelt
bedieneten. Die Haupt-Kirche / über welche wiederzubekommen gedachten. Sie wuten, daß
etliche weltliche Priester die Aufsicht hatten, blieb diese Jesuiten jährlich einen großen Verkehr hat
bestehen/biß daß die Holländer mit einer starken ten in der Insel Macao und in dem Königreiche
Flotte den König bekriegten dadurch er gezwungs
ward, die Portugien aus feinem Lande zujagen.
Die Einfalt dieses Herren ist groffe Urfach des
Krieges gewesen, worzu auch die Holländer an
getrieben wurden, weil sie es übel aufnahmen/
daß die Portugisischen Jesuiten ihren Gesandten
nach Chine waren zu wieder gewesen. Man hat
te die Holländer zu Macaffaro getrillet, daß man
auch einem Abgeordneten, welcher mit dem König
etwas unterhandeln sollte den Hut auf die Erde
herum geworffen. Diesen Schimpfkomten die
Holländer nicht vertragen, entschlossen demnach
benebenst denen Bouquien die sich wieder ihren
König auflehnten mit gesammter Hand dieses
angethanegroffeUmrechtsovielmüglich zu rächen.
Was aber die Portugefischen #" betrifft,
waren dieselbige Ursache durch ihre lose Händel
daß ihre Deputierten dasjenige bei dem König
in Chine nicht konnten erhalten, was sie verlan-
eten der Verlauf der Sache ist dieser. Zu Ende
eß 16; 8. Jahrs fertigte der General von Ba-
tavia mit seinem Rath/einen von den Vornehm-
fien der Compagnie an den König in Chine ab,
welcher als er mit herrlichen Geschenken am Hof
war angekommen, suchte er Gelegenheit/fichbey
denen Mandarinen, so die Vornehmsten am Hofe
zu infinuiren, damit durch diese feine Verrich-
tungen zu # beffer von statten gehen möchten.
Aber diese Jesuiten, welche der Sprache kundig
und in große Bekand schafft die Zeit über so sein
diesem Lande gewesen, mit den Hofleuten ge-
rahten waren, stelleten ihnen weitläufig vor,
damit sie verhindern möchten, daß die Holländer
nicht mit ihrem Schaden aufgenommen würden,
wie dieses ihrem Lande würde schädlich sein. Sie
-
-
Macaffar/und daß sie vor sich daselbst 6. oder 7.
Schiffe mit allerhand Indischen und Chinesischen
Waaren beladen hinschickten. Deßhalbenpaffe-
ten sie' der Zeit auf, da ihre Schiffe musten zu
Macaffar ankommen - und den 7. Junij Anno
1660. wurden sie an dem Hafen deren zweyege-
wahr/ die deswegen eingelauffen/denen Hollän-
dern zu favorifiren / so daselbst hatten ausge-
fezet. Die ganze Flotte befund in mehr als 30.
Segeln/ und hatte von der Insel Tanakeke/7,
Meilen von Butagne abgeschlagen.
Der König sahe, daß er sich nohtwendig vor
solchen mächtige Feinde vor denen er sich fürchtete,
wehren müfte und gedachte eine Zeitlang den
Holländischen Anfall mit denen Schiffen aufzu
halten/die zu Macaoam Uferfunden. Es kam
zum Treffen, welches als es auf beiden Seiten
sehr hart war heilten die Holländer ihre Flotte
und indem 13. Schiffe mit denen Portugien zu
thun hatten / muten die andern einen Angriff
auf die Festungthun, welche sich leichtergab.
Von denen Holländern sind diesen Tag, wie
man muhtmaffet mehr denn 7009. Canon-
Schüffe geschehen und war der König so voll
Furcht gewesen, daß er nach denen Portugesenge-
' und gebeten, sie möchten dem Feind nicht
ferner zusetzen / damit er nicht dadurch noch mehr
erreget würde. In diesem Treffen blieb der Fürst
Patinaloa, dessen Verlust der König von Mai
caffar sehr groß schätzete, indem er sich auf selbigen
gänzlich verließ / als der es durch eine Klugheit
dahingebracht, daß ihn die Benachbarten fürchten
mufen. Wie nun die Schiffe von Macao befan-
den, daß sie überfallen und sich nohtwendigerge-
benmüten/war es denen Holländern eine #
e

"Indianischer Reifen Drittes Buch.
185
Mühe, auch die Portugiesen zu ruinieren, denen sie
3. Schiffe verbrannten/2.in Grundschoffen und
eines mit den kostbahren Waaren beladen / ge-
fangennahmen/welches ihnen dasjenige bezahlet
was auf die Deputierten nach Chine unnützlich
Perwendet worden. -
Den 13. Juni ließ Sumbaco, der König
von Macaffar/ein weißes Tuch an einem erha-
benen Ort auf demselben Schloffe, wo er nebst
feinem gesamten Frauen-Zimmer das Treffen an
gesehen, aushenken, weil er in ' es
würde mit ihm auf das äußerste gelangen. Uns
erwährendem Still- Stande, so man ihm hierauf
verwilligte, schickte er einen seiner vornemsten Be-
dienten nach dem General der Holländischen
Flotte um Friede anzuhalten/allein man verwil-
ligte ihm selbigen anderst nicht als unter dem Be-
dinge, daß er einen Ambassadeur nach Batavia
fanden die Portugiesen aus seiner Insel verjagen,
und feinen Unterthanen fürterhin nimmermehr
mit denselbigen Handlung zu treiben gebieten soll
te. Weil nun die Friedens-Articul von dem Ge-
neral und feinem Rathe musten zu Batavia
ratificiret werden, ließ der König von Macaf-
far einige Galerenausrüsten und darauf 11, der
Grösten an seinem Hof nebenst einem Gefolg/
vonfibenhundert Mann und des Prinzen von Pa-
tinaloa Brudern, als Haupt dieser Ambaffa-
de/dahin abgehen. Sie musten dem General zu
Batavia 200. Gold-Klumpenofferieren/damit er
die Königliche Festungabtrette und hatten Befehl
alle Conditiones, so die Holländer ihnen des Frie-
dens wegen/vorschlagen würden einzugehen./mur
daß dieselben denen Mahometischen Gesetzen nicht
zuwider lieffen. Als nun der General diese ihm
rühmliche Gesandschafft angenommen, bediente er
sich der Gelegenheit und des glücklichen Ausschlags
feiner Waffen und ' felbsten eine Capitulation
auf welche nachgehends von denen Abgesandten
unterschrieben, und wol in acht genommen wurde/
dann die Portugienmusten sobald das Land räu-
men; und zogen etliche in das Königreich Siam
und Camboye andere nach Macao und Goa.
Maao so vor einigen Jahren vor die berühmteste
und mächtigste Morgenländische Stadt gelten kofi-
te, war die vornemste Ursach umderer Willen die
Holländer die Gefandschaft in Chine abgehen lief
fen und weil es der beste Platz war den die Por-
tugiesen damahls der Orteninn hatten gedachten
die Holländer selbige gänzlich zu verheeren. Es hat
diese Stadt, so unter dem 22. Grad Latitudinis
nach Mitternacht in einer kleinen halb-Insel Man-
ton einem Theil von Chine liegt heutiges Ta-
ges ihr Ansehen ziemlich verlohren. . .
Es war aber noch nicht genug, daß die Portu-
gifischen Jesuiten und Kaufleute dieses Unglück
zu Macaffar ausgestanden hatten, sondern sie erlit-
ten unweit von Goa noch eine anderen Anstoß: Der
Ober Rent-Meister der Holländer zu Mingrela7.
HMeilm von dieser Stadt, als er den übeln Erfolg
der Gesandschafft in Chine vernommen/gedachte
auch vor sich auf Mittelfelbigeszuräché; ihm war
bekannt, wie die Jesuiten von Goa und andern-In-
feln mit ungepoliten Diamanten großen Handel
trieben, welche sie in Europa schickten und selbst
mit sich nehmen, wann sie nach Portugal zurücke
kehrten. Er wute auch, daß sie diesen Handel
'' zu treiben ein oder zwey aus ihnen als
ndianische Faquir oder Pilgram verkleiden wel-
ches sich dann leichtlich thunläffet, weilen fieder-
gleichen Patres unter sich habe die alldagebohren,
und die Indianische Sprache vollkönlich verstehen,
Es haben aber diese Faguiroder Pilgram eine Tit
ger-Haut auf dem Rücken und einen Theil des
vordern Leibsbedecken sie mit einem Zigen Fell, so
bißaufs Knie herabgehet. Eben mit einem solchen
oder einem Latin-Felldecken sie auch das Haupt,
undlaffen von desselben vier F ßlein eines auf die
Stirne, das andere auf den Rucken und die übri
gen beide über die Ohren herunterhangen durch
welche sie ein Loch machen, und groffe Cristalline
Ringe dadurch stecken. Sie gehen mit bloßen
Beinen, und haben starke Holz-Schuhe an den
' tragen auch stets einen großen Busch
Pfauen-Federn, mit welchen sie sich Lufft zuwehen
und die Fliegen abtreiben. Einsmahls als ich
Mittags-Mahlzeit mit denen Augustinern, die an
dem Hof des Königs zu Golconda sind zugleich mit
dem Hr. Lescot und Raifinhielte, kam einsoberlei
deter Jesuit von Goa in unser Zimmer und sagte uns,
erreisetein Verrichtung des Vice-Roy von Goa
nach S. Thomae; worauf ich antwortete, daß man
in ganz Indien nicht nöhtig hätte sich zu verklei
den und daß keiner von all den andern Ordens-Leute
ten sich auf solche Art verstellete. -
Der Ober Rent-Meister zu Mingrelanung
nam seine Zeit in acht da er die Rachan den Jesui
ten konnte anstellen und als er erfahren, daß, sol,
che vor 400000. Pardos Diamanten einkaufen
wollte, gab er 2.Kerlen, die vor ihn auch dergleich
einkauffen/Befehl/wannfie würden vernehmen,
daß die Patres ihre Zahl voll hätten, sollten sie
es gleich an den Zöllner zu Bicholi berichten.
Bicholi ist eine große Stadt an der Gränze, so
das Gebiet des Königs von Visapour und der
Portugiesen scheidet / und man muß nohtwen-
dig hierdurch ziehen, weil sonsten an keinem
Ort über den Fuß, der die Insel Saltete macht,
wo die Stadt Goa aufgebauet ist, zu kommen.
Die Jesuiten bildeten sich nicht ein, als
wann die Zöllner etwas von ihrem Kauf wüsten
u. setzten sich in einen Bot über das Wafferzufah-
ren; allein sie waren kaum eingestiegen, so kamen
einige, die sie aussucheten und alle ' Diamans
ten/Sofiebeyihnen fanden in Arrestnahmen.
Aber ich muß wieder auf den König von Ma-
caffarkommen, welchen die Ehrwürdigen Hr. Jesui
ten gedachten zu bekehren, und darinnen auch
wohl vielleicht zu ihrem Zweck gelanget wären, wo
sie nur eine Condition, die er ihnen vorschlughät
ten erfüllen wollen. Denn es thaten eben zu
' Zeit, da die Jesuiten ihn wollten zum
hristenthumbringen auch die Mahometanerei-
nen Versuch, ob sie ihnkößtenzuihrem Glauben
bereden, und dieser Prinz, der seine Abgötterey zu
meiden bereit war./wufe nicht auf welche Sei-
te er sich wenden sollte, sagte demnach zu denen
Mahometanern/fie möchten 2. oder 3. von ihren
geschicktesten Mullahen von Mecka schickten, und
denen Jesuitenbefahler, daß von ihnen auch soviel
fofie vor die Gelehrteste hielten, herbey käme damit
er den rechten Grund hören u.sichdesto befferung
terrichten könnte/wozu sich dann beyde Partheyen
versprachen,
- Aa Dis

186
Johann Baptisten Taverniers
Die Mahometaner aber lieffen sich diese
Sache mehr angelegen seyn, als die Christen,
und brachten nach verfloffenen g. Monaten zwei
ihrer klügsten Mullahen von Mecca zu dem König
der dann, als er sahe/daß von den Christen kei
mer da war ihre Religion annahm. Es ist wohl
wahr./daß drei Jahr nach diesem zween Portu-
gisische Jesuiten zu Macaffarankamen, allein es
war viel zu spät und war dem König alle Luft,
ein Christ zu werden, vergangen. Daß aber der
König von Macaffar den Mahometanischen
Glauben angenommen, gefiel seinem Hr. Bruder
gar nicht, welcher sich nicht enthalten konnte sich
defen durch eine Action merken zu laffen dadurch
er folgendes in Ungnade kam. Weil dieser Prinz
wute, daß die Mahometaner einen Abscheu vor
den Schweinen haben, welches doch denen Abgötti
fchen von Macaffar eine tägliche Speise ist, gieng
er des Nachts in die Mosquee die der Königbauen
ließe/ und nun völlig zu Stande gebracht war;
Es fetzet der Autor feine Reise in
TTingrela nach Batavia abzu
- - fahr/ und gelanget in
„C) CH machte mich von Mingrela/
einem groffen Dorff in dem König-
K) reiche Visapour / 8. Meilen von
SF Goa / den 14. April des 1648.
F" auf und satzte mich auf ein
/7 Holländisches Schiff welches Per-
HL fische Seyde einzukauffen war an-
# men, und nach Batavia fegeln wollte. Es
atte Ordre unter Weegs bey Bakanor einzu
auffen/und Reiß aufzunehmen/woelbsten wir
den 18. dieses Monats ankamen. Ich trat aus
mit dem Capitain / der zum Könige gieng von
ihm Erlaubnus/ den # einzuschiffen zu erlan-
gen, welches er auch ganz willig zuließ. Wir
muten fast 3. Meilen den Fuß wieder hinanfah-
ren, wo wir den König antraffen an einem Ort
längst des Waffers da etwan 10. oder 12. Hütten
von Palm-Zweigen waren. deß Königes
feiner war unter ihm eine Persische Decke aus-
gebreitet; und waren 5. oder 6. Weiberbey ihm/
deren einige mit einem Wedel von Pfauen-Federn
ihme Lufft zu weheten, die andern brachte Betle
herbei und füllten die Pfeiffen mit Tabac. Aber die
anderen Hütten waren vor die Vornehmsten des
Reichs und zehleten wir deren ohngefähr 200. die
meistlich Bogen und Pfeile zum Gewehr gebrau-
cheten. Sie hatten auch zweenElephanten bey sich.
Es schien als weieinandrer Ort wäre, da sich diese
enthielten, und hier nur vielleicht hergezogen
wären, um die kühle Luft zu schöpfen, welche die
#" und unterschiedliche Bächlein verur-
achten.
Wie wir von dem Könige Abschied genom-
men/nnd uns wieder in unser Schüte gemacht,
schickte er uns zwölff Hüner und 5. oder 6. Maß
Palm-Wein. Wir reiteten noch eine Meile
da kamen wir an ein klein Dörflein etwan von
vier bißfünff Häusern und hielten da unser Nacht-
Lager - hatten auch guten Vorrath von unsern
Schiffen mitgenommen: Des Morgens, als wir h
ließ in seiner Gegenwartzehen oder zwölffSchweiz
meabstechen, und alle Winkel mit Blutebespritzen
daß sowohl die Mauren als auch der Ort, wo der
Mulla sein Gebet verrichtet, damitbeklecket wur-
den der König muste vermöge der Gesetze sei
ner Religion dieselbe niederreifen und ein andre
aufführen laffen und sein Bruder, welcher sich
mit noch etliche andern Abgöttischengroffen. Herren
davongemacht lieffe sich von der Zeitannifiermer
bey-Hoffehe. Hier fihefdunum was ich sonderliches
von allen denen Morgenländischen Königreichen
angemerkt, so unter der Herrschaft des groß
fen Mogols oder unter dem Chinesischen Reiche
liegen, von welchem ich auch ebenfalls gute Nach-
richt habe: Allein weil ich weis, daß hiervon vie-
le/fehr weitläufig geschrieben, halte ich dafür
es werde dem Leser angenehmer fallen, daß ich
vollends den Fortgang meiner Reise - und
bloß diejenigen Sachen aufzeichne, die ich mit
meinen Augen angesehen.
-----------------------------
Das Zwanzigste Capitel.
Morgenland weiter fort/ und gehet von
iffe/kömmt unterweegens in Ge-
der Insel Ceylan an.
uns wieder aufgemacht / ersahen wir auf dem
Fluß einen von unsern Schiffen mit noch drey
oder vier Jungen Leuten herbey kommen, die
uns das Früh- Stuck brachten. Wie wir
zu Lande waren und speisen wollten / baten
sie, man möchte ihnen doch von dem Tari- oder
Palm-Wein verschaffen - und der Wirth in
deffen Hütte wir übernachtet hatten, versprach
EINEN Trunk davon ihnen zu bringen allein
er gab zu verstehen,/ daß er trefflich stark wäre,
und den Kopf sehr einnehme. Die Bots-Leute
machten ein Gelächter daraus, denn sie hatten
ihn schon offt und wohl gekostet, und doch nie
mals einige Beschwehrung davon gehabt.
Wann man ihn aber trinkt, da er erst
vom Baume kommt / und noch nicht verbraus
fet hat / und defen etwas zu viel thut empfin-
det man öffers wie er einem im Leibe erst an
fänger zu brausen. Als uns nun gedachter Wirth
von seinem Palm-Wein einen Krug voll ge-
bracht, trank ein jeder, was ihm beliebte, einer.
auch 4 oder 1. Gläser; ich für mich war mit einem
vergnügt worein etwan ein Quartierchen gieng.
Aber die Warheit zu sagen, es bekame uns der
Wein so übel / daß unsere Köpfe in 2. Tagen nicht
urechtkoffen wollte, die wir da verweilenmusten.
ir fragten das Land-Volk/woher dieses känge,
die gaben uns zur Antwort, es wäre die Ursach/weil
fie Pfeffer um die Palm-Bäume pflanzeiten von
welchen der Palm-Wein folche Krafft bekä-
me. Wir empfanden noch ein wenig von der Wir-
kung dieses Weins, als wir wieder am Ufer waren,
da uns ein Gouverneur des Landes antraff, der
uns gesuchet/um eine Handel mit dem Reißzutref
fen und zu vernehmen, wieviel wir verlangten.
Der muste etwas weit hergebracht werde, welches
uns sehr verdrießlich war zumal dafich der Wind
begunnte zu wenden und der Capitain nicht
# fort wollte / biß er völlig eingeladen
(", - -
Die


Indianischer Reifen Drittes Buch.
187
Den 28. zu Nachts biß auf den 29sten/be-
kamen wir andern Wind und die Schiff, Leute
gten zu dem Capitain er wüste auf der Indi
chen Fahrt noch nicht bescheid/man müfte die An-
er aufheben / und die Seegel aufziehen, ob wir
' noch nicht unfre volle Ladung hatten, wozu
och der Capitain niemahlseinstimmete/ sagende
fie hätte nicht Waffer genug. Dieganze Nacht über
gieng der Wind sehr stark am Tage legte er sich
ein wenig und gieng man noch immer mit Ein-
schiffung des Reisesumb. Deß folgenden Tags
hielte wir hart bei dem Capitainan, daß er sich soll
te aufmachen, und als er sahe, daß sich alle drüber
beschwehrten / fähickte er zwo Maluppen ab/
Waffer zu holen. Aber sie waren kaum in dem
Anfang des Fußes eingelauffen, so erhubfichein
solch ungestümmer Wind, daß sie ohne Waffer
wieder zuruck eilen musten und darüber ingroffe
Gefahr geriethen. Als sie an Bord gelangeten
band man die beide Bott hinten an das Schiff
wie gebräuchlich ist und wurden in das Größte
vierzehen Leute gesetzet, die zusehen sollten, daß es
die Wellen nicht an das Schiff schlügen. Wir
wollten nunmehr die Ankerheben, aber weil der
Wind noch immer stärker wurden 30 oder 40.
Mann die um den Baum und die Segel waren
von selbigen gelähmet, weil sie die Wellen zuruck
warffen. Und als der Capitain auch feine
and anlegen und etliche Sachen an dem groß
en Schiff-Seil zurechte machen wollte, da wur-
e ihm auch die Hand ganz zerschmettert. Letz
lich vergrößerte sich das Ungetüm auf der See
also sehr, daßanstatt da wir wollten die Ankerher-
auß ziehen wir noch mehr werfen musten/weil
uns der Wind ans Land trieb, Da wachte einem
jeden ein Gewissen auf und wurde in 2. Stun-
dendreymahl Gebet gehalten. Um Mitternacht
hatten wir all unser Anker verlohren / und weil
keiner mehr im Vorrath / und man nicht mehr
wuste was zu thun schrien die Schiff-Knechte
ein jeder möchte sehen / daß er davon käme /
wenn das Schiff ans Land getrieben würde,
und legten sich wegen groffer Müdigkeit zu
Bette. Der Capitain hatte schon lange zu-
vor auf feinem gelegen/ von wegen der groffen
Schmerzen, die ihm seine Hand, mit der es sehr
elend bewandt war - verursachte. Ich legte
mich, weil der Mond etwas schien/auf den Bort
deß Schiffes/ und fahe, wie es die Wellen gegen
das Ufer trieben. Als ich hierinn begriffen./
fieffe das Schiff ans Land / daß wir alle ge-
dachten, es wäre mitten voneinander.
Gleich den Augenblick kamen zween Bots-
Knechte zu mir / und sagten / ich sollte mich nur
nicht fürchten / sie wollten es fchon dahinrich-
ten/daß wir davon kämen/allein wenn GOtt die
Gnade gebe, daß wir ans Lande kämen, würde
ich mich auch vor ihre Mühe dankbar erweisen.
Ich bat sie möchten ihren möglichsten Fleiß daran
wenden und versprach ihnen 500. Thr..wennfie
uns ans Land brächten. Es waren zween-Ham-
burger, die hatten mich zu Bander Albaffi und zu
Suratte gesehen und wuten, daß ich alle meine
Waaren auf meinem Leibe hatte/und dieselbe nicht
dürfte auf Camel und Maul-Esel packen. So-
bald ich ihnen dieses versprochen bemächtigten fie
sich eines Stuckes Holz in der Dicke eines Schen-
kels/10. oder 12. Fußlang und banden an 5. bis
6. Orten Stricke etwanin der länge 3. oder vier
Fuß. Indem sie hieranarbeiteten, saheich stets
nachdem Lande und ward gewahr, daß das Schiff
nicht mehr so gerade wie zuvor dahinzugingewies
wol ich mir die Gedanken machte, daß diese Einbil-
dung von der Finsternusherrührte/defider Mond
begunte unterzugehen. Ich lieffaber gleich zum
Compas eine gewisse Nachricht hiervon zu haben
allwoich dafi sahe, daß sich der Windgeändert und
nunmehr vom Lande herkäme, rieffauch alsbald
den Bots-Leuten zu, daß wir wieder guten Wind
hätten, worauf der Botsmann/(dieser ist derjenige
der alles was zum Schiffgehöretunterhandéhat)
ein groß Geschrey machte und alle Knechte zusams
men foderte. Er ruffte auch denen 14. die man in
den Botgesetzt in Meinung, sie wären noch dazuges
gen/ aber es antwortet keiner, und wir sahen, daß
der große Strick geriffen haben aber ferner nicht
erfahren/wofiefeyen hingekommen. Der Capitain
konnte nicht aufstehen wegen des starken Fiebers/
so von dem Schmerzen feiner Hand war hergekoms
men. Die andere wurden alsbald wieder gutes
Muths/wiewol man noch Sorge hatte, wie man
das Schiff lenken sollte, da das Steueroben zers
brochen. Diesem Ubel abzuhelffen ließ der Schiffs-
Herr ein Seegel aufziehen, und daffelbe bald nach
dieser bald nach einer andern Seite richten, da das
Schiff sollte hingehen und an das Steuer-Ruder
machte man einen Strick daß man es wiederregie-
renkuñte, denn es war nur oben ein Loch ausgebro
chen, daß man nicht mehr das Stuck kofite hinein
thun/fooberhalb des Schiffes kofinet und womit
selbiges gelenket wird. Letzlich kam der Wind von
Nord-Osten/undie finstereres wegen des Unter-
gangs des Monds war je beffer wurde der Wind
dafür wir dafi Gott danketen. Wir waren gleichs
wol noch nicht ganz frey/dafi es rageten 3.Klippers
aus dem Meer, welche wirbeyalzufinsterer Nacht
nicht sehen kofiten; ob man wohl nicht nöhtig hat
vor diese vorbei zu ' man zudem Hafen
könnt/wo wir Reißeinnahmen soläffet doch unser
Capitain, weil erfahe, daß er wenig Zeit zum eine
schiffen übrig hatte sein Schiff soweit als er konnte
von dem EinlauffdeßFluffsfürter-rucken, damit
die so den Reißbrachten, destoöffterfahren kößten.
Endlich als es begufte Tag zu werden, und wir uns
durch GOttes Gnade nur 3. oder 4. Meilen noch
vom Lande entfernet sahen, hielte man Rathwo-
hin wir uns in Mangel der Ankerwenden sollten.
Etliche meineten, man muste wieder nach Goa
Umkehren, und allda den Winter durch verweilen/
andere schlugen vor - man sollte nach Pünde
de Galle, so die erste Stadt ist, die die Holläns
der auf der Insel Ceylan denen '' abs
genommen zusegeln, denn es war ein Ort so abgelegé
als der andere, und der Wind war nach bei den
gleich gut. Meine Meinung war man sollte nicht
den Weg nachGoa/sondern nach Püntede Galle
nehmen/weil man in Furchten leben muste/daß die
Bots-Leute, welche das auffen nichtlaffenköfften
nicht etwan einigen Poffen, entweder mit Wors
ten oder mit Werken begingen dadurch sie in die
Inquisition gerriethen, da überdiß in dieser Stadt
viel Gelegenheiten zum schwelgen wären, und also
wann man wieder unter Segel gehen sollte, der
Capitain keinen den auf dem Schiff
3. A
antre-

IZZ
Johann Baptisten Taverniers
antreffen würde. Wañman aber nach Pünte de
Gallegienge, hätte man keine Gefahr; es wäre
gleichsam als wenn sie nach Hause reiseten und
man könnte, da die Schiffe austauschen um die
Farth fortzusetzen, wie es sich defi auch also ergabe.
Ünterdessen lebten wir immer in Furcht/ durch ein
Gewitter übereilet und ans Land getrieben zu wer-
den da wir die Schiffe nicht mit einigem Ankerbe-
festigen könnten.
Wir hatten auf dem Schiffe zu unterm
Glücke einen Bots–Knecht, der vor viel Jahr
hero darauf gedienet, welcher uns vergewisserte
daß in dem untersten Theil des Schiffes ein ä
fer Anker liege / der aber nur einen Arm
hätte. Man wünschete denselben sehr gerne
zu haben - allein es schien etwas schwehr zu fall-
ien/weilen das Schiff mit sehr vielen Waaren
beladen war.
Nichtsdestoweniger beschloffe man es alles
an die Seite zu schaffen und vier oder fünff sehr
erfahrne Zimmer-Leute, welche an der Hütten zu
Gomron der Compagnie gearbeitet hatten./und
wieder zuruck nach Batavia wollten, sagten, daß
wenn der Anker herausgebracht würde sie ihn al-
so zu rechtfertigen wollten./daß er so gut wäre/
als einer der zween Armen hätte, welches fie
auch gethan / und also kunnten wir in zween
Tagen unser Anker und Steuer-Anker wie
derum gebrauchen. Indessen gingen etwan
drei oder vier Fäffer Wein von Schiras dar-
auf der unter die jenigen verheilt wurde/
welche die Waaren mit wegräumen und den
Anker herausheben halfen, damit sie desto beffer
zur Arbeit angefrichet würden.
- Nach acht Tagen befanden wir uns vor
Pünte de Galle / da wir etliche Segel herun-
ter lieffen, um den Port zu gewinnen, welcher
der schlimmste in ganz Indien ist / wegen der
Stein-Felsen / so an vielen Orten mit der
Fläche des Waffers gleich kommen. Weß-
wegen der Gouverneur / sobalden er auf der
See eines Schiffes gewahr wird gemeinglich
zween Schiffer ausschicket / die es begleiten/
und in den Hafen führen müffen : Aber weil
wir gut Wetter und Waffer hatten / und der
Capitain und die Schiffs- Herren / welche
niemahls an diesen Ort gekommen waren /
nicht in acht genommen hatten / daß wir schon
vor die Klippen vorbei wären, welche sie sich
näher an dem Lande zu seyn einbildeten, ließen
uns wieder in die See gehen - weil sie keinen
Schiffer kommen sahen / der sie einholete/wor
über sich der Gouverneur und die Schiffer sehr
verwunderten, welche deshalben waren zuruck
geblieben, weil sie gesehen / daß wir vor der Ge-
fahr schon vorbei wären. Der Wind finge
sich allda an zu ändern / und jagte uns neun
oder zehen Meilen zuruck / daß wir zwei biß
drey Tage am Ufer hinseegeln musten / ehe wir
den Port gewinnen konnten. Wo uns der
Wind ein wenig weiter in das Meer zuruckge
trieben hätte / wären wir gezwungen gewe-
fen / zu Maslipatan im Golfe de Bengala
zu überwintern. Zu letzt als die Schiffer von
Pünte dc Galle uns zu holen kamen / lieffen
wir ein und traten den zwölffen May an das
---
-
Land. Ich besuchte gleich den Gouverneur
Maatoiker/izo General zu Batavia / welcher
mir die Ehre erzeigte, und die ganze Zeit über
#wir uns da aufhielten / an seiner Tafel feyn
1211.
In dieser Stadt habe ich nichts merkwürs
diges angetroffen, weil die Minen und die Ca-
non-Schüsse alles damahls verderbet, als diesen
Ort die Holländer in Besitz genommen und die
Portugisen daraus verjaget. Es gab die Com-
pagnie denen Jungen/die Lust hatten all da zu
bauen/Land und Plätze ein / und hatte schon zur
Defendirung des Hafens, zwo Batterien ma-
chen laffen: Also daß wofern es dergestalt voll
führet worden, wie sie vorhatten, diese Stadt
zu einem schönen Ort gemachet fern wird. .
Die Holländer 7 ehe sie alle Plätze, die
die Portugiesen in der Insel Ceylan hatten
eingenommen : Woraus sie nun gänzlich ver-
jaget sind, bildeten sich ein, die Handlung von
dieser Insel/wann sie sich selbiger ganz bemäch-
tiget hätten, würde ihnen treffliche Summen
einbringen; welches auch vielleicht wohl gesche-
hen wäre, wann sie dem König von Candy der
über das Land zu gebieten hat./dasjenige, was
sie ihm zu Anfang des Krieges mit den Portu-
iesen versprochen gehalten hätten. Aber weil
ie solchem nicht nachgekommen, haben sie sich
QM # diesen Orten einen übeln Nahmen ges
M0
Die Tractaten mit dem Könige von Can-
dy waren auf diese Art eingerichtet, daß der
König die Päffe stets mit 10000. biß 20000.
Mann sollte besetzet halten, damit zu verhindern/
daß die von Colombo/Negombe/Manar und
vielen andern Orten, welche die Portugiesen an
der Seite hatten ihnen keinen Beistand zu
schickten. Daß die Holländer mit ihren großen
Schiffen so viel Leute sollten zuführen - als
zur Belägerung, Pünte de Galle zu Waffer
und Land vonnöthen wären. Sie haben es
auch mit dem König von Achen dahingeschafft,
daß er vor sie eine wichtige Anzahl Jagt-Schiffe
ausgerüst hielte/ die er allhier vor sich in guter
Menge hat.
Die Holländer wie sie die Stadt in Be-
sitz genommen / baueten etliche niedergeworf,
fene Mauren wieder auf / welches/als es der
König von Candy vernahm, ordnete er etliche
ab/zu vernehmen/wann er in die Stadt kom-
men und dieselbige in Posfeffion nehmen könne
te. Dann es war also abgehandelt, daß im Fall
die Holländer sich der Stadt bemächtigen, fiel die
selbige dem König wieder abtreten sollten, welcher
'' ihnen alle Jahr eine gewisse Quantität
von Zimmet geben und ihme im Fall der Nothy
so viel er könnte beistehen wollte. Die Hol-
länder antworteten dem Abgesandten / daß
sie bereit wären die Stadt dem König zu über
kaffen / wann er ihnen die Unkosten, so sich auf
etliche Millionen beliefen / restituieren wolle
te; von welchen er aber nicht die Helffte zah-
len könnte. / wann er auch drei seiner König-
reiche hätte. Dann es ist in Wahrheit das
Geld in diesem Land sehr seltsam und ich glau-
benicht, daß der ' 5.oooo. Thir.beys
sammen gesehen. Alle ihre Handlung befunde
im Zimmer

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
189
im Zimmet und Elephanten/ von der Zeit aber/
da die Portugesen in Indien gewesen / brachte es
ihnen wenig ein. Was die Elephanten anbelan-
get beträgt auch dieses ein geringes/weil man das
Jahr über nur fünff oder sechs bekommt, wiewol
fie vor andern hochgehalten werden / wein fie
im Kriege trefflich nutzlich und fast kein König
Oder z: #" in Indien ist der sie nicht ge-
brauchte. Ich muß allhier etwas anführen/wel-
ches, ob es zwar schwer zu glauben, dennoch war-
haffig ist: Nemlichen so ein König oder groffer
Herz einen Elephanten von Ceylan hat - und
man einen andern dahin führet von denen Or-
ten, da ihn die Kaufleute herbringen / als von
Achen/Siam/Arakan/ Pegu / aus dem Kö-
nigreiche Boutan/ Affem / den Landen Cochim/
und auf der Seite von Melinde/machetein solcher
Elephant alsbaldener eines der von Ceylan ist
anfichtig wird, gegen demselben aus Antrieb der
Natur einen Reverenz machet und kehret den
Rüffel erstlich auf die Erde und hebt ihn hernach
wieder empor. Es ist zwar auch gewiß, daß die
Elephanten von Ceylan, die ein vornehmer Herr
hätt/ wenn man sie vorführt, zu sehen, ob sie auch
noch wohl bei guten Stande/offt mit ihren Rüf-
feln sich gleichsam neigen, welches ich zu unter-
schiedenen mahlen gesehen; allein werden sie dar-
auf abgerichtet und ihre Meister haben sie hier-
zu bey Zeiten angewehnet. e e
Der König von Achen/ dem die Holländer
auch ihr Versprechen nicht gehalten, hatte mehr
Gelegenheit sich zu rächen, als der König von
Candy - denn weil sie den Pfeffer / so in seinem
Lande wächst nicht entbehren können/wollte er
lange Zeit ihnen selbigen nicht zukommen laffen/
kündigte ihnen auch den Krieg an. Ihre Hand-
lung aber gehet ohne diesen Pfeffer nicht wohl von
statten. Dieses ist der von uns genannte kleine
Pfeffer, welchen alle Orientalische Völker zuha-
ben verlangen, und ihn ungestoffen ganz auf ihr
ren Reiß thun - wie ich sonsten schon gemeldet.
Endlich sind sie gezwungen worden./fich mit
dem Könige von Achen zu vergleichen/ und ha-
benauf beiden Theilen Ambassadeurs deswegen
abgeschickt. Der von des Königs Seite ist mit
groffer Pracht zu Batavia aufgenommen wor-
den. Gegen seiner Abreise wurde er herzlich von
dem Generaldaselbst und defen Rathetractiret
und wurde auch Frauenzimmer mit an die Tafel
gebracht, worüber sich der Ambaffadeur/ der ein
Mahometaner, und nicht gewohnt war. Weibes-
ersonen mit Männern effen und trinken zu se-
en/ sehr verwunderte. Was ihn darzu noch
mehr bewogen / war, daß man nach gehaltener
Tafel / da schon viel Gesundheiten getrunken/
auch der Königin von Achen, die das Reich ver-
waltete, weil der König noch "#"
war, ihre Gesundheit angefangen wurde / um
daß der General, um dem Ambassadeur desto
größere Ehre zu beweisen, seiner Liebsten befahl,
selbigen zu küssen. Der König und die Königin
von Achen haben mit nicht weniger Höflichkeit
den Abgeordneten von Batavia aufgenommen,
dieses war der Her: Croc / welcher funfzehen
Jahr hero fich mit einer langwierigen Krank-
heit trug, und man glaubte, daß ihm ein lang-
famer Gifft wäre beigebracht worden. In der
dritten Audienz / die er bei dem Könige hatte
fragte ihnfelbiger, als der wohl wufe 7 daß er
lange Zeit schwach und ohne einzig Vergnügen
gelebet, ob er in diesem Lande niemahls mit
Frauenzimmer wäre umgegangen, und auf was
Art er selbiges verlassen, ob es mit ihrem Be-
lieben geschehen, oder ob er sie mit Gewaltweg-
getrieben? Er gestunde, daß erfie quittiret, um
sich mit einer aus feinem Lande zu verheyrathen,
und daß er nach demselben allezeit fiech und vers
droffen gewesen wäre. Worauf der König als
er die Ursach der Krankheit erfahren, drehen
Aerzten/ die bei ihm waren, befahl den Am-
baffadeur in ' Tagen zu curiren / wo
nicht, sollten sie alle sterben. Diese versprachen
dem Könige, selbiges zu verrichten, wofern der
Ambassadeur das einnehmen wollte, was sie ihr
me gebrauchen würden / worzu er dann auch be-
reit war. Früh gaben fiel ihm ein Trünklein, und
auf den Abend Pillen, worauf er sich nach ver-
lauffenen neun Tagen trefflich übergeben müste.
Man dachte nicht anders, als daß er über
dem ungewöhnlichen Brechen das Leben laffen
müfte / und kam zuletzt ein Kneul von Haaren
heraus/ wie eine kleine Nuß/worauf er alsbald
'' geworden. Nachgehends nahm ihn der
König mit auf die Einhorn-Jagt, und begehrte
er möchte eines fällen. Welches als es gesche-
hen/ ließ er das Horn absägen, und schenkte es
dem Ambassadeur. Nach geendigter Jagt, war
ein herzlich Mahlangestellt, worauf der König
uletzt des Generals von Batavia und feiner
iebsten Gesundheit trank / und eine von seinen
Gemahlinnen kommen ließ, die den Ambassadeur
auch küssen muste. Bei seinem '' wurde
ihm ein Kieselstein verehret/ in der Größe eines
Gemsen Eyes / daran man so starke güldene
Adern fahe/ wie die Sehnen auf eines Mannes
Hand, und solcher Art wächet in diesem Lande
das Gold. Als der Herr Croczu Suratte Obers
Rentmeister war / ließ er diesen Kieselstein mit
ten von einander brechen - und gab die Helffte
dem Herrn Constant/foaldanach ihm der Vor-
nehmste war / welchem ich hernach vor feinen
Theil / als er auf der Rückreise nach Holland
begriffen / 150. Pistolen geben wollte, um es
dem nunmehrofeeligen Herrn Herzog von Or-
leans zu offerieren allein, er wollte es mir
niemahls zu kommen laffen.
Das


190
-
-
Johann Baptisten Taverniers
Das Ein- und zwanzigste Capitel.
Des Authoris Abreise von der Insel Ceylan und feine
Ankun
- TF Ein 25. Julij machten wir
AWuns von Fünte de Galle auf
F wiewohl mit einem andern
FIFA-Schiffe 1 als auf dem wir
Zwaren hingekommen / weil
"NO-Iman an diesem auf Besichti-
==gung befunden hatte, daß ohne
Gefahr die Reise damit nicht könnte verrichtet
werden. Also wurden alle Waaren heraus, und
in ein anders / womit wir nach Batavia zu fe-
geln gedachten / gebracht.
Den 2. Juni giengen wir unter der Linie
durch und den 6ten sahen wir die Insel Nazacos,
den 17. wurden wir der Seyta zu Sumatra ge-
wahr. Den 1 . die Insel Ingagne, den 19. die
Insel Fortune. Den 20. bekamen wir etliche klei
ne Inseln und die Gegend Java zusehen. Unter
diesen kleinen Inseln sind drey/die man des Prin-
zen Inseln nennet. Den 21. erreichten wir Ban-
tan, den 22. kamen wir an das Batavische Ge-
fade. Den folgenden Tag trat ich an das Land,
und legte meine Schuldigkeit bei dem Herrn
General Vanderlin / auch dem Herrn Caron
General Directoren/ und denen anderen Perfo-
nen im Rathe/ ab.
Den 2. zween Tage nach meiner Ankunft
fähickte der General einen von feiner Wache und
ließ mich zur Mahlzeit bitten / wo sich der Herr
Caron / zween andere Räthe, der Advocatus
Fisci, der Major und ihre Weiber auch befanden.
Uber Tische redete man nichts, als von auswärti-
en Zeitungen und sonderlich betrafen sie des
önigs in '' Hof: Wie wir ''
spieleten etliche den Trictrac immittelst/ biß es
kühle würde und wir auffer der Stadt längst
des Fluffes, wo es sehr schön zu baden / fahren
könnten. Der General aber gieng in sein Zimmer,
und bathe mich, ich möchte folgen. Nach unter-
schiedlichen Unterredungen/ fragte er mich war
um ich gen Batavia gekommen? Ich gabe zur
Antwort: daß mich die Begierde solche berühmte
Stadt zu sehen darzu bewogen und weil ich hier
durch Gelegenheit gehabt, der Compagnie auf des
Ober-Rentmeisters zu Mingrelaersuchen/maffen
aus feiner Recommendation-Schrifft zu sehen
seyn würde zu dienen. SIcherzehlte ihm auch zu
gleich, wie mich der Commendant zu Mingrela
darum gebeten, über deme, was eine Caravala
von Portugal, sodurch die Ungestümme in einen
Meerbusen dreißig Meilen von dem Capo de
Bonne-Esperance getrieben worden./ entdecket
hätte, als ich dieses weitläufig in der Beschrei-
bung der Stadt Goa angeführet. Der Com-
mendant meinete, es könnte der General zu selbiger
Gegend ein kleines Schiff senden, und ich erwie-
der Compagnie einen Gefallen - so ich dieses
interbrächte 7 und eben in dieser Zusammen-
Sprachbote er mir auch an / daß ich auf ei-
nem Schiffe/fo zu Mingrela an der Reede lag/
ft zu Batavia.
General hinterbrachte, dankte er mir nicht forms
derlich, sich stellend, als wann an der Sache
nicht viel gelegen, wiewolich hernach erfahren
daß man einige diesen Meerbusen zu suchen ab-
gefertiget, die ihn aber nicht gefunden. Als wir
etwan eine halbe Stunde waren beysammenges
wesen/ nahm ich meinen Abtritt und ließ ihn in
seinem Cabinet dahin eben gleich drei Räthe ein-
tratten und sagte er zu mir im Weggehen, wenn
ich ein wenig verziehen könnte/wollten wir auffer-
halb der Stadt miteinander spazieren fahren.
Es währete eine Stunde daß ich auf dem General
seine Liebste und andere Damen, die ihn Gesell-
schafft leisten wollten, warten muste nach deren
Verlauf die Trompeten geblasen wurden. Der
Herr General und die Generalin setzten sich mit
noch vier andern Frauen der Räthein eine Caroffe
mit sechs Pferden, die Räthe ritten beyher und
mir ward auch ein Pferd auf Perfisch gefattelt
undgezäumet gebracht und der Zeuch daran war
sehr zärtlich. Es sind wol4o. biß FC. gesattelte
Pferde in des Generals Stall, denn es kömmt
kein Schiff an, das nicht eines aus Arabia, Per-
fien oder andern Oertern/ mitbrächte. Vor des
Generals Caroffe marchirte eine Compagnie zu
Pferde / ein jeder Reuter hat ein Collet 1 und
Scharlachene Hosen mit silbernen Galonenver-
brämet, eine Charpe mit silbernen Spitzen, einen
Busch Federn auf dem Hut, das Degen-Gesäß
und Sporen waren Mafif Silber ; und der
Schmuck all ihrer Pferde war vortrefflich. Vor
jeden Austritte der Carete giengen 3. Trabanten
mit Hellebarten sehr wohlmundiret. Ein jeder
hatte einen Rock von gelbem Atlaß und Hosen
von Scharlach über und übermit silberne Gallonen
besetzet / gehle feidne Strümpfe und nett weiß
Gezeuch. Hinter der Kutsche war eine Compag-
nie Fußvolk / und eine war schon eine oder zwey
Stunden voran #" die sichern Weegma-
chen sollte. Die Räthe haben jeder zween Muß-
quetirer/ sowol wann fiel ausgehen, als auch vor
ihrem Hause und wann sie Pferde bedürffen
muß ihnen des Generals Stallmeister die jenigen
schicken, die sie begehren. Sie haben auch kleine
Schuten damit fiel auf das Meer oder Fuß
spaziren fahren oder auch auf ihren Canälen,
allwo ein jeder seinen Garten hat. Unsere Spazier-
fahrt währete nicht lange, denn als wir aus dem
Schloffe herausfuhren, sahen wir zwei Schiffe
ankommen, von denen man nicht wuste, wo sie
herkämen. Weil aber auch der General und die
Räthe fehrbegierig waren etwas neues zu erfah-
ren/wandten sie sich eher zur Vefung wieder zu-
rück, als sie sonsten nicht gethan hätten, und so
balden wir wieder alldar angelangt, nahm ich
von dem General, den Rächen und Damenmei-
nen Abschied.) und machte mich wieder nach mei-
ner Herberge. -
Drei oder vier Tage durch war dich öfters
besuchet, welches mich geuug kostete, dem man
muß denjenigen, der zu einem kömmt/Wein vor
meine Reise verrichten könnte. Als ich dieses den
fetzen,



Jindianischer Reifen. Drittes Buch.
19
selbst bequemer fich lustig zu machen feye , so
fegen Hundert Thaler waren in wenig Tagen
alle, dem ein halb Maß Wein sind nicht mehr
als etwan vier Gläser zu Pariß; und dieses gilt,
wann es Spanischer und noch dazu wohlfeil ist zu
Batavia 1. Rihalr. Rhein- und Franz-Wein 2.
Reichsthaler und die halbe Maß (eine Pinte)
Englisches oder Broncevimontisches Biers kostet
40. Stüber.
Die größte Freude haben die Leute zu Bata-
via alsdann/wann Holländische Schiffe ankom-
men, denn sie bringen alle die Getränke mit, die
die Wirthe von der Compagnie einkauffen/mas-
fen auch einem jeden insonderheit defenzukauf
fen zugelaffen ist. Aber es fey gleich, daß sie fich
' einbilden, es schmecke beffer in dem
Weinkeller als in ihren Häusern, oder daß da-
verbringen fiel gemeiniglich ihre meiste Ergötzun-
gen an diesen Orten. Und ist ihnen denn ein
großes Fest / wenn neue Tränke angelangen
da trifft man auf der Gaffe Weiber und Jung-
frauen an, die einem eine Mummenschanz um eine
oder zwey Pinten Maß Wein oder Bier zuspie-
len anbieten. Da mag man nun gewinnen oder
verliehren / fo thut man sich doch nicht den
Schimpff und lässt das Frauenvolk zahlen ja es
koñennochebe zu der Zeit wolandere unversehens
dazu / da dann der Wohlstand erfordert, ihnen
auf ihre gute Gesundheit zuzutrinken, welches
aber denen ' Leuten trefflich im
- eutel reißet.
Mitätssississississässissississaugasse gigge
Das Zwey und zwanzigste Capitel.
- Von einem schlimmen Handel / den man dem Authoritin
dem Rathe zu Batawiaerregte.
U Batabia hat man zwey
Oerter/wo Rathgehalten wird/
WA auf dem Schloffe, da der General
"praesidiret und der Compagnie
MY Sachen vorgenommen werden,
und in der Stadt/wo das Stadt-
wesen und was unter denen Bürgern vorgehet/
abgehandelt wird. Herr Faure/ auch ein Glied
des Raths in der Stadt war einer von denen/
die mich besuchten und war in 9. oder 10. Tagen
mit einem feiner guten Freunde vier mahl bey
mir. Sie erwehnten alle beyde offt des Heran
Constant / welcher Commandeur zu Gomron
gewesen war - und etliche viel Jahr lang der
nechte nach den Rentmeister zu Suratte / wo
er groß. Gut gesammlet. Er hatte mir hievon
viel vertrauet / denn wir waren stets gute Freun-
de gewesen. Einsmahls als ich nach Suratte
verreisete in die Diamant-Grube daselbst zuge-
hen, bat er mich, ich möchte vor ihn vor 16000.
Roupien einkauffen/gab mir auch einen Wechsel-
Brief nach Golconda mit, wo das Geld solltege
zahler werden, welches auch geschehen und hatte
ich es nach feinem Wunsch angeleget. Ich dachte/
ich würde ihn in der Ruckreise wieder zu Suratte
antreffen - aber er hatte unterdessen Ordre von
Batavia erhalten / daß er sollte dahin kommen/
welcher als er noch gelebet, hatte er sich da selbst
mit der Wittib des Herrn Generals Vandime
verheyrathet/ mit welcher er in Holland gezogen.
Ich entsetzte mich, als ich in meiner Wiederkunft
fahe, daß er weder denen Holländern noch Engel-
ländern / feinen guten Freunden/befohlen, das
jenige / welches ich hatte von mir zunehmen, und
es vermittelt der Schiffe/fo in Engelland gehen/
ihme zu schicken. Als ich mich fast zwei Monat
zu Suratte aufgehalten und nun weiter fortge-
dachte, stellte ich dem Herrn Francisco Breton,
dem Andern in der Rentkammer, die die Englische
Compagnie da hatte die Sachen, die ich von
Herin Constant hatte, zu Händen damit ich keine
Gefahr mehr davon haben möchte; der es ihm
auch hernach in Holland hat laffenzustellen. Ich
hatte vorher den Holländischen Commandeur
Arnebar gebeten, er möchte es auf sich nehmen,
weil er ein guter Freund wäre, aber dieser schlug
es mir ab/und wandte vor/wann er esthäte und
es dem General samt dem Rathenicht anmeldete,
würde man ihn als einen Vertuscher tractiren
wann es offenbahr würde, und hätte er diese
Straffe zugewarten, daß er seines Ambts ent-
fezet/ und aller Güter beraubet würde. -
Dieser Tage einen kam der Herr Faure/von
welchem ich schon geredet zu mir mit dreyen an-
dern - und brachte eine Flasche mit Rheinwein
und eine mit Englischem Biere. Ich trug zum
Schmause auch das Meinige bey / und als wir
eine Weile herum getrunken fragten sie mich:
ob ich nicht eine neue Zeitung zu Lande die Zeit
über so ich zu Suratte gewesen von Herrn Eon-
stant gehabt? Worauf ich antwortete: Daß mir
weder zu Waffer noch zu Lande nach feiner Ab-
reise einige Nachricht von ihm zukommen wäre.
Darauf stelleten sie sich als wunderten fie fich
sehr/fagten auch, es käme ihnenfelzam vor, daß
ich keine Post von ihm hätte, da wir doch so gute
' gewesen - und auch noch jetzo in einer
andlung verbunden wären. Ich konnte daraus
gleich verstehen, daß sie es darum redeten, weil
fie gerne wissen wollten, ob ich die Edelgesteine
die ich an dem Ort, da sie gegraben werden ein-
gekaufft/ noch bei mir führte, oder ob ich sie eis
nigen Holländern überlaffen / von denen sie fie
haben könnten. Ich dachte, ich müste ihnen diese
Sorge benehmen, weil sonsten der Wein, den
sie mitgebracht / nicht wohl schmecken würde.
Damit ich sie nun nicht länger in dieser Beküms
merniß lieffe/fagte ich/ es nehme mich wunder/
daß sie nicht das erste mahl, da sie mir die Ehre
erwiesen hätten und wären zu mir gekommen,
dieser Sachen wegen geredet und daß ich merkte,
daß fie wifen wollten, ob mir nicht der Herz
Constant, da ich das letzte mahl wäre in der
Edelgestein-Grube gewesen, vor ihm etwas ein-
zukauffen/ Commiffion gegeben. Ich fazte auch
hinzu / daß es gar nicht vonnöthen wäre gewe-
sen, dieser wegen Wein bringen zu lassen 7 und
mich trunken zu machen; denn ich wäre s"
94227


192
Johann Baptisten Taverniers
Pielen unter
und mehr plaudern, als sie wissen; weil ich als
denn vielmehr am wenigsten rede. Damit ich sie
aber wieder zufrieden sprach / und fiel ihren gut
ten Wein nicht# sehr bereueten, berichtete ich
ihnen frey die Warheit / und sagte: Es ist an
dem, daß mir Herr Constant nicht allein hat
aufgetragen, ihm Edelgesteinen zu erhandeln/fon-
dern mir auch darzu Geld auszahlen lassen/und
daß ich vor 16.000. Roupien gekauft habe. Ich
hatte kaum die Wort ausgeredet, so kehrete sich
der Herr Faure gegen die andern drey/fagende:
hr Herin habt gehört, seid Zeugen/ daß Herz
F" vor 16000. RoupienEdelgestein von
Herin Constant hat, welcher mir, da er von hier
nach Holland zog/ befohlen/ selbige an mich zu
nehmen. Ich antwortete ihme ohne einzige Ver-
änderung 7 daß so erfie haben wollte er nach
lauffen müste; wiewol ich mir nicht einbildete/
daß er sie würde einholen, da ich sie ihme schon
vor sechs Monaten zu Lande zugeschicket / und
verwundre ich mich / wie der Herr Constantih-
me dieses aufgetragen, da sie beide doch nicht
gewust / ob ich nach Batavia kommen würde.
Es verdroß ihn ein wenig wie ich fahe/daß es
ihm so ' wie er es sich nicht eingebildet
hatte, wollte deshalben nicht mehr trinken/ und
machten sie alle einen Aufbruch. - -
Deß andern Tags sehr früh kam ein Offici-
rer von der Compagnie und brachte mir eine Ci-
tation, daß ich um 11. Uhr vor dem Raht der
Stadt erschiene / wo der Fiscal Advocatfern
und die Sache der Compagnie vorneh-
men würde. Ich stellete mich auf dem Raht-
useum die erwehnte Stunde ein./ward auch
alsbald vorgelaffen / und man fragte mich sehr
höflich, ob mir der Hr. Constant Edelgesteine
vor 1000. Roupies zu kauffen befohlen, und wo
felbige wären ? Ich antwortete, daß das Ein-
kauffen der Edelgesteine wohl wäre abgegangen/
allein, wo dieselben izo wären/ wüfe ich nicht/
weil ich sie schon vor 6. Monaten von Suratte zu
Lande fortgeschickt. Worauf fit diesen Aus-
spruch machten, daß der Hr. Faure sich in diese
ändel gar nicht mischen dörffe, sondern daß sie
der Fifal-Advokat treiben müsse maffen zu der
Zeit der Hr. Constant der Compagnie gedienet/
von welcher er keine solche Besoldung gehabt,
daß er, wo er sie nicht bestohlen, dergleichengroß
fe Summen Geldes hätte können zusammen
bringen.
Als sie von dem bestehlen gedachten konnte
ich mich des Lachens nicht enthalten, welches ihnen
fehr wunderlich vorkam, daß mich auch der Prae-
fident des Raths fragte ; Warum ich lachte?
chgab vor, es geschehe darum, weil man sich ent-
F" daß der Hr. Constant der Compagnie
16000. Roupien sollte entwandt haben, welches
doch so er nicht mehr mit sich weggenommen sehr
wenig wäre; dann setzte ich hinzu, es wird kein
Diener sein, der solche Aempter wie Hr. Constant
bei der Compagnie durch bedienet und solche Ge-
legenheit zu handeln, ohne den Hrn. Fifall fürch-
ten zu dörffen, als dieser gehabt, der nicht zum
wenigsten eine Tonnen Goldes zu wegen bringe.
Es waren zween oder dreyim Rathe/denen diese
chieden/die/wenn# viel/
Rede nicht wohlgefiel/weil fiel auffie insonderheit
zu gehen schiene: Dann wann man es sagen soll
wie sich die Sache verhält, so ziehen die Comman-
deurs, und die so in der Rent-Kammer etwas
F" viel der Compagnie zu Praejuditz, in ihren
eutel und weil sie solches nicht thun können,
wo nicht der Unterhändler mit übereinstimmett
so bekömmt auch dieser seinen Theil, wie ungleichen
die, die noch unter ihm sind, dasjenigenehmen
was sie bekommen können. Ich habe einmahl
überschlagen, um wieviel Geldes doch die Com-
pagnie in einer Rent-Kammer könne gebracht
werden und habe befunden, so der Verlust in allen
nicht größer ist als eine Million fünff oder sechs
hunderttausend Pfund so dann selbige noch zu
frieden feynkan. Nur die in Persien anzuführen,
so weis ich, daß die Commandeurs von dem Ver-
kauff der Gewürze und von dem Einkauff der
Seyde/Jährlich über zehen tausend Piasternbev-
geleget. Sie find hierauff trefflich wohl abges
richtet und wird es die nicht leichter-
fahren/insonderheit die Hrn. Directores und die
Mitgenoffen von der Compagnie, die sich in Hol-
land aufhalten. Was aber diejenigen Com-
mandeurs anbelange, die in Indien sind, so muß
die Sache trefflich klar sein, wenn der General
und der Rath drüber urtheilen, dem Fiscal Advoca-
ten fopfet man auch wohl daß Maul/wann man
ihm so viel verehret als der dritte Theil, den er
von denen Confiscirten Gütern hat beträgt
von welchem der andere Theil der Compagnie,
und der Letzte denen Armen zustehet. Solcher
Gestalt bleibet alles verschwiegen; Denn von
diesen Commandeuren ist nicht einer, der nicht
seinen Gönner zu Batavia habe, deme er alle
Jahr eine Verehrung überschicket; Weil noch
überdißmeistlich auch die Herzen des Raths eben
dergleichen vornehmen. Sonsten wenn einer
weiß, wie die Compagnia von einem Comman-
deur berücket wird, und selbiges bey dem Gene-
ral angibt, darf er gewiß verfichert feyn, daß er
nimmermehr bei der Rentkammer fest bleiben
wird und es mag geschwind oder lang darnach
geschehen wird man doch einen Vorwand suchen
daß man ihn von dem Dienst bringe, und ihn
in eine Insel als einen Soldaten schicke, wo er
elendiglich fein Leben schlieffen muß.
Dieser Commandeuren ihre Handlung vor
sich erfährt / keiner deffer als die armen
Bootsknechte, welche unterweilen, wann sie von
denselbigen wie auch von denen Schiff-Officiren
Ubel tractiret worden / denen Rentmeistern,
wenn sie zu Lande kommen, zu verstehen geben,
wie felbige vor ihre Person so viel Packwaaren
auf das Schiffe genommen. Oeffters lässt der
Ober-Rentmeister, der seine Kunst wohl verste-
het durch jemand demjenigen, deme die Waa-
ren zustehen/sagen/erfoll dieselbigen wegschaffen,
und sie bei Nacht aufs Land bringen laffen. Das
mit man aber hierzu Zeit habe, trinkt man dem
Zeiger so zu / # er in zwey oder drei Tagen
nicht nüchtern wird, und wenn alles heraus ist,
kommt der Commandeur und vifitiret auf dem
Schiffe / da er wohl weiß, daß er nichts finden
werde. Als denn wird der arme Bootsknecht
oder Soldat vor die Lügen, die man ihm solcher Ge-
falt vorgebracht zu habenerweitet wohlgestrafft,
und ihm entweder der Sold eingezogen, oder
H

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
193
offt gar auf die Galeren, die Steine einladen,
drey biß vier Jahrzuarbeiten verdanetSolcher-
ley Commandeuren nun, die mit der Compagnieaiso
Untreu umgegangen, ziehen hernach mit großer
Beute wieder in Holland/mit Diamanten, Per-
len/Ambra vor 4. biß5ooooo. (an Reichsthalern
133333. oder 166666.) und andern Waaren/
so geringen Platz erfordern. Denn wenn einer
dergleichen nicht allerdings wohl verbirget/ und
es die Compagnie gewahr wird, ist alles verloh-
ren/ und wird ihnen noch die Besoldung confici.
ret. Aber fie find trefflich fertig, dieselbige in
Sicherheit zu schaffen, wenn es gleich auch groß
fe Waare ist als Tuch und andere Dinge, so
einen weiten Raum einnehmen. Denn sie ziehen
nicht alle an solche Oerter, da man Diamanten
einkaufen kan/ und verliehren auch fonsten eher
dran / als daß sie sollten einen Gewinn damit
schaffen: Da fiel hingegen an groffen Waaren
allzeit Profit genug haben. Weil nun der Capi-
tain und die Schiff Officirer eben auch ihren eige-
nen Handel zu treibenfuchen/ gleich wie die Com-
mandeurs und wohl wissen, daß sie ihre Kauff
# ohne entdecket zu werden, nicht aus dem
Schiffe bringen können, laden fie unterweilen
an der Norwegischen Gränze aus vorgebend,
als wann fiel von dem Ungewitter dahin getrie-
ben worden. Sonsten wenn die Holl und Engel
länder zusammen Krieg haben - schicket man
Krieges-Schiffe den jenigen, die aus Indien
kommen entgegen. / und thunfo dann die - so die
Compagnie betriegen wollen, ihre Waaren eben
auf solche Schiffe / ehe sie in Holland kommen.
Sie haben auch hierinnen noch eine Zuflucht
' der Herings Schiffer-Flotte, wenn sie diesel-
en antreffen. Ja, mit einem Wort, es ist nichts
fokünstlich, daß sie nicht sollten wissen sich zu Nutze
zu machen. Wenn aber auch die Compagnie
Muthmaffung auf einen hat, daß er sich vergrif
fen lässt sie der Commandeur unter weilen aus
ziehen und andere Kleider anlegen, da man dann
in denen abgelegtenöffter Diamanten gefunden.
Im übrigen aber hat man erfahren / daß die
jenigen / die die Compagnie betrogen / und mit
groffem Gute wieder in Holland zuruck gekeh-
ret/ihren Erben um ein geringes mehre verlaffen/
und es in wenig Jahren alles gleichsam ver-
fchwunden / woraus erhellet/ da unrecht. Gut
nicht gedeyet. -
Wir wollen wieder zu der Ungelegenheit
kommen, die man mir zu unrechter Zeit in Ba-
tavia machte. Drei Tage nachdem die Hern
des Raths dem Fical-Advocaten die Sache der
Compagnie in die Hände gegeben, schickte er
mir auf viel Bogen Papier die geschriebene Arti
kul zu / darauf ich antworten sollte: Der Erste
war ich sollte bekennen, wie viel wir zusammen
gehandelt, weil ich und Her Constant mit ein-
anderwären bekantgewesen. In den Andern ware
Poffen und unter andern dieses, ich müfte drauf
antworten, weil ich, ob ich zwar nicht zur Com-
' gehörete / dennoch nach Batavia ihr zu
ienen gekommen wäre/ und deshalben dem Be-
fehl des Fiskals müste nachleben.
Es war absonderlich ein Punct, welcher
hierinn befunde; Es verlangete der Herr Gene-
ral und defen Rath zu wissen, was der Herz
Constant zu Bander-Abaff gemacht hätte, da er
als Commandeur wäre hingeschickt, wo wir wie
sie wohl wüsten Tag und Nacht wären beisam-
mengewesen, und ich also um feine Sachenkund-
schafft haben müste. Sie waren wohl nicht übel
dran, aber ich hatte nicht nöthig, ihnen davon
Rechenschafft zugeben. Es währetewolvier oder
fünff Wochen da unterdefenofft ein Officirerzu
mir kam, und mich bate, ich möchte aufs Rath-
haus kommen und Bescheid geben. Ich antwor-
tete immer auf eine Art, ich wüste von des Herrn
Constant feinen Sachen nichts, weil er mich dar-
inn nicht zu Raht gezogen. Als sie mit Güte nichts
erhalten konnten dräueten sie mir mit dem Ar-
rest. Ich antwortete ihnen kühn, daß ich mich da-
vor nicht fürchtete, und daß ich einen Prinzen zum
Heran hätte (welcher der Herzog von Orleans war)
der mich wohl würde aus ihren Händen befreien,
und diesen Schimpf, den man ihmebewiese/Ubel
aufnehmen. Hieraufgiengich ohne weiter Wort-
wechseln aus ihrer Gerichts-Stube. Es giengen
wolvierzehen Tage hin, daß nichts hiervon ge-
dacht ward und derweilnfuhr ich mit diesen Herre
spazieren und speiseten wir auch zusammen. Eins-
mahls ließ mich der Fifal Advocat derwolftudi-
ret und gereift hatte zu sich zum Abend-Effenbit-
ten, und sagte mir noch vor Tische, da er mich als
leine zu sich rieff, ich würdbelieben mögen zu ihm
zukommen, denn er hätte Befehl von dem Gener
ral zu erforschen, was ich gesehen hätte, wie es der
Herr Constant zu Gomron getrieben. Ich ant-
wortete: Das was ich gesehen, will ich gerne aus-
sagen, allein in Beyseyn der Herzen, die zur Justitz
gesetzet. Den Morgen drauf kam ein Officirer
und foderte mich, welchem ich alsbald folgete/und
weil ich hinein in die Richtstube kam, fragte mich
der Präsident, ob ich nun etwas neues vom Herrn
Constant brächte. Demich antwortete ich wollte
ern von allem, was ich gesehen, einen Bericht ab
#" aber es würde etwas lange währen, welches
ihnen wieder Präsident und der Rath bezeugeten,
sehr angenehm war. Als ich sahe, daß sie stille
schwiegen und mit Ungedult auf meine Erzeh-
lung warteten fieng ich auf diese Art an:
Sobald als Herr Constant zu Gomron aus
den Schiffe stieg erwiese ihm der Kan / oder
der Gouverneur der Stadt und des Landessonders
liche Höflichkeit und nahmen ihn und seine Ge-
fährten mit zur Mahlzeit; Diese warfehr Magni-
fic, und die Speisentrefflich ' fo
sonst danicht gebräuchlich ist, denn ich bin auf vier
len Gaftereyen gewesen, die die Kans oder Gou-
verneurs der Provinzen in Person angestellet, da
man nicht wuste, was wohl schmeckte, und man
keinjung Huhn tüchtig braten konnte. Aber die
fes war alles sehr schön zubereitet, daß es schien
als wenn man einen Französischen Koch darzuge-
braucher. Alle Baladinen von Gomron waren
zugegen und danzeten nach ihrer Art, daß es also
bei diesem Mahle lustig zuging. Den andern
Tag hatte Herr Constant zu Mittage viel Fran-
zosen bei sich zu Gaste/ nndals sie fast abgespeisett
schickte der Kan einen Officirer zu ihm / um ihn
zu complementieren und zu melden, er wolle auf
den Abend zuihm zur Mahlzeit kommen, welches
er mit großer Dankbarkeit annahm und be-
zeugete/ wie hoch er die Ehre, die ihm in diesem
B b Fall

194
Johann Baptiften Tawerniers
Fall von den Kan wiederführe, hielte THWie die ter sagte ich zu denen Herrn des Raths, als der
Ceremonien zu Ende / nahm der Commandeur
ein groß Glaß und trankes aufdes Kan Gesund-
heit worinn ihm seine Gäste nachfolgeten. Als
der Officirer weg war, fragte er die, welche mit
ihm zu Tische waren / wie ein Commandeur den
Gouverneur tractirenmüffe, wenn er ihm die Eh-
re gebe und zu ihm käme? Worauf ihm einer
berichtete, er müste vor allen darauf sehen, daß
vor und in dem Hause viel Lampen würden an
gestecket, welches in diesem Lande kleine Gefäße
sind ganz mit Oele gefüllt und an den Wän-
den des Hauses / ein Schritt weit voneinander
angemacht. Aber der Commandeur der dem Kan
und der Compagnie mehr Ehre wollte erweisen/
hieß an statt der Lampen-Liechter von weißen
Wache setzen, daß es auswendig und inwendig
im Hause davon besteckt war. Der Kan
ergelzete sich daß man sich auf so eine artige
Manier Unkosten gemacht, um ihm eine Sonder-
iche Ehre zu erweisen, worüber sich alle Christ-
iche und Mahometanische Kaufleute verwun-
derten. Es ist ja an dem sagte ich zu diesen Herrn
des Raths/ daß das Wachs der Compagnie
nicht so hoch kömmt, als wenn es einer vor sich
sollte kaufen - denn alle Holländische Schiffe
bringen selbiges von Mocka mit allwo es Wohl
eil. - -
f Esfunden sich bei diesem Schmause die Ba-
ladines häuffigein, um die Compagnie mit ihren
Danzen und lustigen Stellungen zu ergetzen, denn
es war da Geld zu verdienen, welches der Com-
mandeur ihnen baar auszahlete / das der Kan/
nicht in Gebrauch hatte, der sich einbildete/ fie
wären contentiret/ wenn sie zu Effen bekämen.
Den Morgen drauf kamen die welche über diese
Baladinen herrschen (denn eine jede Gesellschafft
hat eine Alte als Oberaufseherin und Führerin/
die sie ihre Mutter nennen) zum Herin Constant
ihn zu begrüßen / der sich so freigebig gegen fie
erwies, daß sie von keinem Menschen mehr was
verlangeten, welches doch sonst nicht ihr Ge-
brauch ist. Demenjenigen, die die Nacht da ge-
blieben waren und dieses Frauenzimmer immer
hatten danzen laffen / kam es wunderlich vor/
daß fie, indem sie Abschied nahmen nicht ange-
sprochen wurden ihren Beutel zu ziehen, wes-
wegen die Anlaß hatten den Commandeur zu
rühmen, daß er aus übriger Freigebigkeit vor
sie alle gezahlet. Man machte die ganze Nacht
durch ein Gethöne mit denen Stücken, welche
auf den Graben bei dem Hause stunden; und
wenn eine Gesundheit getrunken ward / wurden
Zwölffe loß gelaffen, welches wenn es auf den
Schiffen gehöret ward muten diese auch eine
Losung geben.
ZwöStunden vor Tage ist und der Kan von
dem Ort/dahin er sich gesetzet/auf/ wie er war
gekommen, da gegessen und getrunken, worauf
ihn seine Officirer wegführeten - als sie sahen,
daß ihn der Wein schon etwas erhitzet. Als er
weg war, machten sich etliche wieder ans Effen
und Trinken, andere sahen der Baladinen ihr
rem Danze zu / und währete die Freude biß
Morgens um zehen Uhr. Einer sagte zu deman-
dern, daß dieses ein rechtschaffener Commandeur/
der feine Sachen wohlwüste zu verrichten. Weit
er Constant zu Gomron angelangt und den
an sollte aufwarten, schickte man ihm die schön-
ste Pferd aus dem Stalle der Compagnie ent-
gegen. Auf dem welches der Commandeur reiten
sollte, war ein kostbahrer Zeuch, alles gesticket
aber der Zaum warenur von silbern, welches ihn
wunderlich vorkam, und fragte, warum man ihn
keinen güldenen gegeben, ob er weniger wäre als
seine Vorfahren - die es alle so gehabt hätten.
Man hat ihm geantwortet, daß auf Befehl der
Compagnie der Commandeur Vanderlin die
zwei güldene Zäume zu Gomron/nach Batavia
schicken müssen, von welchen der Eine bey 600.
Ducaten/der Andere 40. gewogen/ und wäre
verboten, es sollte kein Commandeur inskünff
tige mehr einen güldnen gebrauchen / sondern
mit einem silbern verliebnehmen. Als ich sahe, daß
dieses dem Herrn Constant verdroß, sagte ich ihm
in geheim/ er könnte an sein Pferde wohl einen
güldenen Zaum legen und durfte ihm die Com-
pagnie deshalben nichts sagen. Es lege nur daran,
daß er im Nahmen der Compagnie ein ansehn-
liches Praefent, als seine Vorfahren gethan / dem
Kan offerierte, er würde bald einen güldenen
Zaum erhalten. Er folgte mir hierinn/und schickte
dem Kan ein vortrefflich Geschenk. Es besteht
dieses gemeinglich in allerhand Gewürze, Porce-
lan/Japanische Cabinets/Holländischen Tuche/
und andern dergleichen Sachen. Aber das beste
war ein Ring mit einem Diamant, wovor er mir
1 soo. Reichsthaler und 1000. Ducaten gab
davor der Kan einen güldenen Zaum hat machen
laffen, welcher 643. Ducaten wug, das übrige
hat er in seine Tasche gesteckt. Es ist der Gebrauch
in Persien, daß wann man einem großen Hern
was verehret man wieder was von ihm empfän-
get; wiewol/wo es nicht von dem Königekömmt
dieses allezeit weit geringer. -
Der Kan entsetzte sich über ein so prächtiges
Geschenk und wiewo er sich des andern Tages
mit einem oder zween schönen Pferden, wie da
gebräuchlich ist, hätte lösen sollen, verzog es sich
doch biß in den fünfften oder sechsten Tag, weil
er den güldenen Zaum nicht eher kofite gemacht
bekommen. Wie er verfertiget schickte der Kan
zwei schöne Pferde eines mit einem güldenen das
andere mit einem silbern Zaum und die Sättel
auf Türkisch mit Gold und Silber verbrämet.
Es schickte sich nach diesen nicht anders, als daß der
Commandeur sich auf das Pferd mit den güldnen
Zaumsetzte und konnte also die Compagnie nichts
darwider reden.
Dieses ist die Nachricht, die ich dem Rathe
zu Batavia vom Heran Constant wegen desjeni-
gen/fo ich zu Gomron von ihm wahrgenommen
hinterbrachte, woneben man, ehe wir weiter ges
hen/merken kan/daß alle die Verehrungen, die von
Königen und gro en Herndenen Commandeurs
oder vornehmen. Officirern von der Compagnie
eschehen, dem General oder Rathe wenn sie nach
atavia kommen/müffenüberantwortet werden
weil diese Sachen der Compagnie zustehen; wie
wo sie ihnen unterweilen gelassen werden.
Wie ich so mit dem Rathe zu Batavia gere-
det - und ihnen frei bekannt - was der Herz
Constant bei seiner Ankunft zu Gomron'
Lichlet/

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
195
welches mich bewog/ daß ich noch stärker anfieng
richtet, verlangeten sie auch zu wissen, was nach
diesen vorgegangen wäre / und sagten /fie wä-
ren wohl mit dem allen zufrieden, was ich hätte
vorgebracht, aber nunmehr wollten sie auch ger-
ne erfahren / was denn sein Thun da wäre ge-
wesen. Worauf ich mich anders gegen sie her-
ausließ und sagte, daß sie mir nichts zu befeh-
len / ich wäre auch ihr Verräther gar nicht."
Wenn sie foviel wollten wissen, möchten sie sich
von ihm berichten lassen, wenn er nach Batavia
käme / oder möchten ihm nach Holland schrei-
ben/ damit ihr Verlangen möchte gestillet wer-
den. Als der Präsident fahe / daß ich einen
Poffen draus machte stund er auf redete mit
denen Rächen und nach diesen sagte er zu mir,
es würden mir noch vier Tage frist gegeben./
daß ich mich sollte gefast machen, dem Raht zu
antworten, was ich mit Herin Constant vorge-
habt und was vor Geschäffte er mit andern
die ich wohlwüste gehabt hätte. Hierüber gieng
ich fort ohne einziges repliciren / und war bey
einem Rathe zur Malzeit/ da nichts von dieser
Sache gedacht ward.
. Als die vier Tage verfloffen, hoffte ich es
würde mich einer hohlen / aber es währete noch
acht andere Tage, da kam ein abgeschickter Off-
cirer / und fagte mir, daß man mich verlangete
in dem Rath um Eiff Uhr zu sehen. Als ich in
die Stube kame / hielt der Fiscal-Advocat eine
lange Rede / daß ich nicht auf die Sätze geant-
wortet weßwegen er gezwungen wäre mir den
Geselin oder Arrest anzukündigen, welchen ich
'' halten sollte / biß ich Bescheid gegeben.
iesem versetzte ich sie sollten lange fragten,
ehe sie dieses erhielten und wenn sie so eifrig
drauf wären / möchten fiel dasjenige / was sie
verlangeten in eine Sprache übersetzen, die ich
verstünde / und nicht Holländisch vorbringen.
Sie antworteten hierauf sie hätten mich ja öff
ters Holländisch reden hören / welches ich zwar
gefunde/ ' aber dabey, ich könnte sie zwar
ein wenig reden / wüste aber die Rechtswörter
nicht zu gebrauchen, und die Advocaten-Stück,
gen darinn vorzubringen. Dieses verdroß ihn/
zu reden; Es lohnete mich die Compagnie nicht
vor die Aufsicht, die ich auf Heran Constant ha-
ben sollte. Zuletzt muste der Fifal auf Befehl
des Raths feine Fragen Französisch vorbringen/
und mir eine Frist von acht Tagen geben. Ich
lachte darüber, weil ich diesen Handel konnte
aufheben, wenn ich wollte. Ich schob es aber
noch acht Tage drüber auf, allein, wie ich fahe
daßes denen Herzen Räthen zuwider war hielte
ich vor rahtsam die Sache zu Ende zu bringen.
Ich überlegte die aufgesetzte Fragen mit dem
Hern Potne dem besten Procuratorin Batavia,
der mir sagte,/ ich hätte nicht nöthig / auf einen
Punct zu antworten / wenn ich nicht der Com-
pagnie dienete. Daß es aber bei geleget wurde,
gieng ich vor Aufgang der Sonnen zum Präfi-
denten/ welcher noch mit dem ä (UM-
gethan war / als er mich empfieng / agend/ er
hätte lieber wollen so erscheinen, als mich war
ten laffen / biß er sich anders angezogen. Auf
diese eine Compliment antwortete ich, daß ich
zu sagen, was ich von dem Herrn Constant
wüste/ nichts verschweigen wollte, wenn es auch
gleich wider den General / und vielen von den
Rath/ und ihn selber, als der es anfifftete wä-
re; und dieses wollte ich thun, wenn die Wache
beiseits wäre und wir ganz alleine. Welches als
es geschehen/fieng ich an / es hätte mir der Herz
Constant 44ooc. Roupien nachgeschickt, wie ich
nach der Diamant-Grube gereift und gebeten,
ich möchte davor groffe Steine einkaufen, denn
es gehörete dieses Geld dem Herrn General
welchen er dadurch sehr auf seine Seite bringen
könnte. Uber diesen hätte der Herr General den
Heran Constant alles, was ich ihm verkauffet/da
er in der Rent-Kammer zu Suratte noch der An-
dere war abgehandelt. Es wären lauter ge-
schnittene Steine, die mehr als 40000. Thaler
galten. Wie viel Perlen der Her2 Constant die
Zeit über die er zu Ormus gewesen/vor dem Gene-
ral gekauff/kößteich nicht wissen, allein, das wäre
gewiß/daß ein Paar derselbigéwie die Birnenge-
faltet 170. Tomans kofigten. Sonsten hätte mir
der Herr Carl Renel/ und Cam/ wie ingleichen
auch andere ziemliche Summen Geld darzuge-
geben; und er selber hätte nicht sollen vergeffen/
daß er dem Herrn Constant/ da er als Comman-
deur in Persien zog / 36ooo. Rupien nachges
schickt und ihn bitten "/ er möchte es sei
nen guten Freunden zustellen, die ihn dafür solle
ten Diamanten übermachen. Daß gedachter
Herr Constant sich eingebildet, mich zu Suratte
anzutreffen / wo er mir diese Summe wollte zu-
zehlen, weil ich aber etliche Tage zuvor auf einem
Englischen Schiffe mich nach Ormus gemacht
hatte / hielte er davor, er würde mich da antref
fen / und das Geld liefern können, welches ich
könnte anlegen, weil ich eben dieselbe Zeit wür-
de in Indien/ und in den Schacht der Diaman-
ten zurücke kehren. Damit er aber sehe, fuhr ich
weiter fort gegen den Herrn Präsidenten, wieder
Herr Constant auf sein bestes bedacht '
fo wiffe er / daß er vor den größten Theil feines
Geldes zu Seronge und Brambour Waaren
eingekauft, davor man ihm zu Gomron dreißig
Reichsthaler auf hundert Aufgelt geboten, da
doch die Kaufleute, wenn man alle Unkosten
rechnen mill/ nur fünff haben. Aber dieses ge-
schahe alles im Nahmen der Compagnie die
kein Fahr-Geld von denen Schiffen, noch Zoll
zu Gomron giebt / fo beydes denen Kaufleuten
auf 25. vom 100. kömmt. Daß wie das Schiff
auf welchem er war angekommen, wieder nach
Batavia zurück kehrete er ihn durch einen Brief
wiffen ließ, wie er mit dreifig noch nicht zufrie-
den / sondern noch mehr hoffte. Unter der Zeit
aber wären noch drei Schiffe mit eben diesen
Waaren beladen angelanget / welche den Preiß
dermaffen vergeringert, daß man kaum ein aus
gelegt Geld könnte wieder haben, wordurch er
gezwungen/feine Waaren vor gangbahre F"
lung weg zu geben. Es wäre aber der Herr
Constant so großmütig gewesen, daßober gleich
15. aufs 1oo. eingebüffet / dennoch ihn nichts
angerechnet.
Uber diese Stückgen, die ich erzehlete er
fchrack der Präsident fehr und bate mich, ich möch-
punmehro / weil man so auf mich drünge, alles
te es nicht laut machen, woran er klug handelte/
B. b 2. denn

196
Johann Baptisten Taverniers
denn ich hätte wollen noch viel mehr offenbahren 7
da mir alle Griffgen der Vornehmsten der Com-
pagnie wohl bewust/ und ich das meiste zum Dia-
manten-Kauffunter Hande gehabt hatte. Wie er
nichts mehr hören wollte, nahm ich Abschied und
erzehlete dem Procurator den ganzen Verlauff
Weilich noch bei diesen war, saheich den Präsi-
denten der nahebeyan wehnete auf das Schloß
und wie es schien zum General gehen. Zwischen
11. und 12 Uhr wollte ich mich nahezu dem Rath-
bause verfügen/ um zu vernehmen, was mir der
Fif al-Advocat fagen würde / mit welchen der
schon geredet. Ich traffihn aber auf halbem Weg
an, und er fragte mich lachend, wo ich hin wollte?
Ich berichtete ihn nach dem Rathhaus, wo selbst
ich auf seine Fragen zu antworten verlangete.
Worauf er geschwind anfieng/ wir wollen die
Sacheligenlaffen und zur Mahlzeit gehe. Ich habe
gestern zwei Flaschen-Futter mit Weingeschenkt
bekommen, eines mit Franz-Wein, das andre mit
Rhein-Wein, wir wollen versuchen, welches der
beste ist. Ich bitte ihn nichts mehr, als er wolle
mir geschrieben geben, daß er nichts vom Herrn
Constant wife, worinn ich ihm willfahrete, und
Präsident, als er von der Vestung weggegangen - so war der ganze Process aufgehoben.
-fi-HE-fäßsä-B- St.-3-3--E3-5-4-334---------------------23-E33-
Das Dreyundzwanzigste Capitel.
Der Author reift zu den Konig von Bantam/ und führet
mancherley hierbey vorgelaufene Zufälle an.
zu Unstatten gemachet / be-
FH FF- freyet sahe/beschloß ich/mich
Sie zu dem König von Bantam
HEA WF zu begeben, weil ichofft gehö-
------- ret, daß er viel auf unsere
Nation hielte / welches ich auch erfahren/ in-
dem er mich sehr wol empfangen. Wann man
aus dem Gebiethe des groffen. Mogols ist/ befin-
det man bei denen andern Morgen-Ländern, daß
die sogenannte Malayische Sprache so viel gilt/
als in Europa die Lateinische. Wie ich Anno
1639. in Indien reitete, hatte ich meinen jüngsten
Bruder bei mir / der einen trefflichen Kopf zu
frembden Sprachen hatte, daß er über einer nicht
6. Monat zubrachte - und ihrer 8.perfect reden
konnte, dieser hatte sich einsmahls zu Batavia
mit einem Hauptmann geschlagen und war sehr
glücklich ' welches der General Vandime
ein großer Liebhaber von tapfern Leuten und die
Vornehmsten des Raths/ die ihm sehr wohlwoll-
ten/vertuscheten, und ihm/ihre sonderliche Gunst
zu bezeugen gestatteten, daß er vor sich ein Schiff
möchte ausrüsten und handeln, womit er wollte
ausgenommen das Gewürze. Hierauf kaufte
mein Bruder ein Schiff / worinn 14. Stücke/
damit er viel Fahrten verrichtete. Die Erste war
nach Siam, da er einen großen Gewinst gehabt
hätte, wenn derselbige nicht wäre wieder drauf
gangen, wie er mit dem König, der sich verwun-
derte, daß ein Europeer die Malagische Sprache
so wohl redete und mit feinen vornehmsten Be
dienten gespielet und fünff biß 6000. Thlrver-
lohren. Man darff nicht zweifeln, daß die Hand-
lung kein geringes einbringe, weil die so ihr Geld
andern dazu geben/aufs 100. wieder too. haben
können. Aber es ist auch groffe Gefahr dabei,
dann wann das Schiff drauffgehet/ist das Geld
auch verlohren/und dieses nennet man das große
Unglück. Er fegelte auch nach dem Könige von
Macaffar, aber da gibt es nicht so viel zu gewin-
nen, als in dem Königreiche Siam/Tunquin und
gegen Cochinchine. -
Wie ich nun Willens war, mich nach Ban-
tam zu machen und die Malayische Sprache nicht
verfund, nahm ich meinen Bruder zum Gefähr-
ten/welcher damahl zu Batavia war. Ich mu-
fe aber zuvor Uhrlaub vom General haben, wel-
ches ich nicht erhalten konnte, maffen erfagte, daß
zwischen ihm und dem König von Bantam kein
gut Vernehmen. Aber zwo Stunden hernach/
schickte der Hr. Carron, der damalige General Di-
rector zu mir u. ließ mir sagen, ich könte mich wann
ich wollte/sicher auf den Weegmaché. Darauf fetz-
té wir uns in ein klein Boot/und fuhren nach Ban-
tam/ und wie wir da angelanget / sprachen wir
zu erft dem Englischen Praesidenten zu, der uns
sehr frey ' bat uns, wir möchten bey
keinem andern einkehren. Er hatte noch so. Maß
Wein von Mante/ welchen er uns verehrete;
dieser Wein verdibet/wann er in gläsernen Ge-
' aber in Jrdenen kan man ihn guter-
halten. - - - -
Den Morgen drauf gieng mein Bruder
nach Hofe/da er wohl bekannt und willkommen
war, um zu vernehmen / wenn wir einen Zutritt
haben könnten. Aber wie ihn der König gewahr
worden - hatte er ihn nicht wollen so lange von
fich laffen, daß er mich holete/ sondern alsbald
nach wir geschickt - und mir ' laffen / ich
möchte doch kommen, und so ich etwas von raren
Edelgesteinen beymir hätte dieselbe mitbringen.
Wie die vom König zu mir kamen und mei-
nen Bruder nicht mitbrachten, wäre ich fast nicht
mit gegangen, denn es kam mir wieder in Sinn,
wie der König von Achen es mit dem Hr. Renaud
gemacht, der auf einem Schiffe, so der Herr von
Montmorency in Indien geschickt von Nantes
wmit seinem Bruder war abgereiset. Ich will es
kürzlich erzehlen, es wird dem Leser nicht zuwider
feyn / daß ich ein wenig vom Weege abschreite.
Es machten etliche in Frankreich eine Partie, und
wollten in Indien handeln, wohin sie vier Schiffe
fandten/ 3. groffe und ein kleines von acht Stük-
ken/ unter andern waren in diesen zwey Brüder
von dem Renaud/die auch mit in der Compagnie
waren. Sie verrichteten ihre Schiffahrt folge-
schwind und so glücklich, als man nicht gehöret,
und waren noch nicht 4. Monat, da sie zu Ban-
tam ankamen. Der König empfieng sie mit gross
fen Freuden und ließ ihnen in fünffbißzehen Ta-
gen so viel Pfeffer zukommen, als sie verlangeten,
und gutes Kauffs, dann sie gaben wohl 20. aus
100. weniger, als die Holländer. Aber weil die
fe Franzosen mit dem Pfeffer nicht allein zufrieden
waren


Indianischer Reifen Drittes Buch.
197
ken, diejenigen, die es haben anlegen laffen, sollen
waren, sondern auch versuchen wollten, wie es
sich mit Nägelein/Muscaten-Nüß- und Blumen
handelte./fhickten sie ihr klein Schiff mit dem be-
ften Gelde nach Macaffar/wo der König, wie ich
schon zuvor gedacht, große Proviant-Häuser
voll hatte; die Holländer verdroßes sehr, daß sie
mit allem ihrem Fleiß nicht konnten verhindern/
daß die Völker dieser Insel nicht möchten mit den
jenigen/bey denen das Gewürze wächset/handeln/
Und alles von ihnen nehmen musten.
Unsre Franzosen aber, wie sie zu Bantam
den Pfeffer eingeladen / hatten nicht die Gedult/
auf das kleine Schiffe zu warten/biß es von Ma-
Caffar käme beschlossen demnach, sie wollten nach
Batavia, die Zeit zu vertreiben, fahren. Wo
hinman/weil es nicht weiter von Bantamals 14.
Meilen / wann man guten Wind hat mit einer
Fluht kommen kan / und sie waren da am Ufer
deß Morgens um 8. Uhr. Als sie nun Ankerge-
worfen/fchickte der General der Flotte zum Ge-
neral zu Batavia/ihn zu complementieren / der
durch eine höfliche Antwort den General
verpflichtete ans Land zu kommen/und ihn zu be-
schenken. Denen andern/fd auf dem Schiffwa-
ren, ließ er derweile Spannischen und Rhein-
Weinbringen, sich zu erquicken und befahl denen,
die es überbrachten sie sollten ihnen so lange zu
trinken, biß sie voll wären. Nachdem sie dieses
wohl verrichtet, war es ihnen leich/Feuer im Schiff
fe anzulegen, wie man ihnen befohlen/ und weil
man auf dem Schloß-Saal/da der Generälzu
Batavia die Frembden bewirthet/aber den gan-
zen Hafen sehen kan/fieng ein Indischer Raht/
der mit an der Tafel war/und die Flamme auf
steigen sahe/lautan zu schreien und sagte er bis
dete sich ein, es brenneten die Französischen Schif-
fe. Der General von Batavia stellete sich sehr
bestürzet/und der Französische, wie er wohl sahe
wo es herkommen müsse, und daß sich keiner von
der Compagnie etwas dran kehre, sagte: Dieses
ist nicht Ursache genug, daß man aufhörezutrin-
es wohl bezahlen. Aber er glaubte damahls nicht
daß es so lang anstehen würde / dann man hat
noch nicht den vierten Theil deß daran erlit-
tenen Schaden bezahlet bekommen, die Schif-
fe sind ganz verbranndt, die Leute aber sind durch
die Jagt-Schiffe, die mit Fleiß hingeschickt wurde./
noch gerettet worden. Der General zu Batavia
offerierte ihnen sehr viel, allein sie wollten nichts an
nehme, sondern machten sich wieder nach Bantam/
und erwarteten allda ihr klein Schiff. Wie die
fes ankam, wuten sie kein besser Mittel, als daß
sie selbiges mit den Waaren denen Engelländern
verkauften, und das Geld nach jedes Verdienst
theileten. Dieselben erboten sich, sie mit in Eu-
ropa zu nehmen, welches doch keine mehr, als der
General und die vornehmsten Officirs/ eingien-
gen. Die meisten blieben in Indien/und bega-
ben sich unter die Portugesen/ bei welchen man
dazumahl was verdienen konnte. . .
Es machten nicht allein die Holländer denen
Franzosen dieses Spiel, sondern sie richteten denen
Engelländern noch ein ärgeres Bad an. Diese
vermerkten zu erst, daß es sehr gefährlich wäre
von Suratte oder Maslipatan/auch andere Oer-|
nicht einen Platz hätte / da man sich hin legte/
wann der Wind zu widerwäre / befunden dem
nach vor rahtsam, auf der Insel Formosa eine
Festung aufzubauen, womit sie den Verlust vieler
Schiffe abhalfen, und groffen Vortheil sich zu
Weegebrachten. Weil es die Holländer verdroß,
daß die Engelländer so einen Paßhatten, und es die
einzige Insel war da die Schiffe sicher ware/selbige
aber mit Gewalt nicht einehmen konte, so erdach-
ten sie diese Verrätherey ihren Zweck zu erreichen.
Sie schickten zwei Schiffe mit ihren besten Sol-
daten/die fich stellen sollten als wenn sie einen treff
lichen Sturm ausgestanden, der ihren Mast und
das Schiff an vielen Orten zerbrochen und fieda-
durch alle in Krankheit gerathen wären. ..
Dieses war ein Blend-Werk, wodurch die
Engelländer zum Erbarmen beweget wurden, und
baten den Obersten, er möchte aussteigen, und sich
wieder erquicken, welches er alsobaldthäte und
ließ zugleich so viel, als nur möglich war mit ans
Land tretten./fagende, sie wären Patienten/innd
könnten da eher als auf dem Schiffe zurechtge-
bracht werden. Weil aber die Vornehmsten mit
den Englischen Obersten Mittags-Malzeit hiel-
ten, von denéfie freundlich waren eingeladen wor-
den kamen so viel ans Land ihren Anschlag zu voll-
führen, daß man fast nicht konnte damit zufrieden
seyn, aber damit sie es bemäntelten/muften sie nach
einander Wein heraus tragen/und so was ver-
bringen, daß sie da verbleiben konnten, daß also die
Engelländer, die sich nichts böses vermutheten
wicht sonderlich acht drauf hatten. Wie die
Holländer sahen daß sie genug getrunken/fiengen
sie Händel mit den Englischen Obersten an/mah-
men ihr verborgen Gewehr hervor und giengen
auf die Besatzungloß, die sie fast ohne Wieder-
stand niedermachten. So haben sie sich dieser
Festung bemeistert und sie so lange inne gehabt
biß sie die Chineser daraus vertrieben. Ich könne
te solcher Fündchen noch mehr von denen Hollän-
dern erzehlen, aber es ist Zeit, daß ich wieder dar-
auf komme, was auf diese Empfangung der
Französischen Schiffe zu Batavia gefolget. .
Als die beiden Brüder Renaut / derer ich
oben erwehnet zu Bantam von dem kleinen
Schiffe und denen Waaren, die es von Macaffar
'' so sie verkauften und heileten etwas
eld empfangen, fanden sie Mittel/wodurch sie
konnten nach Goa kommen, wo sie sich bei denen
Portugiesen so zu infinuiren wuten, daß sie ihnen
zulieffen, an alle Oerter, da sie Macht hatten, zu
handeln. In 5. oder 6. Jahren hatte ein jeder
von ihnen 1oooo. Thlr. erworben. Der Aelteste
handelte mit Tüchern und großen Waaren/der
andere mit Steinen. Es muten jährlich denen
Portugiesen 3. biß 4. Schiffe nach Achen abge-
hen und allda Pfeffer/Elephanten und Gold
holen - und nahmen weis und gefärbte Tücher
mit sonderlich blau und schwarz, Sie schickten
auch dem Könige Jubelen, weil er viel drauff
hielte. Es beschlossen die beiden Renaut ihrer
Handlung wegen mit zu ziehen und versahefich
der eine mit Tuch der ander mit Edelgesteinen
welcher unter andern vier Ringe, die ohngefehr
18000. Thr werth waren / hatte. Wie fie zu
Achenangelanget/giengenfie mit denen Portugi-
verab/nach der Seite Japon zu reisen/woman
fen auf das Schloß, welches 2. Meilen von dem
Hof,

198
Johann Baptisten Taverniers
Meere lieget/ und wiesen dem König und denen
Hof-Schranzen, was sie bei sich hatten. Wie
der König die 4. Ringefahe/wollte er sie habe aber
nicht mehr als 15 000. Thlr. geben, wiewolfie der
Jüngere Renaud nicht unter 18000.laffen wollte.
Und weil sie nicht eins werden konnten / nahm er
sie wieder mit sich, welches den König verdroß
der ihn den andern Tag wieder zu fich kommen
ließ. Renaud/welcher wieder auf dem Schiffe
ware/besonnfichlange/ober wollte wieder zu dem
König gehen oder nicht / endlich wie ihm alle
Officier des Schiffes dazu riechen, hat ers/ der
König nahm die 4. Ringe/um die 18000. Rthlr.
und ließ ihm zur Stunde das Geld auszahlen/
aber so bald er von dem König weggegangen/
weis man nicht/wo er hingekommen, und wie es
scheinet, ist er heimlich in dem Palast ermordet.
Dieses kam mir vor, da der König von Bantam
mich lieffe holen/und mein Bruder nicht mitbey
denen Abgeordneten war. Allein ich resolvirte
mich mit zugehen / und nahm vor 12. biß 13ooo.
Thlr. Edelgesteine mit meistlich waren es Ringe
mit Diamanten, wie eine Rose gearbeitet, einer
von 7. die ander von 9. der dritte von 11. Stei-
nen, ich hatte auch etliche kleine Diamantene und
Rubinene Arm-Bänder. Den König traffich
mit drey Capitainen an und mein Bruder faß
auf Orientalische Manier bei ihm vor ihnen fun-
den 5.groffe Schüffeln mit allerhandfarben Reiß.
Ihr Getränke war Spannischer- und Brandte-
Wein mit vielerlei Arten von Sorbetten.
„ Wie ich den Gruß abgeleget/ verehrete ich
dem König einen Ring mit Diamanten und ei-
nen andern mit blauen Saphir ein klein Arm-
Band von Diamanten, Rubinen und blauen
Saphir, worauf er mich ließ niederfilzen/und den
Appetit zu erwecken, eine Schale Brand-Wein
geben, diese hielte ein halb Parifisches Maß/wel-
ches ich von dem Officirer nicht annehmen woll-
te, worüber sich der König verwunderte. Mein
Bruder entschuldigte mich/fagend, daß ich die
Zeit meines Lebens keinen Brand-Wein getrun-
ken, aber Spannischen Wein könnte ich ein we-
nig zu mir nehmen; worauf mir selbiger gerei-
chet ward. -
Sie mochten entweder schon lange an der
Tafel gewesen seyn/oder der König mochte Ver-
langen haben zu sehen, was ich mitgebracht, dann
man stund bald vom Tische auf undersatzte sich
auf einen Lehn-Stuhl / der mit gemahlenem
Golde verguldet war, wie bei uns die Räme der
Bilder. Seine Beine waren bloß und unter diesel-
beeinPersischer Teppich von Gold und Seydege-
decket. Das Kleid war von einem Tuche/wel-
ches Theil den Leib bedeckte und von dem Gürtel
biß aufs Knie gieng , der andere Theilhieng um
den Hals auf dem Rucken als eine Scharpe. Er
hatte eine Art von Schnupp-Tücher um den Kopf
mit drey Zipfeln/wie ein Stirn-Band, und sein
Haar, das sehr lang/war aufgewickelt und eben
auf den Kopf zusammengebunden. Anstatt der
Schuhe hat er hölzerne Sandalen und die Rie-
me/womit man sie oben an den Fuß u. auch an die
Schenkel zu band/waren mit Gold und Perlen
gestickt. Es stunden zween Officirer hinter ihm
mit groffen Fecheln, derer Stiel wohl 5. biß6.
Fuß lang wär/ und hatten oben Pfauen Federn
in der Runde so breit wieder Boden eines Fasses.
Zu seiner Rechten/saß eine alte schwarze Frau
mit einem kleinen Mörfer und güldnem Stäm-
pel und stieß Blätter von Betle, worunter auch
Arages–Nüffe waren, mit Sand oder kleinen
Perlen/ die man hatte zergehen laffen. Wie fie
fahe/daß alles klein war, reichte sie von hinten zu
dem König die Hand, der das Maul aufsperretei
worinnfie das zerstoffene mit den Fingern hinein
steckte / als die Weiber/die den kleinen Kindern
Muß geben / denn der König hatte keine Zähne
sondern fielwaren ihm ausgefallen, weil er zu viel
von diesen Blättern gegessen und gar zu fleißig
Taback getrunken. E>
Der Palast des Königs zu Bantam, hat
keinen klugen Bau-Meister von nöthen gehabt.
Es ist ein viereckichter mit vielen kleinen Pfeilern
besetzter Platz, die mit vielerley Farben lackieret/
und etwan zwei Fußhoch/worauf man sich setzet.
In vier Ecken stehen.4. große Pfeiler auf der Ex-
de 40 Fuß von einander und der Boden ist bele-
get, mit einer Baum-Rinde, die gewachsen / als
wann es gewebet und ein Tuch wäre und können
weder Flöh noch Wanzendarinnen dauren. Das
Dach ist von Cocos-Zweigen gemacht. Nahe
hierbey stehen unter einem andern Dache, wel-
ches auf vier großen Seulen ruhet 16. Elephan-
ten/ die besten unter allen, so der König hält,
(dann er hat deren eine große Menge) und die
im Kriege gebrauchet werden, weil sie kein Feuer-
Werke fürchten. Es möchten etwa 2000. Mann
zu feiner Leibwache dafeyn/die sich nach der Reihe
unter den Schatten der Bäume gelagert hatten.
Sie find wackere Soldaten zu Waffer und Lan-
de und eifrige Mahometaner fürchten sich gar
nicht vor dem Tode. Sein Haram oder Frauen-
Zimmer muß gar schlecht sein.
Wie erfahe, was ich ihm offerirte, rieffer
zwo alte schwarze Mütter und gab ihnen etliche
Edelgesteine, die sie ihnen weisen sollten. Diese
Altengiengen durch eine liederliche Thürundes
war mit nichts befestiget, als mit einer Palisade,
woran auf beiden Seiten Erde/mit Küh-Mift
vermenget/geworffen war. Ich fahe, daß von
denjenigen/so die Weiber empfingen, nichts zu
rücke kam, welches mir die Hoffnung machte, als
wann sie es um den Preiß darum ich es ihnenge-
boten behalten wollten. So hatte ich nun guten
Vortheil von diesem welches sie behielten, und
ward mir das Geld gleich ausgezahlet. Wie ich
eine Schale voll Sorbet ausgetrunken, (dem
mein Bruder that dem König in Brand-Wein
bescheid) nahmen wir Adschied von ihm, er bat
uns den Morgenden Abend wiederzufich, da wolle
te er uns einen Dolch weisen auf Türkische Art
gemacht. Aber es mangelten ihm Diamanten,
den Griff damit übersetzen zu lassen, und wünsch-
te/selbige durch mich zu haben. Wir kehrten wie
der mit unserm Gelde in der Engelländer Herber-
#" sich verwunderten, daß der König 2oooo.
Rupien auf einmahl ausgezahlet/fagend, es wür-
de wohl das meiste von feinem Schaße feyn.
Den andern Tag giengeich und mein Bru-
der um die vorgesetzte Stunde wieder zum Kö-
nig, welcher an eben der Stelle faß, die er des
vorigen Tages eingenommen hatte. Es las ihm
ein Mullawas vor und legte den Alcoran, welcher
Arabisch

Indianischer Reisen Drittes Buch.
I99
Fä Wie dieses zu Ende warf und er so viel Steine zusammen hätte, die den Dolch
der König und der Mulla auf und beteten, als
sie dieses verrichtet, ließ er den Dolch herbrin-
gen der einen güldnen Handgriff und Scheide
hatte. Der Oberste Theil deß Gefäffes war
schon etwas mit Diamanten versetzet und in der
Klinge waren viel lustige Sachen eingestochen,
welcher meinem Bedünken nach / wohl 15. biß
fechzehen tausend Thlr. werth war. Der König
sagte, er hätte ihn von der Königin zu Borneo
geschenkt bekommen und zu Goa stechen lassen.
Hielt ihn aber viel höher als ich ihn geschätzet.
Der ganze Dolch und auch die Scheideware
mit Golde unordentlich überzogen, darifi Steine
sollten gefaffet werde, woraus ich versund/daß sie
nicht wusten wie esmütegemacht werden, ob sie es
gleich gerne thun wollten. Es hatte der König noch
keinen Stein entweder Diamanten, noch Rubi-
men/noch andere/dieses zu bekleiden, und ich soll-
te ihm welche verschaffen / die fich wohl darzu-
schickten. Ich fagte / daß es unmüglich wäre/
daß sich die Steine nach diesen Käfigen richten
könnten. Er müfte dieselbe ändern laffen/wann
bedeckten und in Europa, wann man derglei-
chen Arbeit vor hätte machte man erst die Stei-
ne in Wachs in rechter Ordnung, welches ich
zugleich wies. Aber dieses war über seinen Ver-
stand, und sagte er zu mir, es wäre ihn nicht gele-
gen dieses ändern zu lassen, damit er selbst
Mühe gehabt / es in solcher Ordnung zu stel-
len, wie es dienlich. Ich musste nun dieses auf
mich nehmen, da ich doch nichts verrichten konnte
und den Dolch mit mir nach Batavia führen.
Ich stellte ihm zwar vor, wie er zu viel trauete/
da ich ein Ausländer wäre, und mit dem Dol-
che könnte fortziehen und nicht wiederkommen;
aber er sagte lächelnd, erfürchte sich da nicht vor
er wüste wohl, daß die Franzosen mit solcher
garstigen That sich nicht besudelten. Letzlich
als ich es nicht konnte abwenden, mute ich den
Dolch mitnehmen, und darauffgieng es an ei-
nen Abschied so wohl bei dem König als bei
dem Englischen Praesidenten gegen den wir
uns vor erwiesene Höfflichkeit be-
dankten.
FFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Bier und Zwanzigste Capitel.
Der Autor kehret wieder nach Batavia/und nach etliche Ta gen macht er fich
wieder zu dem König von Bantam/erzehlet dabey die gefährlichen Frevel-
-
JewirAbend-Mahlzeit mit
ten/giengen wir zwischen 11. u.
12. Uhr ins Schiff dann der
Windsovom Lande kommt und
uns nöthig war,/ wehetgemei-
niglich des Nachts/den andern
Tag kamen wir zwischen 10. und 11. früh zu Ba-
tavia an. Ich verweilete mich da. 20. Tage den
Könige zu Bantam zu vergewissern, daß ich nichts
unterlaffen wollen und dem König die Einbildung
zubenehmen, daß ich keinen Fleißangewandt, das
jenige zu suchen - was zu finden doch unmöglich
wäre. Es währete mir aber diese Zeit trefflich
lang, weil ich nichts zu verrichten hatte, denn zu
Batavia vertreibt man die Zeit mit solchen Spie
len/bey denen man nichts als einen Trunkgewin-
nenkan/womit ichs aber nicht halte. Den Tag
über darff man nichts von spazieren gehen fagen,
wegen der großen Hitze aber des Abends gehetes
hin, weil es als dafi kühleist. Aber diese Luftwähret
nicht lange dafi die Thore werden bald zugemacht,
wann zumahl der General mit seiner Liebsten
oder etliche Räthe nicht drauffen in Gärtenfeyn.
In diesen 20 Tage starb Hr. Cant. Indischer
Rahtu wardprächtig begrabe. Eine Compagnie
Fuß-Volk ging voran und man führte eine große
Fahne / darinn die Waffen des Verstorbenen
waren, welcher eine schlechte Charge zu Schiffe be-
dienet/da er erstlich in Indien kam. Nach diesem
trug man einen Stab an dessen Ende die Spo-
ren waren angemacht/wiewohl/die Warheit zu
sagen, ich nicht glaube / daß er sein Tage auf ein
Pferd gekommen, als wann er auffer der Stadt
spazieren geritten. Ein Capitain hatte seinen De-
geneinander feine Kappe und erward von acht
dem Engl. Praesidenten gehal-
thaten der Faquir oder Pilgram in ihrer Zurückkünf von Mecke.
Krieges - Officiern getragen. Der General und
deß Verstorbenen Eidam folgten im ersten Glieder
nach diesem giengen die Hr.deß Raths, sowohl
deß Schloffes, als der Stadt, die viel Volk hin-
ter sich hatten. Die vier Stangen des Himmels/
der den Sarg bedeckte, hielten vier Capitaines/u.
alle diese Ehre wurde ihm darum erwiesen, daß
er der Compagnie war zu Diensten gewesen, wie
dieses auch der General und die vom Rathöffent-
lich sagten. Aber der gemeine Mann redte weit ans
ders/ und klagten sehr wie erfounrecht gegen die
Schiff-Knechte und Soldaten gehandelt.
ie 20. Tage verflossen, wollte ich dem
König zu Bantam feinen Dolch wieder überbrins
gen, da ich mich der Diamanten und Steine wegen
ganz nicht umgethan hatte, dann wann ich auch
wäre ein Jahr dagewesen/ würde ich solche nicht
angetroffen haben, die sich in diese Käfigen schickte.
Mein Bruder leistete mir wieder Gesellschafft/u.
ich nahm etliche Edelgesteine mit mir/dergleichen
der König noch nicht gesehen hatte. Alsbald bey
unser Ankunft zu Bantam wollten wir den Eng-
lischen Praesidenten besuchen, aber es traffuns
ein Königl. Officier an und sagte, es hätte der Kö-
nig befohlen wir sollten uns in ' Haus, das der
König in der Stadt hatte/einquartieren, Diese
Häuser sind von Bamboucerbauet, welches wie
ich schon zuvor gesagt hohlRohr ist hart als Eisen
und läßt sich doch spalten, wie bei uns die Wei-
den/u. gebrauchen die Indianer dieses fast zu allen
ihren Werken. Wir waren kaum eine halbe
Stunde in diesem Hause gewesen, da schickte uns
der König etliche Patechen welches Zuckerfaff-
tige Melonen find/innwendig roht wi arlach.
Es waren auch darbey Mangven deren ich schon
sonst erwähnet und eine andere große Frucht
Pompons


2OO
Johann Baptisten Taverniers
Pompone genannt/innwendig roth von weichem
Fleischfihet wie ein Schwan ist aber vortrefflich.
Der uns dieses überbrachte/berichtete zugleich, wir
möchten nach der Mahlzeit zum Königekommen,
welches wir auch thaten und fanden ihn aneben
dem Ort wieder mit der Frauen, die den Betle
fampet/und es ihm mit den Fingern auf so eine
Art, wie ich schon gedacht ins Maul, das er auf
sperrete nacheinander steckte.
Fünff oder sechs Capitaine faffen rings um
den Saal, welche das Feuer-Werk ansahen, so von
China war hergebracht / welches bestand aus
Granaten/Racheten und anderen Sachen die auf
dem Wafferlauffen/dann in diesem Werke über
treffen die Chineser alle andere Nationen in der
ganzen Welt. Sobald ich den König ansichtig
ward überreichte ich den Dolch, wie ich ihnempfan-
en/fagend: Batavia wäre kein Ort, da man
teine haben könnte und gebe es ja welche müste
man sie noch einmahlfotheur alsfiewerth wären
dezahlen. Es würde einer dieses können auf fich
nehmen, der nach Goa zöge, und daß ich es dazu
mahl hätte können ausrichten, wie ich da gewe-
fen oder da ich auch zu Golconda / zum besten
aber da ich mich in der Diamant-Grube '
halten/allwoman Steine satt von allerhandGröf
fe und die man ohne große Unkosten könnte so
schneiden laffen, daß sie sich in diese Käfgenfähick-
ten. Hierauf nahm die Alte den Dolch und trug
ihn in den Haram / und weiter erwähnte der Kö-
nichts davon. Nach diesem wies ich ihm etli-
che Edelgesteine, die ich mit gebracht hatte, über-
ließ ihm auch etliche mit solchem Vortheil/wie
ich schon einmahl gehabt. Als die Sonne war
untergangen, da die Mahometaner ihr Gebet
verrichten, bestellte er uns auf Morgen wieder
da die Auszahlung geschehen sollte. Wie wir in
unsere Behausung kamen / traffen wir von des
Englischen Praesidenten feinen Leuten an, die um
feinetwegen baten, wir möchten doch mit ihm zu
speisen kommen und neue Säffte helffen kosten,
die er aus Engelland auf der Compagnie Unkosten
hätte laffen bringen. Denn die zwanzig Tage/
über die wir zu Batavia gewesen / waren zwey
Schiffe angekommen und hatten Spannuschen und
Franken-Weiningleichen viel Bier mitgebracht.
Wir verspäteten uns bei ihmbißum Mitternacht
und er bezeugte eine groffe Freude, die er hätte uns
wieder zu fehen.
ie ich und mein Bruder des andern Mor-
gens um 10 Uhr auf das Schloßgiengen hatten
wir einen Holländischen Balbierbeyuns/der eine
von deß Königs Frauen-Zimmercurirte; wir hatten
einen Weeg/auf der einen Seité ein Flußauf der
andern ein Garten, der war mit Palisaden um-
geben und war ein Raum zwischen beiden. Hin-
ter diesen Palisaden lag ein Schelm von den
Bantamesern/der von Mecke angekommen war,
und es wie die zu Moqua trieb, welches in ihrer
Sprache so viel ist, daß wenn einer von den ge-
meinen Mahometanern, der aus Mecke zuruckge-
kommen, sein Cric/eine Art von Dolchen mit halb
vergiffteten Klingen in die Hand nimmt, so lan-
ge durch die Gaffen läufft und alle so nicht Ma-
hometaner find/ ersticht / biß er selbst getödtet
wird. Diese dolle Leute gedenken ihrem GOtt
und Mahomet einen Dienst zu thun, wenn sie die/
so ihren Gesetzen nicht zugethan/umbringen/ und
daß sie hierdurch die Seeligkeit verdienen. So
bald ihnen vom Leben geholffen, begraben sie die
Mahometaner als Heilige und ein jeder legetel-
was daß sie wohl zur Erdenbestattet werden. Es
gibt unterweilen groffe Bettler in Dervis geklei
det, die eine Hütte bey dem Grabe bauen/eszieren/
und Blumen drauf freuen. Je mehr Almo-
' fie empfangen, je mehr Zierrathen sie machen
ann je schöner das Grab ist/je heiliger und an
dächtiger wird es gehalten, und je mehr gibt es
auch Almosen. Ich erinnere mich, daß im 1642-
Jahr zu Suali7 einem Hafen zu Surate / ein
chiff des großen Mogols von Mecke zurück an
kam/worauf viel Faquirs oder Derwichs waren.
Dann der große Mogol schicket. Jährlich zwei
Schiffe mit Pilgram hin, die allda freywandern
haben. Wann diese wollen abgehen, verfallen
fich alle Pilgram aus ganz Indien und verlangen
mit zu fahren. Man beladet diese Schiffe mit
schönen Waaren, die zu Mecke verkauft werden
und aller Nutzen, der davon könnt, wird denen Pil
grim zugewandt. Man bringet nichts als was
das beste ist, und davon man noch das andre Jahr
genug hat, zurücke/dam es beträgt sich zum we-
nigsten auf 600000. Rupien, das ist wenig, wenn
man auf diese Waaren nicht mehr als 30. biß 40.
aufs 100. gewinnet, dann es sind auch welche/
da es 100. auf 100. gibt. Angesehen die Groffen
von Haram deßgroffen. Mogols und andere Pri-
vat-Personen ansehnliche Almosen mit nach Mek-
ke schicken. Zu Ende meiner Beschreibung des
Türkischen Hofes habeich berühret wie der große
Mogol, über die Verehrung/foer. Jährlichthut im
' 1644. nach Mecke vornehme Herren mit
den und vortrefflichen Geschenken abgefer-
lge s >
Wie sie Anno 1642. von Mecke zurückka-
men/brachten sie auch einen Faquir mit welcher/
sobald er ans Land getreten war, seine teuflische
Tollheit sehen ließ. Kaum hatte er sein Gebet ver-
richtet, da namer ' Dolch in die Hand und
lief auf die Holländische Boots-Leute zu, die die 4-
Schiff so im Hafen waren/ausladeten. Eh man
es gewahr ward und sich wiedersetzte, waren schon
17. verwundet, von welchen 14 turben. Dieser
Canjare hatte einen Dolch defen Klinge oben 3.
Finger breit war, welchenich/weil es so eingefähr
lich Gewehr ist hier habe abbilden laffen. Letzlich
schoß diesen Rasenden noch mit einer Flinte
daß er gleich tod blieb/ein Holländischer Soldat
welcher vor des Commandeurs und der Kaufleute
Gezelt Schildwachtstund. Gleich darauf waréalle
#" und Mahometaner zugegen, nahmen den
örper und begruben ihn und war das Grab nach
14 Tagen fein ausgeziert. Es wird zwar alle Jahr
wañdie Bots-Knechte hinkommen von ihnen, weil
fiezimlich stark find/eingeriffen; aber sobald sie weg
sind, erbauens die Mahometaner wieder und stel-
' viel Wapen dahin. Etliche gehen auch dahin/u.
2LEN.
Laffet uns wieder zu dem Faquir zu Bantam
kofien. Dieser Schelm hatte sich wie ich gesagt
hinter die Palisaden versteckt, und wie ich mein
Bruder und der Holländische Arzt zusammengien-
gen und gleich gegen ihnüber waren, stieß er seine
Pique auf uns und gedachte sie einem in den Leib
ZU J09elle

- -
-
-
-


- -
- - -
-
- -
- - - -
- -
-
-
-
- -
- - - - - - - - - - -
- 43
- - -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
- -
-
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
- -
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
- -
- -
- - -
-
-
- - - - -
- - -
- " - -
- - - - -
- - - - -
-
-
- - - -
- - - - - -
- - - -
- - - -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
- - - - - - - - - -
- - -
-
-
- -
-
- - - -
- - - -
- - -
-
- - - - - -
- - - - - - -
- --
- - -
- - - - -
- -
- -
- - - - - - - - - - -
- -

Indianischer Reifen Drittes Buch,
2O
zu jagen/GOtt gab es aber, daßerzufühkam,
und daß die Spitze uns allen 3en vor dem Bauche
vorbei striche. Dem Holländer aber der an dem
Bache auf meiner linke Seite etwas vorwegging,
rührte das Eifender Pique schon die Hosen, worauf
wir gleich die Stange faffeten, da der Faquir mit
- ' Gewalt die Pique wieder zu sich reiffen
VOIfE.
Mein Bruder, der mir zur Rechten bei denen
Palisadenging, weil er jung und sehr hurtig war,
sprang darzwischen und gab ihm drey Stöffein
den Leib / daß er zu Boden fiel und auf der Stelle
blieb. Hierauflieffengleich die Chineser und andre
Götzen-Dienerherzuündküfften meinem Bruder
die Hände, daß er den rasenden Faquir hatte hinge-
richtet. Der König hatte schon Kundschafft darvon
wie wir zu ihm kamen dem es so gefiel, daß er mei-
mem Bruder einen Gürtel schenkte. Denn obgleich
der König und Gouverneurs Mahometaner sind,
sahen sie es doch gern, daß so ein Bastard getödtet
wird/indem sie wolwiffen, daß sie aus Verzweiff
langfichnurfuchen von der Welt zu bringen.
Ich nahm das Geld vor dasjenige ein, was der
König den vorigen Tag von mir empfangen und
wollte dieser meinen Bruder nicht mit mir zu
rücklaffen, sondern er sollte der sonderlichen Lust
mit beiwohnen / die er vor hatte. Es aber
felbige in vier Schiffe befunden, die er hatte bauen
laffen/und nun sollten aufs Meer gebracht wer-
den. Es hatte noch kein König von der Gröffe
welche gehabt/weßwegen fünffoder sechs Tage ein
großes Fest war angestellet, da man sich mit Dan-
zen und Feuer-Werken lustig machte. Also nam
ich Abschied vom Könige, der mir auch einenge-
fickten Gürtel schenkte und speiseten wir zusam-
men bei dem Holländischen Ärzt, schlieffen auch
beyihm/den andern Tag wollte ich dem Englische
Praesidenten gute Nacht geben, der behielt mich
aber zur Mahlzeit. Weil man auftrugewießer
mir 2. Schnüre Diamanten, die er aus Engelland
bekommen/und 2.filberne Services, welches über-
haubt 25000. Thr..werth war. Er wollte mir es
alles überlassen, ich behielt aber nicht mehr als eine
Schnur Diamanten vor 2600. Realen, denn die
auf der andern Schnur waren nicht rein, und das
silberne Geschirr hätte ich wohl gekauft, wenn man
zu Batavia noch gemünzet hätte. Man schlug
sonst da Geld, aber es hatte auf 100 mehr als 19-
zum Zusatze, welches man darümthate/weil die
Chineser, wie ich schon gedacht mehr von Silber
als von Golde halten, da sie kein Silber-Berg-
Werk in ihrem Lande haben und trugen deswegen
alle ' von Batavia in China. Es waren
ganze/halbe und Orts Realen/worauf der Com-
pagnie ihr Wappen geprägt, welches man in bey-
gefügten Kupfernsehen kam. Auf der einen Seite
war ein Schiff auf der andern diese drei Buchsta-
ben ineinander geschlungé V.O.C. die auf Hollän.
so viel heißen: Voor Oost-Indien Compagnie.
Dieses ist, vor die Ost-Indische Compagnie.
Dieses währete eine Zeit, aber endlich wur-
densalle Morgenländer, die mit denen Holländern
in Handelstunden überdrüssig, sonderlich die derer
Könige kein Geldmünzen lieffen. Es gibt aber der
felbigen viel/nachdem sie unterdesgroffen Mogols
Herrschafft gebracht und wennfieja was schlagen
laffen / gebrauchen sie die silberne Stangen, die
aus Japan kommen, darzu. Güldne Münze aber
laffen viel Könige machen, als der zu Pegu/von
Achen von Macaffar und über die güldne haben
sie auch Küpfferne und Zinnerne. Die klugen Chine-
fer, wann sie ihre Waaren verkauffen handeln
sie gleich, daß ihnen durch Silber die Zahlungge-
' dann alles, was sie in fremden Landenbe-
onnen/machenfie, wann sie wieder in ihr Gebiete
kofien/auf ihren Halt und theilen es in Klumpen.
Es hatte der General die Herren des Raths
und die Münzmeister zu Batavia/den meisten Pro-
fit von denen Realen. Denen General Staaden/
wie sie es erfahren, ist es frembd vorgekommen, daß
sich die H. der Compagnie/fonder Einholung ihres
genehm halts, dieses unterstanden, und haben es
verboten. Sie haben es hoch bestrafft; es find alle
schlimme Realenzusammengesucht, und so viel man
deren gefunden, so viel haben sie gültige anderer
Stelle legen müffen. Wie ich in der Reise nach
Batavia auf der Insel Ceylan der Dame de Pon-
te de Galle etliche Edelgesteine verkauffte / wur-
den mir solche Realen ausgezahlt. Da ich fort
wollte, kam ein Officier von der Compagnie; und
fragte mich, ob ich dergleichen Realen empfangen/
er wollte mir gute davor geben, daß ich nichts
daran verliehrenfolte/und that auch fol-
ches alsbald.
Das Fünff anzielle
Der Krieg der Holländer mit
FFFFSF ich mich von den Eng
- A Q-D lischen Praesidenten auf der
\\\'' Reise nach Bantam, der mich
) den Tag, als ich von Bantam
Z abreisete / zur Mittags-
D
SP Mahlzeit behalten / begab/
/
SSZ geriethen wir in einen Dif
cours, weil er vernommen hatte, daß der General
u. der Hr.deß Rahts zu Batavia mir nicht zulas
fen wollten, daß ich wieder nach Suratte oder nach
der Seite Bengala reisete/wohin fieofft Schiffe
abschicken. Es botte mir der Praesident an, er woll-
teverschaffen, daß ich könte ihnen zum Poffen nach
Engelland kommen, weil doch die Zeit vorbey/sich wie
der nach Indien zu begeben. Ich verwunderte
mich über dieses anerbieten und machte nicht viel
em Käyfer zu Jawe.
Entschuldigung. Er bezeugte eine große Freude
daß er mich zum o" die Zeit fei- .
ner Bestallung wgre nun verfloffen/u.deßhalben
mute er sich wieder nach Hause machen. Es konn-
ten aber die Eng- und Holländer noch nicht in 3.
Monat nach Europa abschiffen, diese wollte ich zu
Batavia hinbringen / um allda mit der Hand-
lung die Reise-Kosten zu verdienen, nahm dero-
wegen Abschied von dem Praesidenten welcher mir
ein Faß Engl. Bier mit auf der Reife gab/fagend/
es würde zu Batavia wohl etwas rarfeyn/dann
weil der General erfahren, daß es von der Eng-
lischen Compagnie käme/hätte er es verbotten,
Aber setzte er hinzu, wann er uns sonst nicht scha-
denkan, wird sie die Compagnie darüm wenig be-
kümmern, und wird nicht arm davon werden /
CC
daß





2O2
Johann Baptisten Taverniers
daß ihr Bier nicht verkauft wird. Dieses ging
aber nicht von Herzen, denn so das Verbot des Ge-
nerals und der Hrn.deß Raths sollte beständig
seyn wäre es denen Engelländern sehr nachtheilig,
dann sie haben einen ansehnlichen Vortheil von ihr
rem Bier/und machen jährlich große Summen Gel-
des daraus. Ich habe schon zuvor erwehnet, daß
das Volk zu Batavia ' keine größere Freude
macht als wannneuGetränke ankommt und sonder-
lich Englisch Bier und Braunschweiger Mumme.
Sie glauben, daß es viel zu ihrer Gesundheit helffe/
u, wann sie sich nicht damit laben, bilden sie sich ein,
fie müffen das Jahr sterben. Dieses machte, daß
das Volk auf den General und seinen Rathmurren
te/ die Wirthe wagtens und kaufften Englisch
Bier, der Hr. Generalahedurch die Finger und
die Weiber der Räthe tranken es gerne.
. Als ich in dem Hafen zu Bataviaaustrat, lieff
ein Schildwach und sagte es in der Vor-Stube
an, daß ich mit einem Faffe Englischen Bier zurück
käme/welches ich derweile hatte aus dem Boot
tragen laffen/und an einen Ort legen nicht weit von
der Corps-de-garde. Der Richter kam drauff
und sagte, er könte nicht zugeben, daß ich das Faß
mit in mein Quartier nehme ob ich nicht des Raths
Verbot wüfte/ich sollte es lieber wieder ins Schiff
und nach Bantam bringen laffen. Wie ich sahe/
daß keine Gnade zu hoffen/nam ich eine von denen
Kugeln, die bei der Corps-de-garde liegen, da die
Stücken den Hafen zu beschützengerichtet stehen
und stieß den einen Boden des Fasses aus. Als die
fes Fälf ich den Soldaten und vorbeyge-
henden zu: Ihr Kinder kommt her und trinket auf
meines Souverain Herndeß Königs in Frank-
reich und des Prinzen von Orange Gesundheit die
fes Faßaus/nach diesem erwehnteich des Generals
und der Hrn.deß Raths. Wie sich keiner im trin-
ken schonete, war die Helffte bald heraus, und da
kam ein Officier von dem Hr. General mit Bericht
ich könnte das Faß Bier nur nach meinem Quar-
tier bringen laffen. Hierauf ließ ich den Boden
gleich wiedereinmachen, und schaffte es nach Hau-
se/allwo ich ein Flaschen-Futter mit 6. Flaschen
füllete/und dem Generalübersandte, welcher es die
fes Jahr noch nicht gekostet das übrige schenkte ich
meinen andern guten Freunden. -
Ich war wie ich gesagt, Willens die 3. Mo-
nat biß wir nach den Christlichen Ländern abschiff
ten/zu Batavia zubleiben; aber weil man hier so
ein müffig und verdrießlich Leben führen muß,
und sich nur mittrinken und spielenerluftigen/be-
schloß ich einen Theil der Zeit zu vertreiben mit
der Reise nach dem König von Japur/welchen
man sonst den Kayser von Jave nennet. Dieser
VONr sonst ein König der ganzen Insel gewesen./ehe
der König von Bantam, der nur ein Gouverneur
der Provinz war / wider ihn sich aufgelehnet/
hiedurch ist es geschehen, daß sich die Holländer
durch die geheilte Macht dieser beiden in dem
Lande erhalten. Dann wann der König von
Japar Batavia wollte belägern, so kam der Kö-
nig von Bantamdenen Holländern zu hülffe/ und
wann diese davor wollten, welches offgeschahe/
' sie der König von Japar. So stehen auch
die Holländer, wann diese beide unter einander
Krieg haben den Schwächern bey.
ie Stadt, darinn dieser König refidirt,
hat eben einen Nahmen und lieget ohngefehr
30 Meilen von Batavia. Man kan da nicht
hinreisen, als zu Waffer längst dem Ufer/und ist
dieselbe g. Meilen von der See abgelegen, von
der Stadt fähret man auf einen schönen Fuß ins
Meer, wo ein feiner Hafen ist mit einem Haufe/so
zierlicher als eines in der Stadt. Es wollte der
König sich stets da aufhalten, alleiner besorgte er. "
möchte nicht ficherfeyn. -
Den Tag zuvor, als ich fort wollte, nahm ich
von einem Hrn, deß Indischen Rahtsabschied, die
sich, wie ich sagte, daß ich nach dem König von Ja-
pan wollte, sehr verwunderten, weil dieser König
und die Holländer damahls todt-Feinde waren,
Er erzehletemir die Urfach auf diese Art:
Der verstorbene König, sagte er diesesitzigen
fein Hr. Vatter, wollte niemahls mit denen Hol-
ländern Friedemachen, wie sie zu Batavia die Fe-
stung hattenaufführen laffen. Wafler von ihrem
Volkewährendes Krieges gefangen bekam, woll-
tererfie nicht laffen/wafi sie ihm gleich 20 mal mehr
boten als seine Unterthanen/und von selbigen 10.
vor ihrer einen geben wollten auch wollte er kein
Geld zur Ranzien annehmen und auf seinem Tod
Bette befahl er seinem Sohne/er sollte keinen frey
laffen. Diese Verbitterung war dem General und
allen zu Batavia sehr zu wider/und gab ihnen Ur-
fach nachzudenken, wie sie es vergleichen möchten.
Es ist gebräuchlich, daßwann ein Mahometischer
König mit Tode abgehet, sein Nachfolger etliche
Groffe des Reichs mit Geschenken nach Mecke
sendet, daß sie davor die Seele des Verforbenen
bitten laffen/ und GOtt und den Mahomet dam-
ken, daß ohne Verhinderung der Folger den Thron
beschreiten/und daß dieser stets wider eine Feinde
fiegen möge. Diese Reise machten dem Köni
und feinem Rath zwo Sachen schwehr: Erstli
weil er nur kleine Schiffe hatte und also sehr ge-
fährlich war, mit dergleichen so eine große Reise
zu thun/daingleichen auch die Schiffer undBoots-
Knechte zu nichts anders dieneten / als nach der
Länge an dem Ufer hinzufahren, da sie auf beiden
Ecken das Land sehen können, weil sie sich nicht
dörffen auf die Tieffewagen.
Zum andern weil der König von Japarwohl
wuste./daß die Holländer stets um ihre Hafen wär
ren/ und auf feine Unterthanen paffeten/wann fie
abfahren wollten. Derowegen damit diese Wal-
fahrt sicher könnte verrichtet werden./muthmafete
der König, man müsie Friede mit denen Engellän-
dern machen, und wann man deren ihre Schiffe
hätte, würden die Holländer nicht gnfangen. Die
fer wegenward einer nach Bantam zu dem Praefi-
denten und dessen Rathabgeordnet, welcher ihnen
das größte und das beste unter denen/fodie Com-
pagnie in Indien geschicket versprochen. Zur Ver-
geltung sollten die Engelländer vor alle die Waa-
ren/mit welchen sie in Japar handelten nur den
halben Zollerlegenden sie sonstengegeben u. dies
Privilegium sollten sie ewig behalten. Wie dies so
geschlossen, rüsteten die Engelländer einfürtrefflich
Schiff aus, mit so vielen Leuten und Stücken wie
sonst nicht gebräuchlich. Der Abgeordnete kam auf
dem Schiffe mit 2. Englischen Kauffeuten, die die
Ratification der Tractaten holen wollten an, die
der König alsbald mit großen Vergnügen unter
schrieb/welcher glaubte, als er ein so herrlich '
hºf

Indianischer Reisen Drittes Buch.
203
. ney anschlagen, und mein Bruder ward zu Ende
fahe / daß sie sowohl in der hin als her-Reise
ganz sicher fortkommen würden. Neune der Vor-
nehmsten am Hofe und die meisten seiner Anver-
wanten mit go. biß 100. Dienern und etlichen an-
dern Privat-Persohnen/welche die gute Gelegen
heit ihre Wallfahrt zu verrichten/ein verwundern
machte / fetzten sich mit Freuden in dieses große
Schiff. Von diesen allen aber hatten die Hollän-
der Wind, weil sie überall ihre Spionen gleichwie
die Engelländer/halten. Man muß nothwendig
vor Bantam vorbey/daß man aus der Enge konnt/
und man hat keinen andern Weg als diesen/weß-
wegen der General zu Batavia der die Abreise wu-
fe/3.groffeKrieges-Schiffe dahinstellete, die der
RathChevers und der Majorcomandirenmuten.
Sie traffen das Engl Schiffgegen Bantam über
an und wie es in die Engefahren wollte, gaben sie
eine Lösung mit den Stücken auf sie zum Zeichen/
fie müstenstreichen, welches sie nicht ihun wollten.
Wie dieses die Holländer fahen, spieleten sie von
allen 3. Schiffen mit ihren Canonen. Die Engel-
länder merkten, daß wann dieses fortwährete sie
in Grund gehen würden, liefen die Segel nieder,
und wollten sichergeben. Aber die Hr. von Java/
u. alle, die bei ihnen waren schrien die Engeländer
wären Verräther/und hätten nur den Accordge-
macht sie denen Holländern zu verkauffen und vor
einen Preiß zu übergeben. -
Letzlich wie sie sahen, daß keine Hoffnung zur
Wohlfahrt mehr übrig, u. daß schon die Holländer
anfiekamen/nahmenfie ihre vergiftete Crics oder
Dölche und schrien zu den Mocca über die Engel-
länder, von welchefievielnider machten, ehe sie sich
ins Gewehr stellen kofiten. Es wäre keiner davon
gekotinen/wafi die Holländer nicht den Borderrei-
che. 20. oder 30. der Javaneser Hrn. u.Diener
wollten kein Quartier haben. Es war ein blutig
Treffen blieben 7. bißg, Holländer. Der Engels
länder ihr Schiffward nach Batavia gebracht, da
ihnen alle Höflichkeit von dem General erzeiget
ward/indem er sie mit ihrem Schiffe wieder zuruck
fandte und nach diesen ließ er dem König von '
panantragen, daß so er Belieben hätte die Hollän-
der auszutauschen, er ihm geben wollte, was er vers
langte. Der König aber wollte hiervon nichts hö-
ren/und antwortete ihnen/wañfie nochmahl so viel
von seinen Unterthanen hättengefangen bekommen,
gebe er doch keinen Holländer hin, den er in seiner
Gewalt hätte. So find die armen Holländer stets
Sklaven blieben/und die Javaneser haben in ih-
rem Elend zu Batavia sterben müffen. Ob man
diesen gleich unterweilen heimlich unter die Arme
gegriffen/aus '' Ursache, damit wafft
es der König von Japarerführe, denn es hat ein
jeder seine Kundschaffer dadurch bewegt würde die
Holländer nicht so hart zu halten. Sonsten find die
#" gute Soldaten. Im Jahr 162. als
atavia von dem König Bantam belägert war/
und sich ein Holländischer Soldat im Morast zum
Hinterhalt aufhielte/nahete sich ein Javaneser/u.
wollte sehen, was der Feind machen würde und ge-
dachte nicht, daß er so nahe wäre. Der Holländer
stieß ihm die Pique in den Leib, die der Javaneser
als er merkte, daß er verwundet, nicht wollte her
ausziehen, sondern ließ sie durchgehenbiß dahin
da sie der Holländer angefaffet hatte, daß er ihm
könnte so nahe kommen / und ihm wie ers auch
thate/mit dem Dolche2. Stöffein die Brust
geben / davon der Hollän-
der starb.
------------------------------------------
Das Sechs- und Zwanzigste Capitel.
Der Autor stattet seinem Bruder/der zu Batavia gestorben/die letzte Ehre
ab/ und entstehet zwischen ihm und dem General und Rathe/
eine neue Schwierigkeit.
Lsich keine Hoffnung mehr
AVE- ' ich hinreisen und
FFH / mich bei dem Könige von Ja-
Hi-Spar umsehen kößte / war ich
- "entschloffen / mich auf ein
FEIE WÄSchiff zu setzen, welches einem
------------- Bürger zu Batavia eigen
war, und an dem Ufer nach Sumatra/so gegen
Niedergang lieget/fuhre/allwo man am meisten
auf diese Insel seinen Verkehr hat und bestehe die
# in schlechtem Golde und Pfeffer. Zu dieser
Reise brachte mich, daß ich die Demant-Ringe
gerne los sein wollte, die auf ihre Artgemacht was
ren. Dañobgleich diese Völker nur alle 2. oder 3.
ahr ein TuchéKleid habe so halten sie doch viel auf
Ringe u. Ohren-Gehänge/u bezahlen selbige wol.
Wieicham Hafen war/u, mich einsetzen wolle
te, kam mein Bruder mit einem Boot von Bantam
sehr schwach wegé deßverblutens, welches von dem
düberflüssigen trinken, so er dem König zu Bantam
zu gefallen mitgethan herrührete. Wie ich ihn in
diesem Zustande saherstellte ich meine Reiseeinda-
mitlich besser zu seiner Genesung sehen köñte. Aber
meine Mühe war umsonst dafi es wollte keine Arz-
deß 20. Tages hernach von dieser Welt abgefor-
dert. Ich mufte ihn auf eine widrige Art begraben
laffen, welche die Holländer des halben erfunde, das
mit der Verstorbenen Erben sich es viel kosten lief
fen. Das erste betrifft die so vor die Leiche bitten/U.
je mehr dieser seyn je prächtigeres stehen. Wann
man nur einen hat, giebt man ihm einen Ducaten
aber wañ2.daseyn bekömtein jeder 4. Thr, was
2. empfängt ein jeder 6. und wañman ein Dutzend
nehme, stiege dieses inter höher. Weil ich es nun
ansehnlich machen wollte, u. diese schöne Gewohn-
heit nicht wuste/bestellte ich deren 6./welche her-
nachkameu ein jeder 12. Thlr. forderten, daß sich
also dieses eine Stück allein auf72. Thlr.belieff.
Das Tuch auf den Sarg muß man aus dem Spie
talnehmen u. dieses Recht bringet den Armen was
ein: Das schlechtsteist von Tuch die andern3. von
Samet und zwar eines ohne das andere mit Fran-
fen und das Dritte mit Fransen und Püschen an
den vier Ecken. Hiervor gibt der/welcher sie entleh-
net/5. bißgo Thir.ich aber zahlete vor das/sdau
meines Bruders Sargewar/29. Thle. Das Fa
Span. Weinsobey dem Begräbnis ausgetrunk
ward kam auf 200 Piaftres. sechs u. zwanzig gab
ich derer' 2. Schinken und etli boten 3:
G 2.


2O4
- -
Johann Baptisten Taverniers
und 22. von allerhand Pasteten. Es wird auch
nach ihrem Gebrauch des folgenden Tages/denen
Trägern eine Bezahlung ausgefertigt/ und weil
deren an der Zahl g.waren/ließ ich ihnen 20. Thlr.
geben. Ein Grab auf dem Kirchhof dergleichen
auch meines Bruders war/kostete 16. und in der
Kirche 100. Thr. mit kurzen; es belieffen sich die
Unkostendeßganzen Begräbnüffes auf 404-Thir.
go.f, weßwengen mich bedünkterlich möchte nicht
an einem Orte sterben da esotheuer sich beerdigen
zu laffen. Ich muß Gott danken/daß mir alles/
was zu Batavia ich ausgestanden, und davon ich
schon etwas erzehler auch das übermässige Effen u.
Trinken, welches man an diesem Orte nicht allezeit
verwehrèkan nichts geschadet, kein Kopfwche oder
Bluten verursacher, welches viel Leute wegnimet.
Moinem Bedünken nach ist das die vornehm-
feursache gewese/daß ich mir nichts zu Gemütege-
entwafi mir etwas widriges wiederfahren. Ich
bofft großen Profit u.groffen. Verlust gehabt.
In verdrießlichen Sachen aber habe ich mich in ei-
ner halben Stunde resolviret/was inskünftige
zu thun und das vergangene aus dem Sinn ge-
schlagen; des Hiobsfeine Gedankenallezeit in mei-
nem Gemüteheegend, daß einem Gott nach seinem
Willen etwas giebt und nimmt und daß man ihm
owol vor das gute, als auch das Böse/souns zu
öffet danken müsse.
Wie ich sahe, daß die beiden Reisen nach Ja-
parund der Gränze Sumatra, die ich meiner Edel-
gesteine los zu werden zu verrichten Willens war
zurückgingen, wollte ich sie zu Batavia so schlecht
ich immer könnte verkaufen, und das Geld an solche
Sachen legen, die nur in Holland Nußen bräch
ten: Wie ich sie an Mann gebracht hatte./riethen
mir meine guten Freunde, ich könte das baare Geld
nicht besser anlegen, als wenn ich von den Dienern
der Compagnie etliche Rechnungen erhandelte das
durch sie noch etwas von der Compagniezufordern
welches in Holland sofort bezahlet würde. Dann
weil es deren viel giebt/die/wann ihre Zeitum/fich
zu Batavia/oder an andern der Compagnie zuge-
hörigen Oertern/ als Malacca, der Insel Ceylan
der Gegend Coromandel, und so fortsetzen u. Bür-
gerwerde, hat ein jeder eine geschloffene Rechnung/
was ihm die Compagnieschuldig bleibet. Damit fie
aber nicht gar drüm kommen/verkaufen sie dieselbe
andern, die ihnenbaar Geldzehlen, und nach Hol-
land zurückkehren, wohin sie nicht wieder zu kommen
weil sie hier Wohnhafft/gedenken können - und
diese empfangen ihre Zahlung von der Compagnie.
Die diese an sich handelten, bekamenfie wohlfeile/
und geben vor 100. Piastres entweder 60. oder
70. aufs höchste aber 80. und war zugelassen, daß
ein Notarius unterschrieb/wieder # be-
friediget und seine Zahlung empfangen. Denen
jenigen, die diese Rechnungen verhandelten/traff
es ein, wann sie wackere Leute antraffen/sofie aber
Gast-Wirthe und Wein-Schenken hatten, denen
fie selbige überlieffen./muten sie mit 40 oder so.
vors 1oo, verliebnehmen. Wann man derer vor
zwey biß 3000. Thir. zusammen hat, übergiebt
man sie dem Notario/daß erfiedenen Comman-
deurs, die nach Holland zurückkehren wieder über-
laffe, welche gemeinglich vor 100. 85. auch 90 ge-
ben/den sie findvergnüget/wann sie nur dasjenige
welches sie von der Compagnie empfangen/weil
fie Ober-Aufseherin der Rentkammer gewesen, das
mit berechnen können. Es nimmt die Compagnie
gern von allen Geld, die ihr was antragen und
gibt 25. vors 100. aber die Commandeurs und
die Officiers sehen sich wohl für daß sie dasjeni-
ge/welches sie zusammengescharret ihr nicht über-
geben, denn sie fürchten sich, man möchte fragen/
auf was Art sie es überkommen und sie möchten
doch Rechnung ablegen müssen. Denn wie ic)
schon erwähnet gibt es etliche die vier bißfünffhun-
derttausend Thlr. mit zurück nach Holland brin-
gen. Ich traff demnach einen Handel mit einem
von diesen Notarien zu Batavia/welcher etwan
11000. f. solcher Rechnungen hatte, da 42 aufs
100. kamen, den andern Tag/nachdem wir eins
worden waren, geschah die Zahlung. Wie ich dies
e Zettel ließ nach Hause tragen, begegnete mir der
ical-Advocate/und fragte, was mein Diener vor
5charteke hätte? Ich sagte, es wären Rechnunge
die ich um solchen Preiß gekaufft; Er antwor-
tete, es wäre ziemlich heuer erwüsteohngefehr vor
6000.f, die viel wohlfeiler/und da man aufs 100.
70. haben könnte. Ich wollte noch mehr haben/
aber es waren keine mehr vorhanden, dannes hat
te ein Schiff Capitain, der zuruck in Holland kehre
te allein vor seine Persohn vor mehr als 1ooooo.
f, aufgekauff/andre hatten dergleichengethan/u.
beliefen sich alle über 400.000. Pfund. -
Fünff oder 6. Tage hernach da ich immerin
dem be riffen, mein Geld anzulegen, traffmich der
Fical-Advocat wieder an und fragte mich, ob ich
noch viel von diesen Rechnungen erlanget. '
versatzte, daß ich weiter keine angetroffen und daß
ich nur wie erwüste/zwohätte die sich etwanauf
1750c. f. belieffen. Hierauf stellete er sich als
wann ihm alle diejenigen taureten, die welche hät-
ten aufgekauff/maffen der General und der Raht
befohlen/felbige wieder aus zu antworten, dann es
unrecht wäre die Besoldung denen Armen Leuten
auf solche Art zu entziehen. Ich sagte hierauf ich
wollte ihm meine willig zustellen, wenn er mir nur
auf der Stund das Geld davor wiedergebe, fie
sollten gleich von Bantam zuruck kommen, da
hin ich sie mit meiner Bagage geschicket und Wil-
lens wäre in wenig Tagen zufolgen dannes hätte
mir der Englische Praesident gar höflich ange
tragen, er wollte mich mit in Engelland nehmen
welches ich auch angenommen. DeßAbends um
6 Uhr kam ein Hellebardierer des Generals
mit Berichtlich möchte zum Generalkonen. Ich
that es gleich; er fragte mich, warum ich dem
Fical-Advocaten nicht alsobald die Rechnungen
übergeben, da er mich in seinem und des Raths
Nahmen dran erinnert ? Ich gab ihm Kaltfinnig
zur Antwort, was ich nicht hätte, könnte ich
nicht geben, sie wären ja zu Bantam. So ist
er denn Willens, sagte er in Europa zu reisen?
Ja, sprach ich der Englische Praesident nimt mich
mit und gibt mir auch den Tisch. Ich habe in der
langen Reise nach Suratte und der Diamant-
Grube da mein steter Handel gewesen. Schadège-
nug gehabt und wañer gewollt hätte ich diese Zeit
über großen Verdienst haben und viel Gefahrver-
meiden können, so er vergötet hatte, warum ich ihn
gebeten, daß ich mich eines Schiffes von der Flotte
gebrauchet, das nach Bengala/Suratte und Or-
musfähret/zumahl, da dieses ohne Schaden der
s -

'-- Indianischer Reifen. Drittes Buch.
2OF
-
Compagnie wäre, und daß mir diese Höflichkeit
der Herr General und der Rath nicht dürfen ab-
schlagen, weil jch bloß ihnen zu dienen nach Ba-
Tavia gekommen.
Als ich dieses vorgebracht, sahen sich die Rä-
the einander an und wieder Herr Generalheim-
lich mit dem Herrn Caron geredet, sagte er zu mir/
o ich zu Waffer nach Engelland zu reisen belieben
ätte, wären ihre Schiffe gleich so gut als die En-
lischen und wollte er mich dahin mit ebenso guter
erpflegung verschaffen. Hierauf besann ich
mich ein wenig / und wufe nicht gleich / ob ich
diesen Vorschlag annehmen sollte, oder nicht
- Endlich befürchtete ich, daßfoichsabschlüge
ich vielleicht noch wollein Jahr verweilen müste
ehe ich wohin käme / zumahl / da mir ein guter
Freund vertrauete / es wollte der General und
fein Rathes so machen, daß ich weder von Bata-
via noch aus Europa mehr in Indien käme, und
dadurch die Commandeurs und Rentmeister in
Indien und Perfen abhalten, daß sie vermittelt
meiner kein Geld auf Diamanten/ so von ihnen
der Compagnie entzogen würde, verwenden kön-
ten. Dieses verursachete, daß ich den Vorschlag
annahm und mich gegen dem General und den
Rathe sehr bedankte. Nach diesem befahl mir der
General, ich möchte nur ein Schiff aussehen/wer-
auf ich fahren wollte/ es sollte darauf eine Kam-
mer gemacht werden/ daß ich alleine feyn könnte;
wenn er mir aber rahten sollte, würde ich mich am
besten auf dem Vice-Admiral, worauf sich eine
gute Gesellschafft und alte Freunde / die ich in
Perfien und in denen Ländern des groffen Moguls
gekannt, befinden. Dieses beantwortete ich wie-
der mit einer Danksagung/ um daß er mich in eine
so gute Gesellschafft zu bringen gedächte. Alleine
es folgte auf dieses verpflichtende Anerbieten; ich
müste alle die Rechnungen, die ich mit Hülffe des
Fiscal Advokaten erkauft schlechthin wiederher-
ausgeben / und würde nicht eher von Batavia
gelaffen werden. Ich antwortete wieder/ wie zu-
vor, daß sie zu Bantam wären/ und daß ich fie
wollte herbei schaffen, wenn mir das Geld davor
ausgezahlet würde; Worauf er sagte, er wollte
mir in meiner Abreise eine Handschrifft in seinem
und des Raths Nahmen geben./daß mir das aus-
geschoffene in Holland von der Compagnie sollte
wiedergegeben werden. Es verlieffen etliche Tat
ge, da ich dieser wegen nicht erinnert ward/ ohne
daß der Fifal ein oder zweymahl/wenn er mir be-
gegnete, fragte, ob die Rechnungen von Bantam
noch nicht wären angekommen? Mein letzter Be-
richt darauf war ich hätte an den Englischen
Präsidenten geschrieben - in dessen Hause mein
Kuffer wäre / daß er mir ' schickte; er hät-
te mir aber versichern laffen, daß er ihn nicht zu
rück lieffe / wo ich ihn nicht selbst hohlete/ oder
durch einen Expreffen/ benebenft meiner eigenen
Handfelbigenabforderte. Es ist gewiß/daß ihm
schwer gefallen sein sollte mir diesen zurück zu
schicken, denn ich hatte es alles bei mir / und
wollte nur sehen, ob es auch die Zeit geben würde,
daß sie von mir nichts mehr würden begehren.
Unterdessen setzte man alle die / fo Rechnungen
erhandelt, fowol Kaufleute als Capitains und
andere, so dieses Jahr fortzureisen gedachten ge-
fangen, nahm ihnen mit Gewalt die Handschriff
-
ten und ihre Chargen und muten sie vor schlechte
Soldaten in Holland kehren.
Vier oder fünf Tage vor dem Abzug der Flotte
te, kam der Fical Advocate zu mir und fagte/ er
hätte Befehl von dem General mir den Arrest
anzukündigen, im Fall ich nicht die Rechnungen
' man soofft von mir gefodert. Wie ich
antwortete, daß ich keine hätte, die ich könnte
heraus geben, sprach er: so folge er mir dann
welches ich auch thate. Er führete mich an einen
schönen Ort auf eine Schanze der Saphirge-
nannt, da ein lustig Haus vor die Officirer, daß
sie sich darinnen können ergetzen, allwo mich viel
vornehme Leute aus der Stadt besuchten/und mir
den besten Wein schickten. Des andern Tages
kamen zwei Herzen des Raths und fragten mich,
warum ich so hartnäckigt wäre / und das nicht
wollte hergeben, so man von mir verlanget / da .
man sich doch erbeten, mir eine Handschrifft zuges
ben, daß von der Compagnie in Holland alles soll
te entrichtet werden. Ich versetzte, es wäre nicht
an dem Erbieten genug und wenn ich die Hand-
schrifft sehe, wollte ich auch Anstalt machen, daß ich
die Rechnungen zurück schaffte. Es vergiengen
noch zwey oder drey Tage innerdenen die Schiffe
'' anfiengen: welches verursachete/ daß
die Heran des Indischen und der Stadt Raths/
bey Achtenbiß Zehen mich besucheten. Der Major/
ein sehr Ehrbarer Mann war mit darunter der
versprach mir, er wollte davor stehen, daß der Herz
General/sobald ich die Rechnungen denen Herzen
des Raths ausgefertiget, daß sie sie überschlagen
könnten, wie hoch sie sich belieffen, mir eine Hand-
schrifft geben sollte auf die ich bei meiner Zurück
kunfft in Holland/bezahlet werden würde. Wie ich
nun fahe/daß die Schiffe fort wollten, und es
anders nicht machen konnte./fagte ich ihnen/fo
möchtenfie mich dann nach Bantam ziehen laffen/
allein fiefchlugen mir es ab, weil dieses wollein an
derer vor mich verrichten könnte. Wie ich mich
hierzu erkläret) lieffen fiemichloß und sagten/ es
wäre ihnen leid, daßes geschehen wäre. Worauf
ich versetzte, daß sie es nicht anders Ursachhätten/
denn ich hätte die Ehre in Diensten eines groffen
Fürsten, welcher der feel, Duc d'Orleans war/ zu
eyn, der mir mit sonderlichen Gnaden gewogen
wäre./wannenheroer über dieses mir geschehene
Unrecht wohl empfindlich feyn würde - und fich
darüber beydenen Herren Staaden beklagen. End-
lich war dich durch ihr unrechtmäßiges Verfah-
ren, und durch die Abfahrt der Flotte, die ich nicht
laffen wollte/ gezwungen/die Rechnungen zuzuo
stellen, gieng darauf alle Tage hin, mich zu erkuns
digen, ob sie das Facitgemacht hätten, und mir die
versprochene Handschrifft geben könnten. Denn
der Vice-Admiral/worauf ich mich setzte, wartete
noch vierzehen Tage/wie die andern Schiffe schon
fort waren, denn er mufte Bericht mit in Holland
bringen - was die Flotte, die der General abges
schicket die Philippinen zu überfallen und fiedenen
Spaniern abzunehmen/ ausgerichtet. Das Un-
gewitter, so diese Flotte auf dem Weg gehabt
verursachete einen Verlust von drey biß vier
Schiffen und mufte sie unverrichteter Sachen
wiederum zurücke kehren,
Er ist gebräuchlich, daß der General, wenn
die Schiffe nach Holland zurücke fahren, die vor
OC g nehmysten

206
Johann Baptisten Taverniers
nehmsten Officierer der Flotte, die Herin des
Raths und die Ansehnlichsten aus der Stadt zu
Gate hat und zu dieser Gatterey ließ er mich auch
bitten, Die Mahlzeit gieng um zwei Uhr Nach-
mittage an / und waren an vier Tischen wohl
' Personen Manns- und Weibs-Volk. Ich
aß zwischen dem Major und dem Sekretario des
großen Raths/zweyen vortrefflichen Leuten des
rer Gesellschafft mir fehr angenehm war. Wir
waren schon acht Stunden an der Tafel gewesen,
da fragte man den General/ob ihm nicht beliebte
daß die jungen Pursche aus der Stadt ihre Come-
die anfiengen zu spielen, eben damahls führte ich
auch dem Major zu Gemüthe, was er mir ver-
fprochen, wie ich die Rechnungen übergeben, da
ich eine Handschrifft haben sollte, damit mir in
Holland alles wieder gezahlt würde. Ich sagte,
ich hätte früh mit dem Heran Secretariodar von
geredet, welcher mir die Hoffnung gemacht, daß
ich es noch vor der Mittags-Mahlzeit haben wür-
de. Aber dieser Secretarus sagte mir gleich ins
Ohr/ ich möchte nun nicht viel darvongedenken,
brach hierauf seine Rede ab und gieng auf die
Comoedie. Dieses machte, daß ich den Vice-
Admiral und vier Kaufleute, die wieder mit in
Holland zogen bat/fie möchten dasjenige, wel-
ches ich mit dem Herrn Generalreden und ermir
antworten würde, in Obacht nehmen, daß sie bey
der Compagnie in Holland meine Zeugen sein
könnten. In den Vorspielen der Comoedie hatte
ein jeder ein Glaß und trank auf Gesundheit und
der General kam mit einen zudem Vice-Admiral/
und brachte ihm auf seine und des Herrn Taver-
niers Gesundheit, damit ihn GOtt schützen und
ihn diese Reise so begleiten wolle / wie in allen
denen, die er zu Lande verrichtet, ich bedankte
mich davor und sagte: GOtt würde uns diese
Reise wohllaffen vonstatten #" ; aber es gienge
mir sehr nahe, daß sie ihre Worte nicht hielten
die er und sein Rath mir in der Aushändigung
der Rechnungen, die sich doch auf 17,2 f.
belieffen, gegeben, daß ich eine Handschrift dar.
ß| über haben sollte; Jelzonun, da sie selbige hätten/
zögen sie mich auf, ich wollte ihnen aber versichern
daß ich der ganzen Welt ihre Handlung wollte of
fenbahren. Der Generalversetzte, ich sollte mir
nichtlaffen leidefeyn/und mich nur die Reise über
lustig machen, es würde die Handschrifft / folge-
fchwind als ich in Holland sein, und ich würde
nicht anders Ursach haben, als sie zu loben. Ob
ich gleich schlechten Bescheid von dem General hat
te, nahm ich doch von ihm Abschied und wollte
das Ende der Comoedie nicht erwarten, sondern
mich lieber zu meiner Abreise fertig
machen.
zig MississississississsssssssssssssssssssssääääAMFEMA
Das Eiebenundzwanzigste Capitel.
Der Authorfetzet sich in ein Schiff/ um wieder in Europa
Zu kehren.
HSK En andern Morgen früh nahm
FFWF ich ein klein Boot/womit ich nach
o) dem Schiffe fuhr / allda ich einen
E-K| von des Generals Wache antraff
="der mir noch einen Wunsch mit
auf der Reise brachte und fagte, es schickte mir
die Frau Generalin eine Kanne Rheinwein und
etliche Gefäße voll in Weinessig eingemachter
Früchte mit Bitt, damit verlieb zunehmen. Es
waren Gurcken/Mangues/Citronen und Eyer
mit Schalen, die das Salzliche annehmen. Ich
hatte mich mit keinem Vorraht versehen - denn
etliche Tage vor unserer Abreise gab mir der Schiff
Capitain zuverstehen, daß, wenn ich würde was
mit bringen./ sie es nicht annehmen, weil es von
dem Herrn General verboten wäre. Es ist ge-
bräuchlich/daß der General jedem Capitain 200.
Thaler giebt, davor er allerhand Sachen, die
zum Unterhalt dienen, anschaffen muß und weil
ich auf einen Raht mich auf den Vice-Admiral
#" gab er dem Capitain noch einmahl so viel,
amit er die Ehre haben möchte, daß ein Frembder,
dem er die Gelegenheit mitzufahren angeboten,
nichts verzehren dürfte. Daß mir aber die Frau
Generalin dieses geschicket ist vielleicht die Ur-
#" dieweil sie sich erinnert, wie ich vor etlichen
agen ihrer Jungfrau Tochter auch etwas ver-
ehret. Einige gute Freunde, die da sahen, daß ich
groffen Zutrit bei denen vornehmsten Damen zu
Batavia hatte hielten bei mir an, ich möchte doch
einen jungen Menschen aus Parißbürtig/loßbit-
ten, der sich verführen und in Indien unterhalten
laffen, nun aber in Gefahr wäre, daß ihm ein
Schenkel sollte abgenommen werden, worauf er ein
Geschwär hätte. Dieses zu erhalten beschenkte ich
des Generals Tochter damit sie den Maior und
Fiscal-Advocatenbäte, sie möchten doch nicht der
gleichenthun, als ob sie diesen jungen Menschen
bei unserer Abreise sehen.
Wir lagen noch drei Tage auf der Reede/
ehe wir fortsegelten. Den Ersten Tag kam den
Gebrauch nach der vornehmste Kauffmann aus
der Vestung, der das Register von allen einge
schifften Waaren/fowol die nach Holland als
andre Oerter sollten, hält in das Schiff damit
er die Verzeichnis alles dessen, was auf das Schiff
gebracht, ablesen, und es sowol von dem Schiff
Capitain, als von denen Kaufleuten, die mit ihm
fuhren unterschreiben lieffe. Dieses Register le-
getmanineben den Kisten, da die andern Rechen-
bücher, was in der Indischen Rentkammer passi-
ret darinnenfeyn/ die sowoldie Handlung als
auch Civil und Criminal Rechts-Sachen betref
fen/ nachgehends z" man den Umschlag zu /
unter welchem alle Waaren find.
Den Andern Tag kamen auch der Gewon-
heit nach/der Major/Fiscal Advocat/ und der
Wundarzt/ und besuchten die so wieder nach Hol-
land zogen; der Major, daß erfahe ob etwanen
Soldat mit fortgienge, der nicht seinen Abschied
hätte, denn es muß ein jeder seinen Paß haben;
Der Fical-Advocat giebtacht, daß kein Schrei-
ber sich darvon mache / ehe feine Zeit um. Der
Wundarzt betrachtet, ob alle Kranken/die '
zUll





Indianischer Reifen. Drittes Buch.
207
zürücke schicket auch in diesem Lande unheilbar sind,
denn es sind viel Soldaten, die durch gute Freun-
de ihren Abschied von dem Major bekommen, wie
der den ich bei mir hatte; Diese aber darf erwider
feinen Eyd nicht weglaffen, wo er sie nicht zum we-
nigsten befindet, daß sie nicht eher könnencuriret
werden als bißsie in Europia kommen. Der Ma-
jor muß die Rolle aller Soldaten/fowol Kranken
als Gesunden/dem Fifal Advocaten geben, derei-
nen nach den andern auf das Schiff kommen
' da die Kranken von Chirurgo besehen
VerDEN. - -
Der/den ich bei mir hatte mochte endlich wohl
in diesem Lande können geheilet werden, aber er
ward doch nicht durch Gunst des Fiscals mit denen
andern, die ebenso waren/zuruckgewiesen.
Den dritten Tag fanden sich die Vornehm-
ften aus der Stadt mit dem Frauenzimmer ein
und nahmen von ihren guten Freunden, die weg-
zogen / Abschied brachten Wein und Speisen
womit sie sie beschenkten / und diese Freude war
nicht ohne Music/des Abends um sechs Uhr gieng
ein jeder wieder nach Hause. --
Den andern Morgen segelten wir mit an-
brechendem Tage ab/ und kamen, ehe wir es ge-
dachten aus der Meer-Enge, da sonst der Wind
fetswidrig ist, und wir ohne diß erst 24. Tage
nach denen andern abgereift waren auch die Zeit
anfienge zu verflieffen, in deren man sich aufs Meer
begeben kan. Wie wir aus der Enge kamen, sahen
wir die Insel des Prinzen. Wir wollten die Cocos-
Inseln suchen, fuhren deswegen von der Höhe
dieser Inseln drei Tage ins Meer konnten selbige
aber nicht warnehmen, welches verursachete, daß
wir unserm Weg gleich auf das CapdcBonne
Esperance nahmen.
#" und vierzig Tage nach unser Abreise
von Batavia (denn ich will dem Leser nicht be-
schwerlich sein, mit der Beschreibung, was täg-
lich währender Schiffahrt sich zugetragen) ließ der
Vice-Admiral keine Latern anzünden, in Mei-
nung, daß die ganze Flotte schon zu Cap de Bonne
Esperance wäre. Es begab sich aber, daß ein
Schiff von eben der Flotte/Mastrich genannt,
auch keine angezündete Latern hatte; weil es aber
fehr finster und auf dem Meer ein Ungestüm war,
fieffe dieses auf das Unsere welches an beiden
Theilengroffes Schrecken verunfachete. Ein jeder
vieff zu GOtt/ weil man glaubte, es müste eines
von beiden zu Grunde gehen. Unters, welches
man die Provinzennennete/ward vor das größte
und beste, die in Indien fahren gehalten, welches
man bei dieser Begebenheit wohl erfahren, da es
einen so harten Stoßaushielte. Wie man die Ge-
fahr sahe/worinn wir waren bemühete sich jed-
weder die Schiffe voneinander zu bringen und
weil die Segel-Stangen des Mastrichs in unsere
Stricke waren gekommen giengenfelbige in Stü-
cken und daß es desto leichter könnte geschehen,
hieben wir etliche mit Beilen voneinander. So
kam der Mastrich mit groffer Mühe von unserm
Schiffeloß welches als es neben unsernhergegan-
gen/undforne wollte vorbeifahren zerschmetterte
es unsern ganzen Fordertheil.
Den 55. Tag unser Schiffahrt bekamen wir
Cap de Bonne-Esperance zu Gesichte/ wir hiel-
gen uns aber noch fünf oder sechs Tage auf dem
Meer auf das sehr tief war und wollten nicht
einlauffen/Anker zu werffen. Nicht daß der Wind
sehr stark gewesen ware, sondern weil der Süd-
wind uns die Wellen ' Wie es ein
wenig stille auf der See war/wurffen wir Anker
allwo ich dieses observiret. -
Auf meiner ganzen Reise habe ich keinegreu
lichere und viehischere Leute gesehen, als die Co-
moucker von denen ich in meiner Persianischen
Beschreibung gemeldet und die zu Cap de Bon-
ne-Esperance, die man Cafres oder Hotentotes
nennet. Wenn sie reden/farzen fiel alles heraus
und obschon ihre Stimme kaum zu vernehmekötien
fie sich dennoch leichtlich untereinander verstehen.
Sie gebraucheu Felle von wilden Thieren
die sie in den Holzetodt schlagen zu ihrer Kleis
dung, und im Winter, weil es allda kalt ist. mas
fen es unter dem 35. Grad und etliche Minuten
lieget kehren sie das Rauheimwendig/wem es
aber warm, tragen sie es auswärts. Es find
aber nur die Wichtigsten unter ihnen, die sich ganz
bedecken, die andern haben nur ein kleinliederlich
Stück Tuch, womit sie die Scham bekleiden.
Sowol das Manns als Weibs-Volk ist klein,
und wenn eine Mutter einen Knaben gebieret/
schneidet sie ihm die rechte Hode aus gebt ihm
Seewaffer zu trinken und Toback zu effen. Daß
man ihnen die rechte Hode ausnimmt / geschies
het, wie sie sagen darum, daß sie besser lauffen
können. Es ist wahr, daß etliche unter ihnen mit
denen wilden Böcken können in die Wette laußen.
Ich war so curios, daß ich bei vielen Lasten nach
fühlete, und befande/ daß sie nur die linke Hode
haben. Sie wissen nichts von Gold oder Silber
haben auch kein Geld/ noch recht zu sagen, eine
Religion –. - - -
Wie wir an diesem Ort angelanget und vor
Anker lagen, kamen vier Weiber an das Ufer
und brachten vier junge Strauffen zu verkaufen
welche wir unsern Patienten, die wir bei uns hat
ten, kochen lieffen. Nach diesem brachten sie uns
eine große Menge Schildkröten, Straus - und
anderer Art Eyer, so groß wie der Gänse ihre/
haben aber kein gelbes und sind sehr schön. Die
Vögel, so die legen sind fast wie eine Ganß/ und
so fett, daß man sie fast unmöglich effen kam, denn
sie schmecken mehr wie Fisch als Fleisch. Als die
Weiber sahen, daß unser Koch die Gedärmezweyer
jungen Hüner und einer jungen Ganß/ die wie
zum Abendessen haben wollten in den Trog warf
nahmen sie selbige und zogen sie durch die Hand
daß der Mitherausgienge, und fraffen selbige
hernach, da dieser noch halb drinn ware/ es wuns
derte sie auch als unser Capitain ihnen zwei Maß
Brandewein zu trinken gab. Es scheuet sich weder
'' noch ' Blöfe aufzuweisen und
fie leben wie das Vieh. -
Wenn sie sehen, daß Schiffe ankommen/
bringen die Ochsen an das Ufer und andere Sa-
chen, die sie gegen '' und Achat-Steinen
ingleichen allerhand kleinen Eisen-Zeuge vertau-
schen. Wenn sie aber damit nicht zufrieden sind,
was man ihnen geben will / ' sie geschwind
fort in Gefolg des Wiehes und höret man nichts
mehr von sie, als daß sie einmahlpfeiffen. Es schof
fen etliche mit Flinten nach ihren Ochsen, wie sie
fie zuruck führeten; aber sie brachten darauf in

208
Johann Baptisten Taverniers
-
einen ganzen Jahr keine wieder und hatte man
große Mühe, daß sie es wiederanfiengen. Es ist
eine große Bequemlichkeit vor die Schiffe, die da
anfahren, daß sie sich mit frischen Sachen versor-
gen können/ und die Holländer haben klug gehan-
delt, daß sie allda eine Vestung aufgeführt. Es
wohnen da allerhand Völker unter denen Hollän-
dern und träget das Geträide/foman aus Euro-
pa und Asia bringer, wenn es da gesäet wird, so
gut als an einem Orte. . . . -
Es ist wie ich gesagt ein herzlich Land/unter
den 3. Grad und etliche Minuten und
weder die Lufft noch die Hitze diese Cafes so schwarz
als sie sind. Als ich hiervon gerne wollte die '
wiffen, und weßhalben sie so sehr fünken/ '
ein Mägdgen/welche/sobaldfieware auf die Welt
gekommen, auf das Schloß gebracht, und da er
zogen worden, die soweiß, wie die Weiber in Eu-
ropa. Diese berichtete mich, es käme daher, weil
sie sich mit einer Fettigkeit von Arzney Kräutern,
die sie wohl kennen/ rieben/ und wenn sie dieses
nichtoffte und zwar von Jugendauft hätten, wür-
den sie Waffersüchtig, wie die andern schwarzen
Leute in Africa und die Abyffiner/oder wie die von
Saba, welchen der eine Fußnoch zwei mahlfo
dick als der ' ist. n diesen Völkern
leben wenig über vierzig Jahr. . .
Es ist gewiß, es mögen diese Cafes fo-Bru-
tal seyn als sie wollen - so haben sie doch große
Wissenschaft um die Arzney-Kräuter / und wie
senfelbige auf die Schäden zu gebrauchen, welches
die Holländer offt versuche haben. Denn sie mö-
gen etwan von einen giftigen Thiere gebissen/
und von einem Geschwüre geplaget seyn/werden
fie geschwind durch diese Kräuter/ die fiel auszu-
lesen wissen, geheilet. Von den 19. Kranken/die
auf unterm Schiffe waren, wurden 15. denen
Cafen unter die Hände gegeben, die an denen
Schenkeln etwan Geschwüre hatten oder in dem
Kriege geschoffen waren, diese wurden alle zum
wenigsten in 14. Tagen vollkömmlich zurechte.
Ein jeder hatte zwey Cafen/ die ihn warteten
die nahmen, nachdem sich die Wunde oder das
Geschwüre anließ, Kräuter/zertieffen selbige zwi-
fchen zwei Kieselsteinen und legten sie auf den
Schaden, die andern vier wollte man nicht ih-
rer Chur unterwerfen, denn sie waren über und
über Eiterbeulen - wobei die Franzosen waren,
daß man sie zu Batavia nicht zurechte bringen
kunnte, sie furben auch alle vier zwischen den
Cap und der Insel der H. Helene.
Im Jahr 1661. kam ein junger von Adel
aus Bretagne mit einem Schiffe/West Frießland
geheiffen nach Batavia/welcher, da er alle seine
HMittel in Holland verzehret bei der Compagnie
Dienste angenommen. Wie er zu Batavia ist
da es viel kleine Fliegen gibt, haben ihn etliche ins
Bein gestochen, welches davon dermaßen aufge-
lauffen/ daß alle Aerzte zu Batavia ihre ganze
Kunst und Mittel dran versuchet, und er es hätte
müffenabnehmen laffen, wo er nicht von dem Ge-
neral seinen Abschied bekommen. Wie wir zu
Cap angelanget schickte der Capitain /ihm ei-
nen Gefallen zu erweisen auf das Land und
ließ etliche Cafen holen, welche als sie den Scha-
den gesehen, sagten, wenn man sie darmit schal-
ten lieffe wollten sie es bald zu rechte bringen.
machet | ks
-
Der Capitain vertraute ihnen diesen an und
war fein Bein in vierzehen Tagen so gut wie
' andre / so niemahls einen Schaden gehabt
Qtte.
Wenn ein Schiff zu Cap anlanget läft der
Commandant desselben/ etliche Soldaten und
Bootsknechte ans Land gehen sich zu ergetzen.
Die auf der Reise etwas Unpaß gewesen sind
die ersten, es nimmt ein jeder seinen Weg, und
gehen in die Stadt / da sie den Tag vor sieben
oder acht Stüver leben / und sich lustig machen
NHEIM.
Die Holländer haben in Gebrauch, daß sie
von einer Zeit zur andern etliche ausschicken die
sich um das Land erkundigen, und je weiter einer
sich hinein waget, je mehr Trankgeld bekönnter.
Es war eine Parthye Soldaten mit einem
Sergeanten/ der fiel commandiret, die machten
ich etwas weit hinein/ und wie fie die Nacht über-
el/ legten fiel ein groffes Feuer an, so wol vor
denen Löwen sicher zu sein, als sich zu erwärmen,
hierumlagerten sie sich und wollten ruhen, wie fie
aber kaum waren eingeschlaffen kam ein Löwe
und faffete einen Soldaten bey dem Arm, wor-
auf ihn der Sergeant alsbald mit der Flinten er-
schoß. Man hatte aber große Mühe, wie er schon
todt war/daß man ihm das Maul aufriffe und
den Arm loß machte, der durch und durchge-
biffen war. Hieraus erhellet, daß es falsch fey,
was man sagt, daß die Löwen sich nicht zum Feuer
nähern. Diese Cafes heileten den Arminzwölff
Tagen wieder. In dem Schloffe fiehet man eine
große Menge Löwen- und Tieger-Felle. Unter
andern ist auch da die Haut eines Pferdes/wel-
ches die Cafen getödtet. Es ist weiß und hat
schwarze Striefen und Flecken wie ein Leopard
und ohne Schwanz. Die Holländer fanden drey
Meilen von dem Schloffe einen todten Löwen
der vier Stacheln von dem Stachel-Schweine
im Leibe hatte und waren drei Viertheit davon
ins Fleisch gegangen. Welches die Gedanken
machte, daß ein Stachel-Schwein den Löwen
umgebracht hätte. Man verwahret das Fell und
die Stacheln in der Vestung.
Eine Meile von dieser ist eine Stadt, die von
Tag zu '' wird. Manfiehet es gerne/
wenn ein Soldat oder Schiffknecht, die mit den
Schiffen der Holländischen Compagnie ankom-
men/dableiben will. Er nimmt gleich so viel Land)
als er bestreiten kan/ und wie ich schon gemeldet,
gibt es da Kräuter/Hülfen-Früchte ja auch Trau-
ben selbst nach Wunsch / und man fäet auch
Reiß. Sie haben die Straußen - Jagt /
Ochsen zum Effen/Meer-Fische und süße Was
fer. Daß sie die jungen Strauffe können haben
wenn sie wollen / gehen sie nach ihren Nestern,
wenn sie fieben oder acht Tage alt/undfchlagen
einen Pfal in die Erde, und binden sie mit dem
Fuß in dem Neste an, daß sie nicht können dar-
von fliegen und laffen sie von denen Alten so
lange füttern bißfie groß werden, nach diesem
nehmen fie fiel aus / effen oder verkauffen fie.
Als die Holländer bei Cap de Bonne-Eipe-
rance zu wohnen anfiengen/ nahmen fiel dieses
Mädgen/wie ich gedacht, von diesen Cafen, so
bald es war auf die Welt gekommen. Sie ist
weiß und schön, nur daß sie ein wenig eine #
Mit

Indianischer Reifen Drittes Buch.
2O 9
Nase hat, und sie ist derer Holländer Dolmet-
scherin. Es hat sie ein Franzose beschlaffen, aber
die Compagnie hat nicht wollen zugeben, daß er
fie nehme, sondern hat ihm goo. Pfund von feiner
Besoldung inne behalten. / welches ein wenig zu
harte war. - -
. Es giebt in diesem Lande eine große Menge
Löwen und '' welche die Holländer mit einer
sonderlichen Erfindung zu fangen wissen. Sie
machen eine Flinte an einen in die Erde geschlage-
nen Pfal/ vor dem Loch ligt das Effen an einem
Stricke / welches an den Abzug angebunden.
Wenn nun ein Thier kommt und dieses freffen
will, wird der Strick gerühret und der Drücker
loßgezogen/fo gehen die Kugeln entweder ins
Maul oder in den Leib. -
Die Cafes speisen sich mit einer Wurzel/
welche unserer Gielein oder Zuckerwurz gleichet/
welche sie braten und sie anfat des Brods ge-
brauchen. Unterweilen lässt man Meel draus
machen, und hat solches einen Geschmack, wie die
Kastanien. Ihre Speisen effen fie roh/deßglei-
chen die Fische und das Gedärme verzehren fie/
wie ich gesagt, wenn sie zuvor den Unflat mit de-
nen Händen heraus gepreffet.
Wenn diese Därmetruckenfeynd/bewickeln
sich die meisten Weiber die Beinedarmit, sonder-
lich mit denen von den wilden Thieren, die ihre
Männer umgebracht, diese dienen ihnen anfatt
einer Zierde. Sie effen auch die Schildkröten/
wenn sie selbige erst über das Feuer geleget, daß fie
den Schild können abnehmen.
Sie sind sehr fertig mit ihren Azagaye/wel-
ches eine Art von Wurfpfeilen ist, und die diese
nicht haben./nehmen einen Stab/einen Zolldick/
von harten Holz/infolcher Länge wie die Wurf
pfeile. Sie machen es spitzig und werffen es weit
aus freier Faust. Mit diesen Stecken gehen sie
an das Ufer des Meers/ und wenn sich ein Fisch
aus dem Wasser aufwirfft, können sie ihm gleich
einen Fang s -
Die Vögel, die bald denen Endten gleich,
derer Eyer kein gelbes haben, find in so groffer
Menge an diesem Ort, daß manfie in den Meer-
bufen achtzehen Meilen von Cap mit einem Ste
cken niederschlagen kam. Diese Cafen haben alle
vornehmlich an der Seite von Melinde, so hitzige
Weiber, daß wenn ein Europeer zu der Zeit vor-
bey gehet, wenn sie in ihrem Monatlichen Fuß
das Waffer laffen, das Hauptweh mit dem Fie-
: oder wo gar mit der Peste ange-
LC't NOIrD, -
Wie der Herr Vandime das Generalat hat
te/fingen die Holländer einen jungen Knaben von
diesen zu Cap und brachten ihn nach Batavia.
Der General ließ ihn fleißig in Sprachen unter
richten, daß er in 7. oder 8. Jahren Holländisch
und Portugisisch perfekt kunnte. Dieser hatte zu
lezt Lust sich wieder in sein Land zu begeben, der
General wollte ihn auch nicht zwingen, daß erblie
be/ ließ ihn demnach fein leinen Zeug und Kleider
machen, und bildete sich ein, daß er sich zu Cap
wie die Holländer halten würde, und diesen gute
Verpflegung verschaffen, wenn sie da anlendeten
Aber er war kaum da angelanget/ warffer feine
Kleider ins Meer ging mit denen andern Schwarz
zen fort und fraßroh Fleisch mit ihnen, wie zuvor
blieb auch nachdem stets bei ihnen und erwiese
denen Holländern keine Höflichkeit. -
Wenn diese Cafes auf die Jagt in das Ge-
hölze ziehen, ist ihrer eine große Menge beisam-
men, und machen ein solches greßliches Geschrei
und Geheule/daß sich auch die wilden Thiere dar-
vor entsetzen auf solche Art, daß ihnen leicht fäl-
let, derer in solchem Schrecken zu tödten. Man
hat mich auch versichern wollen./daß die Löwen
selbst durch solch Schreyen/er-
fchrecket würden. -
EFSF FÄFFFFFFFFFFFFFFFFFFÄRs
Das Acht und Zwanzigste Capitel.
Die Holländische Flotte lendet zus Helene an, welche der
Author beschreibet. ch -
Achdem wir zwanzig Ta-
ge zu Cap de Bonne-Espe-
rance stille gelegen, "e
unser Schiffs-Admiral/
daß wir guten Wind be-
kamen, ließ deshalben die
--- Ankerheben und nahmen
- h wir unsern Weeg nach der
Insel Sanct Helene. Wie die Segel aufgezogen
und das Gebet verrichtet / legten sich alle Boots-
knechte und Soldaten solange zur Ruhe/ biß wir
nach St. Helene kämen. Denn der Wind ist ge-
meiniglich beständig/und bringet einen in 16. oder
13 Tagen an den Anfuhrt der Insel. Diese gan-
ze Fahrt durch / rührete man die Segel nicht an,
denn wir den Wind allezeit hinter uns hatten,
Das, was unsere Abreise von Stund zu Stund
zweene in den höchsten Mast steigen musten, und
schildern, ob sie die Insel wahrnehmen könnten,
denn sobald man selbige anfichtig wird, müssen
die Schiffer wohl acht haben, daß sie Nord-
werts ankern, und zwar nahe am Lande / weil
man anderswo keinen Grund hat. So man hier
nicht recht ankommt, und die Anker nicht gesen-
ket werden / treibet einen der schnelle Strom
des Waffers und der Wind gleich vor die An-
fahrt vorbey / daß man sich keiner Hoffnung
mehr machen darff / wieder dahin zu kommen./
weil sich der Wind niemahls umkehret und alle
zeit entgegen ist;Wie zween Anker in das Meer
elaffen waren / muten alle Soldaten und
chiffknechte kommen und die Schiffe/ so viel
müglich, in der Reihe stellen, die man abputzete
und mit Unschlit beschmierete/ welches in zween
Tagen verrichtet war, -
Nach diesen muten alle die auf dem Schiffe
waren sich in zween-Hauffenfellen, die der Vize-
Admiral von dem Hintertheil also anredete. Ihr
Herzen, wir wollen zwei und zwanzig Tage all-
hier verweilen / deßhalben vertraget euch / wer
D. d zu erst


2IO
Johann Baptisten Taverniers
zu erst soll ans Land treten, sich mit Jagen zu
erfrischen, und welche dieses treffen wird, die
stellen sich nach 11. Tagen wieder ein, damit
sich auch die andern dahin machen können. Ein
jeder von diesen bekam ein paar neue ''}/
und sie trugen groffe Keffel/Reiß, Zwieback,
Salz und Brandewein zu.
Wie sie ans Land gekommen stiegen sie
auf einen Berg / wiewoldrey oder vier unten
blieben, und Sauer-Ampfer brachen / welches
zwey oder drei Schuhe hoch wächet und sehr
gut ist. Wenn sie sich hiermit beladen sucheten
fie die andern/welche auf der wilden Schweins
agd aus waren derer es in dieser Insel einen
auffen gibt. - - -
Nachdem sie etliche gefället/kochen sie selbi-
ge mit Reiß und Sauer-Ampfer / welches eine
annehmliche Suppe gibt - die ganz gelinde und
unvermerklich purgiret. Sie bringen da die ganze
eit mit Singen/Effen und Trinken zu schicken
täglich etliche wilde Schweine auf die Schiffe.
Man gibt einem jeden einen Thaler und ein paar
Schuh, denn weil es ein hoch und jähes Gebir-
e ist, wird ihnen das Jagen fauer genug.
ch habe an einem andern Ort erwähnet, daß
man die Windspiele mit aus Persien nach St.
Helene führe / die wilden Schweine damit zu
hetzen, die man / wenn sie das Ihrige '
tief ins Wasser wirft und nicht weiter behält
deffen Ursache ich zugleich mit “ - ---
Weil die zu Lande in der Jagd begriffen
vertreiben die im Schiffe ihre Zeit mit den Fischen
denn es gibt um dieser Insel eine unbegreifliche
Menge Fische und sonderlich die Art Meer-Fische
die man Makren (zu Latein Scombros) nennet.
Man reichete einem jeden Bootsknechte ei-
nen Scheffel Salz, welches sie zu den Fischen
gebrauchen, die sie an dem Windedörren. Die
fes ist ihre Speise, wenn sie von dieser #" ab-
fahren - und behelffen sich gemeiniglich dreißig
oder vierzig Tage damit; Denn man gibt ihnen
alsdenn nicht mehr als ein wenig Oel/ und mit
Waffer abgekochten Reiß, welches der Com-
pagnie viel Eßwaaren erspahret. _ . e
Man setzete auch die Ferken Schöpfe/Gän-
fe Endten und junge Hüner, die auf den Schiffen
waren ans Land / und sobald diese Thiere von
dem Sauer-Ampfer gegessen, der sie sowohl als
die Menschenpurgiret wurden sie in wenig Ta-
genso fett, daß wir sie kaum, wie wir Holland
näherten, vor Fettigkeit effen kunnten, sonder-
lich die Gänse und Endten.
Zwey Oerter trifft man längst der Seite von
St. Helena an, da man Anker werffen kan/der
beste war der, da wir lagen, maffen der Grund
alda amfestesten hierzu und das Waffer sovon
denen Gebirgen kömmt das beste in der Insel.
An dieser Gegend der Insel ist keine Ebene und
fangen die Berge gleich am Ufer an. Es war nur
ein kleiner Platz dichte am Meer, allwo man vor
diesem eine Capelle erbauet darinnein. Portugisi-
scher Geistlicher, einer von den Franciscaner Dr.-
den vierzehen Ja“ /aber dieselbe war jetzo
halb eingeriffen. Wie die Geistliche noch dage-
wesen ist denen Schiffen, sodaangelendet viel
utes wiederfahren - denn er hat selbige mit
ichen versehen, die er gefangen und gedörret,
hat aber davor von diesen Reiß / Zwieback und
Spanischen Wein wieder bekommen. Wie er so
lange Zeit, wie ich gesaget, sich da aufgehalten /
und ein strenges Leben geführet/ ist er in eine
Krankheit gefallen, da zu seinem Glück noch
gleich ein Portugisisches Schiff angekommen.
Man hat alle Mittel zu seiner Genesung ange
wandt, aber er ist am fünften Tage, daß die
Schiffe da gewesen, gestorben / und von feinen
Landesleuten begraben worden.
Die Andere Anfahrt ist zwar nicht so gut/
doch ist das Erdreich feineben und gehet das
jenige, was man allda fäet nach Wunsch auf
Die Holländische Compagnie hat hier diese Ver-
faffung gemacht, daß die Schiffe / welche da
Kohl,7 Salat und Kräuter holen, was wieder
fäen müffen - damit die andern auch zu ihrer
Verpflegung was finden. Citronen und Pome-
ranzen-Bäume haben die Portugiesen in großer
' dahin gesetzet, welche zu loben / daß sie
an allen Orten auf den Nutzen ihrer Nachkom-
men denken / da die Holländer ganz anders ge-
finnet / und das jenige aus dem Weege schaf-
fen, welches nach ihnen iemande dienen könnte.
Es lieget zwar dieses nicht an denen Obern/
sondern an denen Bootsknechten und Soldaten
welche unter einander sagen: Wir werden unser
Tage wol hier nicht wieder her kommen - und
hauendeßhalben lieber die Bäume ab, die Früch-
ie davon zunehmen, als daß sie fie sollten mit
Mühe abbrechen.
Es wäre fast eine groffe Unordnung unter
uns entstanden. Wiewol wir die Letten waren
die von Batavia abgiengen, so war doch unser
Schiff das andere gewesen / so zu St. Helene
angelendet, weil es mit guten Segeln versehen.
Es wollten dieser Tage einen der Vice-
Admiral der Capitain und die andern Schiff
Officirer mit dem Nachahmen nach dieser Ebene
spazieren fahren, um allda Kräuter und Citro-
nen zu fallen. Allein, wie wir dahin kamen/
(denn ich befand mich auch unter ihnen) verwun-
derten wir uns, daß wir nichts auf den Bäu-
men antrafen und nur etwas von Kohl und
Rettig, die auf der Erde lagen, sahen. "Wir
zweiffelten unter uns, ob die von den Schiffe
Encufe genannt, welches etliche Tage vor uns
war angekommen, diesen Ort so verheeret/ wo
von unser Vice-Admiral/Gewißheit verlangend
an das Ufer zu gehen beschloß. Und als wir uns
da befunden, sahen wir in des Capitains und
des Schiffes Kammern eine große Menge Citro-
nen und Kräuter, die Bootsknechte azten auch
denen Unsrigen Citronen vor massenfiewolda
mit versehen waren. Der Schiff Capitain prae-
sentierte unserm Vice-Admiral einen ziemlichen
Hauffen allein er wollte es nicht annehmen
sagend, es wäre betrüglich gegen die ganze Flot-
te gehandelt, und man müfte diesen Labsal an
einen besondern Ort in Verwahrung legen/biß
alle Schiffe da wären, damit man was vor die
armen Krankenhätte. Die Soldaten und Boots-
knechte, die ihre Laden ganz damit gefüllet wold
ten dieses gar nicht eingehen, abet der Vice-
Admiral ließ seine Authorität sehen und sagte
wenn sie nicht alles wieder herfür langeten wolle
er so bald der Admiral mit den eilff S:
- M

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
2 II
-
-
fen nachkäme ihrer viele henken lassen. Weil
sich der Capitain für diesen Dräuworten fürchtete,
fuhr er feine Leute so an, daß alles in feine Kam-
mer gebracht ward / die man so lange verschlof
fen hielte/ biß die ganze Flotte ankam / da ein
jedes Schiff seinen Theil davon nahm.
Die Zeit über, daß die Flotte zu S. Helenae
in den Hafen stille lag / lebte man stets herzlich
und in Freuden/ bald auf einem bald auf dem
andern Schiffe und die Englische Flotte von
neun Schiffen blieb nicht lange nach uns aus.
Es kamen auch noch zwey Portugische Schiffe/
welche Sclaven/fo wol Manns als Weibliches
Geschlechts aufhatten die sie von der Seite
Gvinee weggeführt und in das Bergwerk zu
Pegu bringen wollten.
Etliche Holländer von unserer Flotte, die
auf dem Berg-Schloffe gewesen waren, ver-
funden dieser armen Leute ihre Sprache. Diese
macheten sich zu ihren Schiffen, um mit etlichen
Holländern / die denen Portugischen als Knech-
te dieneten / zu reden / und die folgende Nacht
drauf sprungen wol zwei hundert und funfzig
von diesen elenden Mohren ins Waffer und
dieses meinete man hatten unsere Bootsknechte
angerichtet, denn weil sie ihrer Sprache kundig,
würden sie ihnen entdecket haben - wie erbärm-
lich ihr Tractement in diesem Bergwerke sein
würde / und dadurch wären sie zu solcher ver-
zweiffelten That gebracht worden. Es ist gewiß
daß es eine harte und elende Sclaverey ist denn
wenn sie etliche Tage gegraben haben / finden
fie, daß an etlichen Orten die Erde weicher, an
etlichen aber fester / und wenn diese ausgehölet
wird / begräbt sie mit einem Fall auf einmahl
bey fünffhundert solche arme Leute
So bald als man sie in den Schacht hin-
ein gelaffen/fiehet man, wie ihr Gesichter ihre
Augen ihre Haut ganz geändert, welches die
Dünste, die aus denen Hölen herfürsteigen, ver-
ursachen, es erhält dieselbe / fowol Manns als
Weibs-Volk der Brandewein an diesem Ort.
Man trifft da auch Freygelaffene an, die nicht
aufhören im Bergwerke zu arbeiten und sie
dadurch viel verdienen, aber diese vertrinken so
viel in Brandewein, welcher fehrtheuer, wenn
fie des Sonnabend Abends aus und des Monn,
tags wieder einfahren, als sie die ganze Woche
verdienen und leben also stets miserabel.
Weil die beeden Flotten zu Sanct Helene
vor Anker lagen/gastireten die Holl- und Engel-
länder einander / weßwegen man sich immer
lustig erzeigete. Als der Vice-Admiral den
Admiral und die Vornehmsten der Englischen
Flotte tractirete, geschahe solches nicht auf dem
chiffe - denn sobald er mir dieses entdecket,
habe ich ihm gerathen, er möchte den Schmauß
auf dem Lande ausrichten / maffen dieses mehr
Ehre brächte - und von seiner Freigebigkeit zeu
gete / weil es noch keiner ihm gleich gethan.
Mein Zelt, Tapeten und Bank Pfülle, die ich
noch bey mir führete / Zeit dem ich sie auf der
Reise zu Lande gebrauchet / bot ich ihm an/
versprach auch ich wollte ihm zu gefallen - das
Faß Rhein-Wein/ welches mir die Frau Gene-
fchen Mantischem und Schirasischem Wein. Es
kam ihm dieses anerbieten wunderlich vor; wir
stiegen aber gleich zu Lande und wollten das
Zelt laffen aufschlagen - wiewol dieses schwer
zugieng/ zumahl wir keinen solchen breiten Ort
funden, da es stehen kunnte. Unsere Boots-
knechte aber, machten nahe an den Flüffen ei-
nen / da man von der Tafel auf die groffen
Berge und jähe Klippen / allwo an allen Sey-
' die Böcke und Ziegen aufsprungen, sehen
onnte. “
Den andern Tag früh um neun oder zehn
Uhr, betrachtete man mit großer Luft die Einge-
ladenen auf ihren Booten, da der Eine Trom-
peten, der Andere Trommeln, der Dritte Gei-
gen und andere Musicalische Instrumente hatte
anher kommen, welches nicht hätte geschehen
können, wenn auf dem Schiffe der Vize-Admi-
ral diese Gasterei angestellet, da die Wenigsten
hätten können hinfahren.
Wie aber selbiges zu Lande gehalten ward/
stelleten sich viel Frauenzimmer von der Engli-
schen und Holländischen Flotte ein, welche doch
nicht gebeten waren; daß man also vor einen
Tisch drey muste anschaffen, und diese / die sich
eingebildet, in dem Zelte unter dem Schatten zu
fizen / musten aus Höflichkeit denen Damen
weichen. -
Währender Mahlzeithörete man die Trom-
peten und andere Musicalische Instrumenten
es wurden auch bei allen Gesundheiten die Stü-
cke auf denen Schiffen getötet. Die Erste unter
diesen war des Königs von Engeland / nach
diesen der Herzen General Staden des Prin-
zen von Oranien und der Compagnie / Letzlich
der vornehmsten Schiffs Officiers und anderer
Privat-Personen. -
Als wir bald abgespeiset/ und wieder nach
den Schiffen wollten, ereignete sich ein Unglück,
welches der ganzen Compagnie die Luft in
etwas verdarb. Denn des Admirals Trompe-
ter, der sich ein wenig betrunken, stieg auf einen
hohen Felsen, und wollte sich da im Blasen hö-
ren laffen ließ aber unterschiedliche Mahl groß
fe Steine herunter lauffen. Man rief ihm zu./er
sollte dieses bleiben laffen - allein er hörete nicht
auf, denn er hatte seine Lust daran biß endlich
ein sehr großer Stein, der von einem Felsen auf
den andern hüpfte gleich vor unser Gezeit vor-
bey, ein Flaschen-Futter mit Wein zerschlug
und einen Knaben von Batavia von Holländi-
fchen Eltern gebohren/ tödtete. Dieser ward in
Holland geschickt, daß er sollte lesen und schrei-
bendaselbst lernen: Denn sie können solches zu
Batavia, wenngleich Vatter und Mutter aus
Holland find / nicht wohl ' weil fie stets
bei den Knechten und Mägden - so Sclaven/
erzogen werden, und sich eher die Portugisische
als Holländische Sprache angewöhnen. Sie
lernen auch woltaufenderley Leichtfertigkeiten uns
ter diesem Gesinde und wissen in neun oder ze-
hen Jahren mehr Uppigkeiten - als bei uns in
Europa etliche, die wol zwanzig Jahr alt feyn.
Wie dieses Kind beerdiget / machte man sich
wieder nach den Schiffen, welches fonsten noch
nicht geschehen wäre und behaurete daß dieser
ralin verehret/ anstechen, ohne was ich zu die
fem Gelache wollte beitragen, mit etlichen Fla-
lustige Tag ein so trauriges Ende genommen.
- Dd 2 "Die

212
Johann Baptisten Tawerniers
Die zween folgende Tage hatten wir viel Zu-
spruch, und war wol keine Dame, die nicht auf
unser Schiff kam / worzufie meines Erachtens/
nicht fowol die Begierde unsere Personen zube-
uchen, als zu schauen, ob wir noch mehr Rhein-
chen Wein behanden hätten / der ihnen auf
des Vice-Admirals Schmause wohlgeschmäcket/
antrieb. -
Wie unser Schiff zwanzig Tage vor Anker
gelegen (denn die welche nach uns gekommen, hat
ien nicht so lange Zeit auszuruhen) ließ der Admi-
ral drei Stücke lösen, und eine Fahne auf den
Hintertheil seines Schiffes ausstecken, welches
anzeigete, es sollten die Capitaine und Schiffer
an feinen Bord kommen, und wie selbiges gesche-
hen rahtschlagte man / welchen Weegman nach
Holland nehmen wollte. Die meisten Stimmen
giengen dahin, daß man lieber nach Abend, als
nach Mittag fahren sollte maffen die Schiff-Zeit
schon ziemlich zuverflieffen anfeng alsdann wür-
den wir / wenn wir gegen West-Indien kämen/
guten Wind nach Holland antreffen, welches
aber ganz anders gieng. Denn wir waren kaum
über die Linie, da hatten wir andern Wind, als
die Schifferfich eingebildet / weßhalben wir in
den 64. Grad hinauf in Island / und also
durch Norden in Holland fah-
ren muften.
ZZZZZFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFFF
Das Neun und Zwanzigste Capitel.
Es fegelt die Holländische Flotte von der Insel S. Helenae ab/
g und der Author gelanget ### Holland.
En Tag darauf nach gehalte-
nem Rache, ließ der Admiral zum
| Abzuge aus denen Stücken drey
' Feuer geben - und segelte
des Abends um zehen Uhr die gan-
ze Flotte fort. Die Englischen blieben nochallda/
und konnten wir nicht wissen/warum; wann die
Ursache nicht vielleicht diese gewesen/ daß sie sich
bemühen sollen, einen von ihren Bootsknechten
zu ertappen, welcher als er Ubel von dem Schif
fer traktiret worden und nachmahls mit ihm
auf das Land, Waffer zu holen/gegangen/selbi-
gen mit zween Dolch-Stöffen/ertödtet und dar-
auf seine Freiheit im Gebirge gesucher. Wo die
fer allda geblieben ist, wird er seine Zeit schlecht
zugebracht haben./maffen kein Haus in dieser In-
fe anzutreffen. Als wir drei Tage von S. Helena
weg waren, fieng man an täglich Morgen- und
Abend-Gebetezuhalten: Die/meines wissens/die
zween und zwanzig Tage, die wir zu S. Helena
gelegen, nicht waren verrichtet worden/welches
mich sehr befrembdete, als wenn nicht sowohl in
als ausser Gefahr das Gebet vonnöthen wäre.
Deneifften Tag nach unserer Abreise kamen
wir mit gutem Winde über die Linie. Ich weiß
daß viele geschrieben haben, daß es unter selbiger
so warm, daß das Waffer und die Nahrungs-
HMittel darunter erstünken / wir befanden es aber
anders - und spüreten an andern Orten wohl
größere Hitze. Ich gestehe gern / daß wenn
an statt des guten Windes unter dieser Linie uns
die Meerstille betroffen hätte / die Hitze uns
mehr würde geplaget haben, als so geschehen.
Wie wir etliche Tage gefahren, giengen wir
vor einen Meerstrand vorbey/ da die See ganz
voller Kräuter war, welche Blätter wie die Oli-
ven hatten. Sie tragen eine Frucht / wie große
weiffe Johannes Beeren, es waren aber damahls
keine dran. Endlich nach vieltägiger Fahrt wur-
den wir die Seite gegen Island und die Insel
Ferelle gewahr, da warteten die vor uns abge-
segelten Schiffe und gaben stets Lösung mit den
Geschütze, um uns wissen zu machen, wo sie anzu-
treffen. Wie dieses die zwei Flottenvernahmen/
schoffen sie aus allen Stücken/und kam jedes nach
seinem Patron, der Admiral zum Admiral der
Vice-Admiral nach dem Vice-Admiral und so
weiter alle andere. Unser waren eiff Schiffe und
so viel kamen uns auch entgegen. Wie nun ein
jeder das Seinige erkannte, war das das erste
daß man denen aus Indien kommenden etwas
zur Verpflegung zuschickte, als Tonnen Bier/ge-
räucherte Speisen/ Butter, Käse, weißen Zwie-
back/ und vor jedwedes ein Faß Rheinischen/
Spanischen und Franz-Wein. Wie wir diese
Viktualien empfangen / nahmen die Soldaten
und Bootsknechte gleich drei oder vier Bier-
Fäffer legten sie auch neben den großen Mast
und schlugen die Böden mit einer Stuckkugel auf
und ward solche dem, der am besten offe/zutheil.
So gieng es auch mit dem Effen, denn zu Ende
der Reise ware das Getränke und die Speisen
allen gemein. Den andern Tag legten die Schif
fer ihr Ambtab/und übergaben das Commando
denen, die man geschicket. Dieser waren auf jedem
Schiffe drey/und man erwehlete die Alten/fo von
60 biß80 Jahren und auf diesem Meereso er-
fahren, daß sie auch wissen, wie dieses Jahr, da
die Sandbänke in der See sich verändert.
Den folgenden Tag ließ der Admiral von
der Convoy/ durch dreifacher Salve und Aus-
' der Fahne auf dem Hintertheil des Schif
es ankündigen, daß alle Officirer, von beeden
Flotten in den Rathkämen. Hier hält man Ge-
richt über diejenigen/foetwas unterweegens ver-
brochen/Und wenn alles durchsuchet, geschicht den
Tag drauf der Ausspruch und werden die so ge-
fündiget/auf das Schiff gebracht, da sie ihr Ur-
theil empfangen. Sonst sparete man dieses/biß
man in Holland kam, aber da gaben sich ihre gute
Freunde an und brachten die Gnade zu wege,
daß sie absolviret wurden. Jetzo fürchtet sich ein
jeder/weil keiner mehr pardoniret wird undrich-
ten deswegen die Soldaten und Bootsknechte
nicht mehr wie vor diesem/unterweegens Frevel-
thaten und Aufstand an. Zweene von unserer Flot-
te wurden aufgehenket, daß sie ihre Officirer mit
einen Meffer gestoffen, viele bekamen die Pritsche,
und Streiche mit dem Strick von dem groffen
Mast/ denen andern ward der Sold einbehalten.
Wir segelten vor die Herings-Fänger vor-
bey/ die eine ganze Tonne einem jeden Schiffe
brachten/

Indianischer Reifen. Drittes Buch. 213
brachten / wovor ihnen die Capitaine Reiß/Pfef-
fer und ander Gewürze wiedergaben.
Wie wir Holland anfichtig wurden, erfreue-
ten fich alle, die auf unserer Flotte und mit denen
ausgezogen waren/die Manilles belagerten/ihr
Vatterland wiederzusehen/foehr/ daß sie groffe
und kleine Wachsliechter, um den Vor- und Hinter-
theit des Schiffes steckten, die der Wind wenn
sie angezündet waren, nicht konnte ausleschen.
Es waren noch wohl fünf oder sechs, die es eben
so gemachet / weßhalben eine so ungewöhnliche
Klarheit herfür leuchtete, daß sich die ganze Flot-
te drüber entsetzete. Auf unterm Schiffe waren al-
lein über 1700. folcher klein - und groffen Wachs-
kerzen. Es hatten die Bootsknechte noch von
Manille/ wie auch von Pünte de Galle auf der
Insel Ceylan, da sie selbige in großer Menge weg-
genommen, mitgebracht. Denn wie sie zu Lande
gewesen, haben sie etliche Klöster geplündert und
abgebrannt; und weil das Wachs in ganz Indien
fehrtheuer ist und fein weiß war ein jedes Gottes-
haus reichlich mit Wachskerzen versehen, denn
bey Fest-Tagen steckete man sie häufig vor den
groffen Altar und in allen Capellen an. Also hatte
zum wenigsten ein jeder Holländischer Boots-
knecht vor sich dreiffig oder vierzig Stück, darunter
etliche so dick wie die Ober-Schenkel. Es muste
den Gebrauch nach unser Schiff, als der Vice-
Admiral in Seeland kommen. Wir sind ganzer
sieben Tage vor Fleßngen an der Seite gewesen,
ehe wir haben können einlauffen/wegen des San-
des/ welcher die Oerter off verkehret.
So bald wir Anker geworffen kamen mehr
als funfzig kleine Boot um unser Schiff aber fie
musten etwas davon bleiben und durften nicht
nahe herbey kommen. Es rief ein jeder/und fragte
nach den Nahmen der Personen, damitfie ihren
Freunden, es könnten ansagen und die Zeitung
von der Wiederkunft bringen,
Wie wir einen Tag zu Fleßingen gewesen
waren/ kamen zween Herzen von der Compagnie
an unsern Bord, und empfingen einen jeden mit
dem Erinnern, sie möchten ihre Kuffer fein zu
machen, und ihr Zeichen davor machen. Man
brachte hierauf alles auf den Sahl in dem Indi-
fchen Hause und man fetzete einen Tag, da ein
jeder das Seinige sollte wieder abholen. Es ist
der Gebrauch, daß man/ehe man die Kuffer wie
der ausgibt, selbige öffnen lässt und befiehet, ob
etya verbotene Waaren drin sehen.
Diese zween Herzen liefen alle auf den gan-
zen Schiffe sich zwischen den Hintertheil und groß
fen Mast des Schiffes verfailen/ und stelleten
den Capitain neben sich dem Volke für/fagend:
Ihr Herzen, wir befehlen auch im Nahmen der
Direčtoren/daß ihr gestehet/ob euch der Capitain
auf der Reise wohl vorgestanden. Worauf der
ganze Hauffe, der schon zu Lande zu seynwünschte,
weil der meiste Theil entweder feine Eltern/Brü-
der und Schwestern oder Freunde seiner warten
sahe/rieffe: Der Capitainsey ein wackerer Mann/
der der Compagnie Nutzen wohl zu suchen gewust/
und sich auch nicht darbey vergeffen; und wenn
ihnen GOtt denselbigen bei ihrer Abreise von
Batavia genommen hätte / wollten sie auf der
Reise viel lustiger gewesen sein. Wie sie dieses ge-
faget/fprangen sie allein die Boot/ und fuhren
ans Land, da es aneinküffen und umfangengieng/
woraufeinjeder nach den Weinkeller lieff. Dieses
ist ihr erster Gang, wenn sie von dem Schiffe kom-
men, und gehet keiner da weg/wo er nicht seine
Sachen oder Sold holen muß/oder fich wieder
in Diensten begeben will.
Man hat welche von diesen Soldaten und
Knechten, die wieder aus Indien gekommen, ge-
fehen, die in zwei Monatlichen Schmausen fast
tausend Thaler verhan/wovorfie der Compagnie
wolfunfzehen oder zwanzig Jahrdienen musten/
wenn sie wollten so viel zu Wege bringen.
Ich habe einen Schiffknecht zu Middelburg
gekannt, welcher auf seiner Freunde Gesundheit
vor 25 o. Pfund Gläser in einer Gasterey zer-
schmieß. Es wenden diese nicht alles Geld denen
Weinschenken zu, sondern es kömmt auch etwas
vor die lustigen Mägde.
Die beiden Herzen Directores der Com-
pagnie waren gleich an unserm Bord, wie wir An-
ker geworffen/dem Volke Freyheit zu geben, auf
das Land zugehen und Schiffswache zu verord-
nen, fiel empfiengen mich alsbald, und erwiesen
mir große Höflichkeit. Sie lieffen als alsofort zur
Collation anschaffen, und wie sie meine Gesund-
heit tranken, baten sie mich, ich möchte doch sagen/
ob ich mich etwan über einen Schiffs-Officirer zu
beklagen hätte. Ich versetzete hierauf ich müfte
vielmehr loben, daß sie mich so höflich tractiret
hätten - und bedankete mich so wohl gegen den
Vice-Admiral als auch gegen den Capitain und
Kaufleuten, die mir viel Freundschafft währender
Reise erwiesen. Man muß wissen, daß wir auffer
dem Vice-Admiral, noch einen Capitainaufun-
ferm Schiffe hatten der noch unter ihm war. S
bezeugten einen sonderlichen Gefallen, wie fie hö-
reten, daß ich unterwegens sowohl wäre vergnü-
get worden/ und sagten/joich etliche Kaften hätte,
follte ich nur mein Zeichen davor machen, sie woll-
ten selbige nach Middelburg in die Börse, so der
Compagnie zustünde, schicken, da ich sie in vier
Tagen könnte wieder haben. Sie gebrauchen wol
so viel Zeit ein Theil/von denen Schiffs-Waaren
auszuladen, weil sie mit der vollen Last nicht nach
Middelburg kommen können. Ich bedankte mich
vor das gute Anerbieten, bemerkte meine Kuffer/
und gieng zu Lande nach Middelburg.
Dieses war eben in dem Jahre, da die Gene-
ral Kammer daselbst gehalten ward / denn diese
ist vier Jahr nacheinander zu Amsterdam/ und
zwei Jahrzu Middelburg. Die Ursache ist, weil
zu Amsterdam die Helffte der Compagnie / zu
Middelburg nur ein Viertheil davon ist und Ro-
terdam/Delft Horn/Enkhusen, ein jede den 16.
Theil hat, in welchen Städten aber die Kammer
nicht gehalten wird maffen sie zusammen nicht
mehr als ein Viertheil machen und dürfen nicht
mehr, als des Jahrs ingesamt ein Schiffge-
brauchen, welches dieses Jahr Roterdam / das
andere Delft / und so weiter die andern halten.
Eben dieser Ursachen wegen hat Amsterdam acht
Direčteurs, Middelburg vier und die andern
vier Städte eine jede einen: welches achtzehen zu-
sammen machen/wiewol man ins gemein faget/
daß derer nur fiebenzehen feyn / denn der Präfi-
dent hat zwo Stimmen. -
Vier Tage nach meiner Ankunft zu Middel-
Dd 3 burg/

2I4.
Johann Baptisten Taverniers
burg war ich auf der Indischen Börse/allwoich
die zweene Herzen Directores antraff, welche be-
fchäffiget waren die Kuffer denen jenigen aus
zu antworten, denen sie zustunden, und sobald sie
mich gesehen hatten, sagten sie, ich möchte meine
aussehen, welches ich sofortthäte und die Schlüs
fel zugleich übergab damit sie warnehmen mögten/
ob ich etwas drinn hätte so ihrem Verbot zuwider.
Der Eine Direktor war von Zeeland, der Andere
von Horn und dieser Letztere nahm den Schlüffel,
und wollte meinen Kasten öffnen, aber der von
Zeeland, so höflicher als der Nord-Holländer,
glaubte meinen Worten und sagte zudem andern/
daß ichfrey wäre und der Compagnie nichts an-
gienge, welche mir mit guten Willen den Weg
vergönnet hätte. Auf der Stunde wurde mir der
Schlüffel wieder zugestellet/ und man schickte ei-
nen Kerl aus dem Magafin/der Schleiffenhole-
te, derer man sich in Holland anstatt der Karren
bedienet, worauf mein Kuffer sollte gesetzet wer-
den. Ich will hier im vorbeigehen berühren, wie
dieses nicht das einzigemahl gewesen, da ich erfah-
ren, daß je näher man nach Norden kömmt/
je schlechtere Höflichkeit man bey den Leuten fin-
det, und fich die Menschen nach dem rauhen Cli-
mate richten.
Eben diese Herren Direktores schickten auf
den Abend einen Officirer zu mir und lieffen mich
auf Morgen zur "ä" Es waren viele
von der Compagnieben der Gatterer, aber ich hal-
te dafür, daß sie nicht sowol sich lustig zu machen,
als mich zuhöre solche angestellet/maffen sie sich ein-
bildeten, daß ich groffe '' haben könnte,
was die Commissari von der Compagnie vor sich
in Indien handthiereten. Sie betrogen sich hier
ifi nicht und will ich wohl sagen, daß keiner beffer
kan unterrichtet sein, in denen Manieren - mit
welchen sich die Commissari, so über der Rent-
kammer in Persien und Indien gesetzet/zuberei-
chern wifen. Denn sie kommen niemahls leer
wieder in Holland und wo sie nicht 100000.ft.
oder 150.000. f. mitbringen, halten sie es vor
schlecht. -
Ich habe viele gekannt - die fast 6. biß
700000. f. gefamlet wie unter andern Herz
Nicolaus Obrecht - welcher zu Ispahan und
Ormus von 163 5. biß ins 1640. Jahr Hollän-
discher Rentmeister war. Seine guten Freunde,
und die mit ihm handelten, rechneten nach, daß
er über 1000. Tomans, welches ohngefähr
690000. fb gemachet/ nicht gerechnet, was er
verthan/ da er an dem Podagra krank gelegen/
und mit denen andern Krankheiten behaftet ge-
wesen, die mehr von der Gesellschaft des Persie
fchen Frauenzimmers / als von der Mühe, so
man in Einpackung der Seyde hat, daß man sie
nehmlich wägen lässt und sehet, ob sie gleich,
und nicht etliche schlimme Fäden mit den guten
vermenget / herrühreten. Der Herr Obrecht
konnte wohl viel draufgehen laffen, denn er mach-
te Profit genug; doch auf keine zuläffige und von
ehrlichen Leuten gutgeheissene Art. Es wird das
Gewürze der Zucker und andere Waaren der
Compagnie alles in Stücke verkauft, gemeinig-
lich zu Ormus und Gomron, und dieses bringet
Jährlich 15. oder 16 Tonnen Goldesein/eine jede
Tonne wird gerechnet auf 100e00. f. welche un-
fer Münze Toooo. fb machen, die 16. Tonnen
Goldes also eine Million und 920.000.f5 tragen.
Der Herr Obrecht verkaufte diese Waaren
nicht, wo er nicht 30. oder 100000. ft, davon
hatte, die ihm die Perfenheimlich durch den Coura-
tier anbieten lieffen, daß er die Sachen gering an-
schlüge. Aber er ist nicht der Erfinder von dieser
Kunst, sich reich zu machen, es find vor ihm ge-
wesen, die es practiciret, und nach ihm gebrauchen
es auch welche, wie insonderheit. Herr Constant
und van Wickdeffen sich bedienen.
Uber dieses haben diese Heran auch andern
Profit von der Seyde. Es ist gewiß / daß die
Compagnie etliche Jahr her nicht mehr so viel
auf die Persische Seydegehalten, wie vor diesem
weil solcher Verkehr in Japan nicht so mehr wäre
wenn die Handlung so continuiret hätte./wie fie
im 1636. und 1637. Jahr war, Alle Rentmeister/
so dem Obrecht gefolget hätten sich so gut als er
können bereichern, denn in denen zweyen erwehn-
ten Jahren ist die Seyde zu Japan heuer gewe-
sen 7 maffen, wie die Chineser und Tranquineser
mit den Holländern in einem Kriege begriffen/
jene von diesen abgehalten wurden, daß sie nicht
nach Japan handelten, und also diese keine Sey-
de/als, von denen Holländern haben konnten.
Sie müffen sie gleichwölhaben, sie mag auch kosten
was sie will, denn sie gebrauchen keinen andern
Zeuch zu ihren Kleidern. In diesen beyden Jah-
ren/ als 1636. und 1637. hat der Herr Obrecht
feine Feue" Denn da man sonst nur 5.
oder 6. Ballen, weil der König in Persien ihnen
nicht mehr zuläfft gehabt, schrieb der General
und fein Rath zu Batavia / man möchte 2000.
Lastschicken, es möchte kosten was es wollte. Ich
habe in dem ersten Volumine meiner Relationen
des Vergleichs des Königs in Persien mit der
Holländischen Compagnie erwähnet - und dabei
mit angeführet die vergebliche Handlung der Am-
baffadeurn von Holstein, mit welchen sich ohne
Zweiffel der Secretarius dieser Ambaffade in fei-
ner Erzehlung, so er ans Tages-Liecht gegeben
nicht berühmen wird. Ich will deshalben mit
Wiederholung derselbigen dem Leser nicht be-
schwerlich feyn nur will ich erinnern, daß die An-
kunft dieser Ambassadeurs, welche denen Hol-
ländern Furcht und Eifersucht einjagte. Ursach
gewesen, daß diese den Preiß der Seyde so ge-
steigert, daß sie allen andern die Luft benommen
n biethen.
Wie nun der Obrecht Befehl von Batapia
hatte, zwei tausend Lasten Seyde aufzukaufen,
fie möchte Kosten was sie wollte und Persien über
dieses nichts aufbringen konnte, wufte er es (weil
er ein Mann von Verstande in allen Sachen auf
den Nutzen war) mit denen Armenianern und an-
dern Persischen Kauffeuten sozukarten, daß erfo
viel als man verlanget anschaffete. Es ist wahr/
daß er auffer die 500 oder 500. Lasten, welche die
olländer von dem Könige empfangen, nach den
ergleich so unter ihrer Majestät und der Com-
pagnie aufgerichtet, das übrige ehrtheuer bezah-
len müssen, welches er von denen Armenianern
kaufte, die es ihm auf den Fußüberlieffen, so hoch
als sie es zu Alep oder Smyrne verhandelt hätten.
In diesen zween Jahren ist keine Last Seydege-
wesen / wovon er nicht 4. Tomans hätte im
(NIS

Jindianischer Reifen. Drittes Buch. 215
feiner Tasche stecken und es war eine Last, die er
sagete, daß sie ihme 60. Tomans käme. Man
stellete ihm zwar vor, er hätebeffer, wenn er lie-
ber nicht eine so große Menge schickte, als daß er
siefotheuer bezahlete/ daß ihn auch die Christ-
lichen und Mahometanischen Kaufleute deshal-
ben auslacheten, aber er antwortete nichts an
ders, als er müste der Compagnie Befehl nach
leben. Wie ich einsmahls allein bei ihm war und
wir von meinen Reifen redeten, sagte er, er ver-
wundere sich, warum ich selbige solange mit Mü-
hefortsetzete, da ich Kundschafft von dem meisten
Handel in Asien hätte/undthäteja beffer, daß ich
der Compagnie dienete, und wenn ich Belieben
trüge, wollte er mich auf seine Kosten in die Dia-
mant-Grube schicken. Aber ich gedachte, daß sol-
ches wol würde auf seinen Vortheil angesehen
feyn. Wie ich mich vor seinen guten Willen bei
dankete und ihm anzeigete/daß dieses nicht mein
Thun wäre versetzte er mir drauf, ich wüste
nicht was ich abschlüge, denn ich würde großen
Vortheil darvon genießen - und er könnte bey
feiner Rentmeisterey/ wenn er die Feder ansetzete
und eine Ziffer veränderte/ so viel gewinnen als
er verlangete. Ich antwortete, man hätte mir
drei oder vier mahl meine Nativität gestellt,
nnd allezeit überein gesaget / daß ich alt werden
würde, weßhalbenich/wenn ich was verdienen
könne es ehrlich und rechtschaffen, wie GOtt es
verordnet, thun wollte, damit ich es desto siche-
rer und friedlicher in meinem Alter besitzen möch-
te, und auch meine Erben sich defelbigen iu Frie
de zu erfreuen hätten. Wenn wir so wollten
verfahren fuhre er fort - würden wir schlecht
zurechte kommen, denn wir haben von der Com-
pagnie nicht so viel Bestallung / davor wir uns
kleiden können. In meiner Ruckreise besuchete
ich ihn in einen kleinem Städtichen feines Nah
mens, eine Meile vom Hag/ und traffihn mit
vielen Anstöffengeplaget im Bette an und ich
glaube, er wird da wolan das, was er zu Ispa-
han sagte / gedacht haben.
Ich komme wieder auf die Herrn Directeurs,
und die so bey ihnen waren, mit welchen ich zu |f
Middelburg speisete. Die meisten hätten gerne
gesehen, wenn ich ihnen was geschwatzet, wie sich
der Compagnie Commiffari in Persien und In-
dien verhielten, andere wünscheten/daß ich meine
Reifen erzehlete. Diesen Letztern wollte ich lieber
zu Willen seyn / ließ derowegen von der Hand-
lung zu reden unterwegen. Es ist gewiß / wenn
ich mich nicht einer Schelmerey, die sie mir auch
hernach erwiesen, befürchtet hätte, würde ich ih-
nen vielleicht mehr Sachen/ zu ihren Vortheil/
gesaget haben. Denn in vierzig Jahren, die ich
mit Reifen in Persien und Indien unaufhörlich
zugebracht, habe ich fast keinen der Compagnie
Bedienten angetroffen, der mir nicht alle Fünd-
gen/womit sie Geld machen/offenbahret: Diese
Vertraulichkeit zu vergelten, ließ ich ihnen etliche
geringschätzige Diamanten zukommen / wennfie
wieder in ihr Land kehreten; Wenn ich derohal-
ben diesen Herrn entdecket hätte / was ich von
dieser Sache weiß/würden sie einen groffen Vor-
theil gehabt haben, meinen Bericht darvon zu
lesen und indem sie die Betriegerei ihrer Die
ner würden gewahr geworden seyn / und mir
deßhaben recht wiederfahren laffen / würde ihr
Gewissen nicht, wie es ist, mit 17 oo.f/welche
der General von Derlin und fein Rath mir zu
Batavia innegehalten, beschweret worden sein.
Das, was mich am meisten verwundert ist, wie
ich es schon anderer Orten bemerket, daß da der
General und sein Rath von mir diese 17500. f.
foderten, sie mir mit 100. Versicherung verspro-
chen/ ich folte/fobald ich in Holland käme / meis
ne Bezahlung haben, welches aber nicht gesches
hen, ob ich mir gleich viel Caution fielen lassen;
Denn zu Ende der Gafterey in Batavia / da die
Flotte fortsegeln wollte, nahm ich vier Zeugen
memlich den Vice-Admiral und drei Kaufleute
in der Sache, gegen welche ich, wie ich von dem
General und seinem Rache Abschied nahm mit
lauter Stimme sagte: Sie würden, wenn uns
GOtt die Gnade wiederfahren lieffe, daß wir ge-
fundin Holl-oder See-Land kämen Zeugen sein
und erinnern, daß der General und sein Rath/mir
dasjenige, welches sie versprochen in meiner Ab-
reisenicht gegeben, welches eine Schrifft war, die
ich den Directeurs der Compagnie weisen könnte
wodurch sie sehen, daß sie mir 17500. f in meiner
Ankunft zu bezahlen verhaftet; Die Antwort
des Generals gewesen, daß er ein Glaß genom-
men, und mir aufglückliche Reise eins zugebracht
mit Versicherung, es würde die Handschrifft eher
als ich in Holland feyn. Die Herzen Directcurs,
damit sie mir nichts zahlen durften, sagten, daß
weder der General noch fein Rath von dieser
Sache das geringste geschrieben / und demnach er
leich befriediget werden sollte, sobald sie davon
achricht hätten. Letztlich ward ich gedrungen/
mit ihnen einen Process anzufangen, welcherzwey
Jahr währete/ehe ich zu Amsterdam oder Haag
einen Notarium haben konnte, der ihnen die Pro-
testation einlieferte, maßen sich alle Leute vor ihr
nen fürchteten, indem sie Richter und Partheyen
wären. Währender dieser zwei Jahrs Zeit/bin
ich offt in ihrer Versammlung gewesen, da sie mir
zwar stets etwas Hoffnung gemacht, aber wenn
' beym Liechte besahe/ mich nur zu vexiren
Uchten.
Ich habe mich fast niemahls betrogen, wenn
ich einem Menschen unters Gesicht gesehen, daß
ich nicht fast wissen sollen, was er im Schilde füh-
rete; Dannenhero ich an vielen dieser Herzen
warnahm, daß sie dem Ansehen nach sehr ihren
Vortheil suchten und sich darbey um andere wes
nig bekümmerten: Ein junger Mensch sonderlich
der wegen der Herzen von Encue da war, welcher
fleißig Acht auf mich hatte und wie er mich ein Zeit-
lang betrachtet, fragte er, was ich zu Batavia/da
kein Frembder was zu thun hätte gemacht? Ich
antwortete ihm: Es hätten die andern Herzen schon
Nachricht davon und weilen es ihm allein unbe-
wust hätte er viel zu wenig Bart darzu, daß ich
ihm Rechenschaft davon geben sollte. Wie mir
nun ihr Verfahren sehr verdrießlich war, und
mich ihr unrechtmäffiges Beginnen zum Zorn
reitzete, fügte ich, indem ich mit diesem jungen
Menschen redete hinzu, daßerbesserthäte, wenn
er zu Encue Butter und Käse verkaufte, als daß
er hier fäffe. Der Herr Praesident fiel mir in die
Rede, und sagte ganz gelinde / ich müste keinen
offendiren, dem ich aber versetzte / ich d '
eut

216
Johann Baptisten Taverniers
Leute zu viel/darnach gesehen, daß ich von meinen
Sachen also sollte Bescheid geben, und daß ich nur
bloß auf Bitte des Ober-Rentmeisters von Min-
rela und der Compagnie zu dienen zu Goa und
atavia gewesen; Wie diese Rede vollführet,
bath man mich ein klein wenig Abtritt zunehmen,
welches ich auch hat, und sobald ich wieder hinein
kam, berichteten fie/ sie hätten noch keine Wiffen-
schafft von der Sache hielten aber alle darvor/
ich würde deßhalben nicht dableiben, sondern noch
eine Reise in Asien verrichten, und weil ich die gute
Bewirthung auf dem Schiffe in meiner Zuruck-
reife fehr gelobet / wollten sie Befehl ertheilen/
daß ich "k besser als zuvor tractiret werden und
sobald ich nach Bataviam käme, meine Bezah-
jung haben sollte. Sie wollten deshalben an den
General und feinen Rath Ordre ergehen laffen/
und ich könnte mich auf das erste Schiff/fonach
Suratte oder Ormus abgienge/ begeben; Ich
bedankte mich gegen die Herzen vor ihr gutes An-
erbieten, und sagte, ich wollte lieber drei Reifen
zu Lande, als eine zu Waffer verrichten; Endlich/
wie fast fünffJahr verlauffen waren, schrieben
die Herzen Directores an meinen Bruder (denn
ich hatte mich wieder in Indiengemacht) daßfoer
mit 1oooo. Pfund verlieb nehmen wollte vor al-
les das, was man mir schuldig wäre, könnte be-
kommen, und es empfangen, welches mein Bru-
der gethan/ und ihnen eine Quittung von meiner
ganzen Foderung gegeben. - - - - - -
"Ich lasse den Leser urtheilen, wir billig und
mit was für Gewissen diese Herren gehandelt;
denn sie find mir entweder diese 17500. Gulden
schuldig gewesen oder nicht. Sind sie mir diesel-
bige nicht schuldig gewesen, warum haben sie mir
denn 10066. Pfund bezahlet; findfie mirfie aber
schuldig gewesen / warum haben sie mich nicht
gänzlich befriedigen? Ich bin nicht allein derjenige
dem fiel diff Unrecht angethan/ ich weiß noch viel
andere, die es mehr betroffen, worvon sie aber
schlechten Nutzen haben werden.
Dieses ist meine Ruckreife im 1649. Jahr
aus Indien/und bin ich diseinzige mahl durch den
Oceanumgekommen, da ich sonst wie gesagt alle
meine hin- und wieder-Reifen in Asien/zu Lande
verrichtet, indem ich die Schiffahrt des Mittel-
meers vor nichts achte / und meine erste Reise
ganz zu Lande gewesen von Pariß in Teutschland/
von darin Hungarn/ und fofort nach Constanti-
nopel, da ich auch in der Zuruckkunft meiner
letzten Reife Anno 1669. eingefunden; von Con-
stantinopel habe ich mich auf Smyrne gemacht
allwo ich mich auf ein Schiff gesetzet, um nach
Ligorne zu fahren. Von Ligorne kam ich zu Lande
nach Genua/von Genua nach Turin und von
hier auf Pariß, da ich dem Könige diese gute An-
zahl Diamanten, von welchen ich, wie ich von
den Steinen dicuriret gedacht darbrachte;
Ihre Majestät ist so gütig gewesen und hat mich
gnädig empfangen und dieses dienet zum glück-
lichen Beschluß meiner langen Reisen, in welchen
ich stets dieses Absehen gehabt, nichts zu verab-
säumen, womit ich denen groffen Monarchen in
Asien weisen könnte, daß in Europa viel wären/
die sie übertreffen und das unser König an Macht
' Herzlichkeit es ihnen unbeschreiblich zuvor
(T2.
Meine ersten Gedanken, als ich zu Paris
nach sechsfacher Reife wieder angelanget waren
GOtt zu danken, daß er mich in so vieler Ge-
fahr./fo ich zu Waffer und Lande in so weit ents
legenen Landschafften / innerhalb vierzig
Jahren angetroffen, erhalten,
E M D E.

Figu-

/$ NR SF) F
(…) Tus-/ W„7




-
-
- -
- -
-
-
---
.
-
- -
-
- -
-
- - - - -
1.
- -
- -

Indianischer Reifen Drittes Buch.
##########################
##################
FFFFFFFFFFFFFFFFFF
- Figuren -
Der Gold-Silbern- und Küpffernen Stücken -
9WZie
der Muscheln und Mandeln, so in ganz Asien anfia“
- der Münze feynd;
Infonderheit von
Krabische Münze.
auch - - - -
der arabischen.
Earin/ ha
#
FN deutet so viel/als bey
uns ein Thaler; 5.
Z) Stücke gehen auf ei-
SZ-FSnen Thaler/und 10.
--- halbe / aber es fehlt
tvol8. Sols/ daß diese 5. Larin keinem
Thaler gleich wägen/ welches die Emirs
oder Arabischen Prinzen vor das Mün-
zen nehmen/ und zum Vortheil/wenn die
Kauffleute durch die Wüsten reisen,/ um
nach Persien oder Indien zugehen/denn
als denn verwarten diese Emirs die Cara:
vanen / sich ihres Rechts zu gebrauchen/
und ihre Larins gegen Thaler / Rea-
len/ und Ducaten auszuwechseln/maffen
die Kauffleute nothwendig hierdurch rei:
fen müffen; man gehet da alles mitglimp-
fe / weil man mit der Schärffe keinen
Vortheil stiftet; wenn sie sehen/daß man
nicht tauschen will./gebrauchenfie fichih-
res Rechts nicht/und indem sie sich stellen/
als könnten sie die Rechnung nicht ab:
Perfische
In Persien ist die Silbermünzen
lbe Earn.
warten/ziehen sie auf die Jagt/laffen die
Kaufleute 14- biß 20 Tage liegen und
sagen ihnen nichts/welche unterdessen ih-
ren Vorrath verzehren/ und wissen nicht
woher sie andern nehmen sollen. So eine
Caravane fich wollte ohne Zahlung dieser
Satzung darvon machen / würden die
| Arabischen Prinzen fiel in Stücken zer-
hauen/ ihnen ihre Camele nehmen/ und
alles plündern/ wie sie bereit etliche mahl
gethan. In meiner einen Reise hielt uns
auch einer von diesen Prinzen 21. Tage
auf / und wir waren sehr glücklich,/ daß
wir darnach fortkamen/wiefvolfwir ihm
gaben / was er verlangete. Wenn diese
5. Larins fo viel wügen wie I. Thaler
oder Spanische Reale / würde es dem
Kauffmann nicht verdrießlichfeyn; Aber
sobald er in Persien und Indien ist/muß
er das Geld / wie schon gedacht/ in die
Münze bringen/ und verliehret gleich an
einem Thaler 8. Sols/ welches auf 1oo.
14. und trägt. Sonsten sind die Larins
alte Afische Münze/ und ob sie wohl jetzo
nur in Arabia und Ballara gangbahr/
handelt man doch von Bagdat biß in die
Insel Ceylan damit,/ und fürmemlich in
dem ganzen Persischen Golfe / da man
80. Larins vor ein Toman/ welches 5e.
Abaffis ist/ nimmt.
SMünze. - - -
hat man keine andere als Europaeische
hers Schlages/alsbeyuns aber güldene
Ducaten/denn die Persischen Könige laf
Datendep fen





213
Johann Baptisten Taverniers -
fen aus Golde nichts schlagen / als wenn
sie auf den Thron erhoben werden/wel-
ches unter das Volk geworfen wird/und
unter den Kaufleuten nicht gangbar ist/
noch einen gesetzten Preiß hat / maffen
es mamichmahl mehr / öffters auch we-
niger gilt. -
Num. 1. & 2. Auf diesen Stucken
find geprägt die Nahmen der zwölff
Aposteln des Mahometischen Gesetzes/
und in der Mitten stehen diese Worte:
Laila, illa allah Mahomet reoul al-
lah, alivali allah, auf der andern Seite
stehetgeschrieben: Der Welt Uberwinder
Abas Secundus hat uns frey gelaffen/die-
fe Münze in der Stadt Cachanzuschlagen.
Und dieses ist gäng/wie diejenigen Stücke/
fo in andern
Städten gemünzt werden. -
Eben dieses Num. 1. hält 5.Abaffis/
und unfere Realen oder Thalern auf 13.
Chaez gerechnet / thut es unser Münze
vier Pfund/zwölff Sols/sechs Pfenning,
Die Art Num.2/welche 2. Albafis/
oder 10. Chatz gilt, kömmt auf46. Sols
und einen 3. Heller/ unserer Münze.
Num. 3. ist 1.Abaffi/machtbey uns
18. Sols und 6. Heller.
Num.4. ist ein Mamundi/sog. Sols
und1.drey Heller hält. -
Num. 5. ist ein Chaez/fo4. Sols/
7. Pfenning und 1. Heller. -
Num. 6. ist ein Bisti / 1. Sols/
Und ''
Num. 7. Eine Küpfferne Münze
Casbeke genannt./5. Pfenning und 1. Hel-
ler wehrt.
Ses großen MOoguls Günze.
Alles Gold und Silber / welches in
des großen Moguls Land kömmt, wird
ganz geläutert und nicht eher geprägt/
biß es vollköthig.
1. Gold-Rupie wäget 2.8é, und, und
II, Gran/und gilt in ihrem Lande 14. Ru-
pien Silber. Die Silber-Rupien aber
rechnen wir auf 30 Sols/und also machet
1.Gold-Rupie 21. Französisches und die
Unze 58. ws43. Es ist aber Gold/welches
wir die Unze vor 54.16 kauffen; Wenn
man dieses Gold in Klumpen oder an
Europaeischen Ducaten bringet/kam man
aufs 100. allenthalben 7. Profit haben/
wenn man frey durchgehen und auf den
Zöllen nicht zahlen darf. Die halbe Rupie
machet Io. 15 und Io. Sols / das Viertel
5. ws und 5. Sols; wie gesaget, muß man
fie zu 30. Sols Silberrechnen/und wäget
nicht mehr als 3. Gros/ und unser Stücke
von 3o. Sols/wägen 3. Fe. und 4. Gran.
Allein zu den Rupien ist das beste Silber;
mit einem Worte/fwenn man den Handel
wohl verstehet/ und Silber und Gold mit
sich indes groffen Moguls Land bringt
verdienet man alle Tage 7. oder 8. aufs
Ioof wenn man/ wie gemeldet, von den
Zöllen sich loß machen kan; denn so man
hier zahlen muß / gehen die 7. oder 8.
drauf und kömmt also die Rupie auf 30.
Sols/die halbe auf 15/das Viertel auf 74/
und der 8. Theilauf:3. Sols/ und 9. 3.
Was die Küpfferne Münze anbelanget/
so ist dieselbe höher oder weniger nach
dem das Kupffer in die Münze gebracht
wird/gemeiniglich aber gilt das größerte
Theil 2. Sols unserer Münze: Das nach
diesen 1. Sols und folgendes 6. Pfenning;
Was die Muscheln betrifft/werden solche
vor ein Pecha/je näher oder weiteres dem
Meer, weniger oder mehr gegeben/denn
man bringetfie von Maldives: Man gibt
50. oder 60. vor 1. Pecha/ welches diese
Küpferne Münze/6 Pfenning Schlage.
Die Mamudi/ halbe Mamudi und
Amande sind nur in der Provinz Guzera-
te gangbar/ in welchen Suratte/ Ba-
roche/ Cambaya/Bendra / Amadabat
die vornehmsten Städte find. 5. Mamu-
difind so viel/als 1.Thaler oder Real-Was
die kleine Münze belanget wollen sie gar
die Muscheln nicht haben - sondern ge-
brauchen sich der kleinen Mandeln / die
gegenüber von Ormus gebracht werden/
und in der Wüsten des Königreichs Lar
wachsen; Sie find bitterer als Coloquin-
ten/veßhalben man keine / wenn sie nicht
mehr gilt/effen wird,/ und ist auch nicht
zu befürchten/daß die Kinder diese kleine
Münze verzehren werden. Sie haben
auch kleine Küpfferne Stücke/Pechage-
nannt/die 6. Pfenninge gelten / und ge-
hen derer 20. auf 1, Mamudi; find aber
40-Mandeln wehrt/offt,44/ wennfie in
großer Menge ankommen/denn manches
Jahr tragen die Bäume nichts und das
durch wird der Preiß in diesem Lande
sehr gesteigert / und wissen die Wechs-
ler wohl ihren Vortheil damit zu ma-
Chen, - - -
Num. 1.

ZTFTZZ“.
m
Pay- 222.





- - - -
- - - -
- - - - - - - -
- - -
- -

Indianischer Reifen. Drittes Buch.
219
Num. 1. Eine Gold-Roupien/Num. 2.
eine halbe Gold-Roupie / Num. 3. das
Viertel einer Gold-Rupie. - -
Num. 4. 1. Silberne Rupie. Num. 5.
eine halbe filberne Rupie. Nüm. 6.
2. der silbernen Rupie. Num.7. derach:
te Theil einer filbernen Rupie.
Num. 8. Vier Küpfferne Pecha.
Num. 10. Ein Pecha. - -
Num. II. Die Cori oder Muschel.
Num. 12. filberne Mamudi Münze zu
Guzerats. Num. 13. halbe Mamudi.
Num. 14. Mandeln.
Ich habe zwei Sorten Rupie wahr-
genommen/die Eine viereckicht/ die An-
dere Rund/ und jenes ist auf die Alte/
Num, 9. Zwey Küpfferne Pecha." dieses aber auf die Neue Art
Die MDünze eines Königes/und
zweener
Bajas/
Welche alle drey ' groffen. Soguls. Unter
hanen find.
Num. 1. & Num. 2. Die Münze
„des Matoucha.
Matoucha ist ein König und Vasall
des groffen Moguls / welcher aber nicht
unterläfft Münzen zu schlagen. Wenn
man zu Agra ist / fo kommet man von
dar Nordtverts in sein Land / und ehe
man dahin gelanget/ muß man über ho-
he und unwegsame Berge reisen; Es ist
ein gutes Land,/ da man alle nöthige Le-
bens-Mittel / auffer dem Reiße findet/
welches diesen Völkern sehr beschwerlich
ist / maffen sie als Abgötter ihrer größer
ften Luft dadurch beraubetfeyn/ und das
entbehren / welches sie am liebsten effen.
Das Geträide daselbst ist herrlich / in:
gleichen die Trauben und andere Früch-
te / twietwol sie keinen Wein / fondern
etwas von Brandeswein machen ; An
Ochsen und Kühen fehlet es ihnen nicht/
ihre Pferde aber find klein/fonder Kräff
te und ungeschickt. Ihre ganze Hand-
lung/fofie mit ihren Nachbaren haben/
bestehet in Kupffer/deffen fiezwey reiche
Bergwerke haben / woraus das meiste
Land des groffen. Moguls versehen wird/
und empfangen fiel Salz dagegen/foman
in ihrem Lande nicht hat; Dieses Salz
kömmt ihnen fehr hoch / denn von dem
Ort / da man es her holet / welcher ge-
gen Indien nach Bafai biß an des Ma-
toucha Land lieget / hat man eine vier
Monatliche Reife; Man bringets aber
auf Ochsen / welche auch das Kupffer
davon übertragen. Es ist zu vermuthen/
daß in dieser Land schafft Granat: Minere
gefunden werden/weil öffters welche von
dar weggeführet werden.
Num, 1. Diß ist eine Art Silber:
Münze/ die nicht mehr als 1. Gros/und
19. Gran wäget/ eben so gut Löthig/wie
die Roupien. Die halbe Rupien gilt 15.
Sols/und diese 16/ welches aufs 100. 6-
und etwas mehr wehrt; Es ist gewiß - je
weiter man von hier nach Norden köit/
je höher der Preiß des Goldes und Sil-
bers ist.
Num. 2. Diese find eben desselben
Wehrts/ als die Pecha des großen Mo-
guls/ wiewolfie noch einmahl so schwer
doch ist das Kupffer nicht so gut, wie das
zu Pegu und Japan.
Num. 3. und 4. ist die Münze des
Raja von Parta Jajoumola, :
Der Raja de Parta Jajoumolaiftei-
ner von den grösserten Rajas/so diffeits des
Gange feyn; Seine Länderey ligt gleich
nach dem Nordbey Patna/ um das Ge-
biet des großen Moguls/worunter erger
hörig / und ist des Königs von Butam
Herz : Er ist verpflichtet. Jährlich dem
groffen Mogul einen Ambassadeur oder
Gouverneur zu Patna/ mit 20. Elephan-
ten / die dieser Gouverneur mitnimmt/
zu schicken; fein meistes Einkommen be-
stehet in Elephanten/Biefam und Rha-
barbara / die Auflagen auf das Salz / .
welches sowolin feinem Lande/ als weiter
nach Norden verzehret wird/tragen viel
ein; Dieses ist Meer-Salz/und kömmt
wie gesaget/aus dem Gebiete des großen
Moguls/ wird an den Gange/ und drü-
ber/biß unter den 50. oder 55. Grad ver-
führet ; Man beladet wohl 15oooo.
Ochsen darmit / und erliegt man von
jeder Last / wann fiel von den Salzhüt-
ten abreisen / eine Rupien/ und ist man
nicht befuget / weiter durch das ganz
ze Königreich etwas davor zu zahlen;
wenn dieser Rela von Parta Salz hätte
C 2. NVITE

226
Johann Baptisten Taverniers
wäre er wohl des großen Moguls Unter-1 läfft/ ist nur in feinem/ und nicht in des
thane nicht.
groffen. Moguls / Lande gänge. Ein
Numero 5. und 6. Die Münze des| Silberfuck ist gleich dem Viertel einer
Raja von Ogen.
Rupieu/fo 7. Sols/6. $ machet/ und ist
Der Raja von Ogen ist dem großen | schlecht. Silber darbey. Das Kupffer-
Mogul auch Zinsbar; feine Landschafft |ftück nimmt man vor 6.8/durch des groß
lieget zwischen Brampur/Seronge/und |fen Moguls Gebiethe biß nach Agra. Die
Amadabat/ und ist das schönste Gebieth | kleinste Münze bestehet in den Meer-
in Indien/fin Geld aber/daserschlagen muscheln/davon schon geredet worden.
Gold-Sorten/Pagodes genannt
Welche in der Könige von Golconda
und Visapur/des groffen Raja de Car-
matica/und Raja von Velouche Gebiethe/
und deren Demant: Mineren gangbar
find.
Alle diese mit Figuren vorgestellte
folgende Gold-Sorten sind durch das ganz
ze Land gleichgültig / fie find so schwer/
wie bey ums H. Pistole/ aber das Gold ist
ganz geringe / und die Unze gilt nicht
mehr als 42. oder 43. M5/ indem man es
nicht höher taxiret hat/ als 4. Rupien.
Dieses ist die beste Münze/ die man in
die Diamant-Mineren bringen kam.
Numero 1. Dieses ist I. alte Pagode/
zu der Zeit geschlagen/ da die Rajen Mei-
ster des Königreichs Golconda waren/
und hat nichts als ein klein Gepräge auf
der einen Seite. Sie findebenso wichtig/
wie die Neuen/ und ob sie gleich nicht bef-
fer Gold haben / hat man doch etliche
ahr 20. biß25. aufs Ioo.mehr gegeben;
' Ursache ist diese / denn die Cherafs/
das ist: Die Wechsler/ weil sie Götzen-
diener / haben den Aberglauben / daß/
wofern diese Münze umgeschmolzen wür-
de/einunglück übers Land kommen dürff-
te/und dieses hielten sie vor sogewiß/daß
sie dem König zu Golconda etliche Jahr
über/bey 2oooo. Pagoden gaben/damit
er solches nicht zuließ. Man muß aber IP
merken, daß diese Pagoden nur in dem
Königreiche Golconda gelten. Ich/ für
meine Person/bilde mir ein/ daß sie die
fes mehr um ihres Gewinns / als Aber-
glaubens halber thum/denn man mag in
dem Königreiche Golconda handeln/was
man will/ so fodert man nichts anders/
als alte Pagoden/da man doch mit neuen
oder Rupienzahlen könnte. Und bey die
fem Stande gewinnen die / welche neue
Pagoden/ oder Rupien nehmen ... oder
halbes / auch bißweilen 1. ganzes aufs
100; Schützen vor, daß diese neue Pago-
den von dem Könige Visapur/von dem
Raja Carmatica/Veluche/ oder von den
Engel und Holländern herkämen / glei-
ches geben fiel auch von den Rupien vor/
denn es wird kein wichtiger Handel ge»
troffen,/ da fiel der Cheraf nicht sollte auf
nehmen/ und dem Verkauffer gut thun/
welcher es unterweilen in I. oder 2. Mo-
naten nicht gebraucht, und also bekömmt
er fein interesse, wenns gleich auch nur
2. Tage währet. Wenn man mit alten
Pagodenzahlet/und daffelbige zum Erem-
pel auf 2oo. oder 30 o/oder auf 3000. oder
400o. steiget/nifit fie der Cherafalle zu
fich/und indem er fie überfiehet/theilet er
fie in 5. oder 6. Theile/nachgehends wenn
er sie alle unter handen gehabt hat/fagt
er/ daß ein Theil mehr gebraucht fey/
denn der ander/und weil sie durch so viel
Hände gegangen wären / wäre an der
Schwehre so viel abgegriffen./daß 1. aufs
Ioo/und von den andern F. käme. Es wa:
ren diese Pagodenbiß auf den halben oder
vierdten Theil durchbohret gewesen/und
ist um solches Durchbohren ein wunder:
bahrer Handel. Denn/ weil diese Pago-
den sehr dickfeynd/ daß man fie nicht be-
schneiden kan/fo nehmen die/welche das
Handwerk treiben / einen Bohrer/ umd
bohren am Rande biß in die Mitte der
Pagoden/ um noch weiter hinein./daß
fie offt Stücken Goldes zwey oder drey
Sols wehrt daraus kriegen ; Wenn fie
nicht auf der That begriffen werden./
treibenfie diß Handwerk lieber als sonsten
eines maffen es wenig Künstler in In-
dien gibt, die den Tag mehr als 3. Sols
verdienen. Wenn sie den Bohrer wieder
herausgezogen/fchlagen sie das Loch mit
einem kleinen Hammer so zierlich zu./daß/
wer sich nicht wohl darauf verstehet /die
Triegerey nicht leichtlich innen wird;
Dieses ist die Ursache/weßhalben man
keine Zahlung annimmt / da man nicht
zuvor

Indianischer Reifen. Drittes Buch. 221
zuvor dem Cheraf die Sorten weitet/
welcher, so er nicht mehr als zwey oder
drey Stücken gewahr wird / niñter da-
für zwey Liart oder ein Sol. Sie ha:
ben auch noch eine andere Lift / und je
mehr der Cheraf credit hat / je mehr
ewinneter / denn wenn er auszahlet /
ecket er./nachdem die Zahlung groß ist/
50. oder 100. in einen kleinen Beutel/
worauf er sein Petschafft drücket/ und
ist auf selbigem die Zahl der darinment-
haltenen Gelder geschrieben / und über-
gibt es auf solche Art dem/ welchem es
foll ausgezahlt werden; wenn dieser fie
gebrauchen will, macht er ihn nicht auf
daß ers demjenigen gebe / der es zahlet/
welcher den Wechsler holen läft der
den Beutel versiegelt hat. - -
Wenn der Wechsler fiehet / daßfein
Sigel droben ist /spricht er: Es fey all
gut, und auf solche Art werden fiel das
ganze Jahr ausgegeben werden./daß der
Beutel nicht zugemachet wird. Man lässt
fet aber allezeit wann sie aus einer Hand
in die ander gehen / den Cheraf holen/
welcher ein gewisses vors hundert/ wegen
feiner Obsicht bekömmt; Aber/wie gesa-
get/die Kaufleute übergeben fiel ihm/ih-
ren Vortheil dar von zu haben,/ welcher
sich des Jahrs biß 8. oder 12. aufs 100.
beläufft; So haben die Cherafs stets den
gröffesten Theil des Geldes im König-
reich unter Händen / und wuchern sehr
damit; Es ist ein Gesetz in diesen Lan-
den / daß die Kriegsleute Monatlich ihr
ren Sold empfangen sollen/aber der mei:
fe Theil der Soldaten / der Capitaine
und andere Officirer/ warten nicht/biß
das Monat zu Ende ist / fondern neh-
men ihn von denen Cherafs auf die aufs
100/ 18. biß 20. des Jahrsabrechnen/
darzu auch solche Sorten der Pagoden
geben/die fichtadeln laffen. Wenn etliche
groff Diamanten in diesem Lande zu
verkaufen seynd/wiffen es diese Cherafs
alsobald; Imgleichen werden auch we-
nig schöne Rubinen gefunden werden./
die fiel nicht bekommen; Denn die Kauff,
leute/fo. Jährlich von Pegu mit Rubi-
nen zurück kommen / find gemeiniglich
etwas schuldig / und weil es gesetzet ist/
daß in vierzehen Tagen / nach der Zeit/
da der Kauffmann ans Land gestiegen/
gezahlt werden muß / versetzet dieser fei-
ne beste Sachen, daß er Richtigkeit tref
fen kan/fowol wegen des / was auf das
Schiff gegangen, als was er zu Pegu
aufgeborget/ nach diesen verkauft er die
geringere Sachen / damit er den Che-
raf/ der ihm bey seiner Ankunft Geld
vorgestrecket/ contentiret. Diejenigen
fo in der Demant: Grube arbeiten / oder
die Kauffleute/ welche darinnen arbeiten
laffen/verkauffen diesen Wechslern gleich
die guten Steine/ welche sie empfangen/
denn sie wissen / daß sie da baar Geld
bekommen./fie übergeben ihnen auch fel-
bige/biß daß welche kommen, so fiel ihr
nen abhandeln.
Num. 1. Alte Pagode.
Num. 2. Pagode des Königes
von Golconda.
Num. 3. & 4. Pagode des Kö-
nigs von Visapur, -
- Num. 5. & 6. Pagode des Ra-
ja von Carmatica.
Num 7. & 3. Pagode des Raja
de Velouche. -
Num. 9. 10, 11, 8: 12. Dieser
son Rajas ihre halbe Pagoden.
Num. 13. 14. 15. 16. & 17. Die
fes find kleine Goldstücke/Fanos genannt
so von ungleicher Gütefeynd: Etliche dt-
rer gehen 6/ anderer 10. biß 15. auf 1.
Thaler / und man trifft etliche darunter
an/ die nicht viel wehrt/ Diese Münze
ist durch ganz Coromandel/Cap de Co-
morin / biß nach Bengala / gangbar /
und findet man daselbst keine andere als
diefe/famt denen Kupffernen Pecha/und
Muscheln/die anstatt der kleinen Mün
ze dienen.
SRünze/ welche die Holländer in Indien
M.
lagen lasse
Num. 1. 8. 2. Eine Art / welche
die Engelländer in der Vefung zu Sanct
Georgen/oder sonsten zu Matrespatan/
nach der Gegend Coromandel prägen laf
fen; Man nennetfie Pagoden/gleich wie
der Könige und Rajas ihre; Sie haben
eben das Gewichte / und Güte / gelten
auch gleich fo viel. Vor diesem münzten
die Engelländer weder Gold noch Kupffer/
denn fie befanden an etlichen Oertern/
Ee 3 da

222
Johann Baptisten Taverniers
da fiel in Indien waren angekommen./
und ihre Rentkammer hatten/wie zu Su-
ratte / Maffeipatan/ Bantam/ wie es
nützlicherfey Gold als Silber aus Engel:
land hinzubringen ; Indem man dieses
beffer vertuschen könnte / und nicht so
viel darmit zu thun gebe / wie mit dem
Silber. Hierzu kam auch / daß man
beffer vermeiden konnte / dasjenige ab:
zutragen,/ welches die Könige auf das
Gold und Silber gesetzet/ aber nachdem
der jetzo regierende König in Engelland
fich mit der Princefin von Portugal/
die zu dem Theil ihrer Herrschafft den
berühmten Port Bombeje hat/ andeffen
Bevestigung die Engelländer stets arbei-
ten/ verheurathet/ haben sie auch filber:
me/küpfferne/und zinnerne Münze fchla-
genlaffen/wietvoll diese zu Suratte/noch
in dem ganzen Lande des groffen. Mo:
guls/ oder der Könige in Indien nicht
gilt / und wird nur von den Engellän-
dern in ihrer Vefung/ und zwey oder
drey Meilen dar von auf dem Lande/
wie auch in den Städten / die auf der
Seite hinanliegen / genommen./maffen
die Bauersleute sehr vergnügetfeynd vor
die Eßwaaren/ Sofie ihnen bringen / mit
dergleichen Sorten bezahlet zu werden./
weil sie auffer diesem keine andere fehen/
in Betrachtung / daß kein ärmer Land/
als wie dieses / da man mit nichts / als
Brandeswein/ welcher von Wein / Saff-
ran und Reiß zubereitet wird / hgm
delt. - - -
Num. 3. und 4. Eine Gold-Münze/
die sie zu Pelicate / eine Westung gegen
Coromandel gelegen / schlagen lassen;
Diese haben eben auch den Nahmen Pa-
goden,/ und auch das Gewicht/ wie die
andern; Wie woll es an Wichtigkeit/ der
Könige / Rajas und Engelländer ihre/
Num. 5. & 6. Ein filbern Rupie/
so die Holländer zu Palicate prägen las
fen/von eben dem Gewichte/fwie die an-
dern Rupien / nemlich des großen Mos
Visapur. Auf diesen stehet in der Mit-
te der einen Seite der Holländer Zeichen/
durch welches es von andern Unterschie:
den wird. Mit diesen hat es eine ganz
andere Bewandtniß/ als mit ihren Gold-
Pagoden/ welche in Indien in größern
Wehrt gehalten werden/ als der Prinzen
ihre / in ihrem eignen Lande. Denn auf
diese filberne Rupien hält man nicht so
viel / und so man eine große Summa
mit selbigen bezahlen will / ohngeachtet
dern/ muß man auf das hundert ein hal-
bes verliehren.
Num.7. & 8. Eine kleine Art Hol-
ländische Kupffer-Münze / mit welchen
fie gemeiniglich die Soldaten bezahlen/
felbige ist auch mit der Compagnie Merk-
mahl bezeichnet. Was das übrige anlan-
get/fo haben die Holländer/welche nur
einzig auf ihren Vortheil gedenken/ sehr
klug gehandelt/die Freyheit Geld zuschla-
gen zu erwerben. Denn weil sie von Ja-
pan das Gold/Silber und Kupffer nur
in Stangen von Macaffar das Gold in
Pulver / und von China in Stücken und
Klumpen mitbrachten / und diese Me-
talle den Wechslern so verkauften / be-
funden fie/daß fie fünff oder sechs aufs
hundert verlöhren/fo daher kam/ weil
die Cherafs oder Wechsler/und der Com-
pagnie ihre Rentmeister / die fich unters
einander wohl verstanden,/ Ubel handel:
ten/fie haben diesen Verlust verhütet/
um den Profit / so die Cherafs sonst zu
sich nahmen / in ihren Beutel zu ziehen/
nachdem sie dieses Metall vermünzet/
meines Erachtens / bißzwey und drey wievolfie in allen Japonischen Fahrten
aufs hundert übertrifft / welches ich/ da
ich in der Diamant-Minere war / auch
an andern Orten in Indien / wo man
Handel treibet/wahrgenommen / dann
man fraget euch da alsobald/ob man Pa-
goden von Pelikate hat, und wenn man
damit versehen / kan man viel eher zum
Kauff kommen, -
-
durch Sturm gemeiniglich etliche Schif-
fe verliehren/ haben sie doch etliche Jahr
her fünf bißfechs Million Pfund/ohne
Unkosten/fo darauf gegangen/und ohne
den Schaden/ welchen fiel erlitten Pro-
fit gehabt, aber selbigen geniessenfie jetzo
"Mosa verlohren,
nicht mehr, nachdem sie die Insel For-
LMünze
guls/ des Königes von Golconda / und
ebenso gut Silber darzu/ als zu den an- .

_4 - 22-
- - - - - -
- -
4-/
2, .


-
-
w-
- -
-
-
-
-
- -
-
- -
- - -
- - -
- -
-
-
-
-
– - - - - - - - - - - -
-
- -
-
-
- -
- - -
-
-
-
-
-
- -
- -
- -
-
- -
-
-
- -
- -
- - - - -
- - -
-
-
-
- -
- - -
- -
- - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - -
-
- -
- - -
- ---
- - - - - - ---
- - - - - - - -
- - -
- -
-
- - -
- -
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - ---
- -
-
- -
- -
-
- - - - - - - - - -

Indianischer Reifen. Drittes Buch,
223
MOünze des Königes von Cheda und Pera.
Die Münze/fo die Könige von Che:
da und Pera fchlagen laffen / find von
Zien/ denn von andern Metallen lässt er
keine machen; Vor wenig Jahren hat er
deffen reiche Bergwerke gefunden/fo den
Engelländern fehr nachtheilig / maffen
Es die Holländer und andere Kaufleute
von diesem Könige kauffen/ und durch
ganz Asien führen/ fonsten brachten es
die Holländer mit aus ihrem Lande/und
versahen ein großTheil Asien damit,/ wo
es in großer Menge verbraucht wird;
Meistens aber in den Landen des groffen
Moguls/ und noch mehr in Persien und
Arabien/weil in diesen Landen alles Zeug
Küpffern ist / und gemeiniglich alle Mo-
nat überzienet wird; Was im übrigen die
Gold- und Silber-Münze anlanget / fo
man in Cheda und Pera bringet / be:
hält selbige der König bey fich; unter den
gemeinen Volk aber ist keine als Ziener-
ne/ und die kleine Art Muscheln/Coriger
nannt/ von welchen ich hiebevorgere-
det/ zu sehen.
Num. I. & 2. Diß große Zienerne
Stück wäget 1. Unze/ und gilt so viel
als bey) uns zwey Sols/fwiewol wenn
das Pfund Zien nur auf 14. Sols ge-
schätzet wird/ kömmt es nicht höher/ als
ein Sol und drey Pfenning ; Um den
Rand aber ist es nur so dicke / und in der
Mitte so dünne wie Papier.
Num. 3. und 4. Diese kleine Stücke
gelten 4. Pfenning
" Num. 5. und 6. Dieses find kleine
Muscheln / und man gibt vor ein klein
Zienern Stück derer funfzig.
Gold-und Zienerne MDünze des Sänger bon Achen/und
güldene des zu Makaffer oder Celebes/und die Küpferne Münze
des Königes von Camboya.
Num. 1. und 2. Dieses ist die gül-
dene Münze des Königes von Achen in
der Insel Sumatra; von befferer Güte/
als unsere Louisen. Die Unze darvon
gilt funfzig halbe Reichsgulden. Es wä-
get dieses Stück zehen Gran / und ist
nach unserer Münze fechzehen Sols und
acht Pfenning,
Num. 3. & 4. Eine kleine Sorte
Zienern Geldes eben dieses Königes/wä-
get 8. Granen: Wenn das Zien gut ist,
fchätze ich das Pfund fechzehen Sols/
und also giengen fünffund fiebenzig Stü-
cke von diesen auf ein Sol.
Num. 5. und 6. güldene Münze des
Königes von Macaffar und Celebes hält
zwölff Gran/ und die Holländer nehmen
es vor einen ihrer Gulden/bey uns wäre
esfo viel als drey und zwanzig Sols und
acht Pfenning. Das Gold ist von sehr
feiner Güte.
Num. 7. & 8. Eine silberne Mün-
ze des Königes von Camboya von gutem
Silber/zwey und dreifig Gran schwer.
Das Stück kömmt vier Sols unters
Geldes/ und der König lässt keine höhere
schlagen. Er hat zwar Gold genug in fei-
nem Lande / aber er lässt es nicht vermünz
zen, sondern handelt damit nach dem Ge-
wichte / wie auch mit dem Silber / als
zu Chine geschiehek.
Num.9. und 10. Des Königes Cam-
boya Küpfferne Münze. Der König von
Java/von Bantam die Könige von de-
nen Moluckischen Inseln laffen keine an-
dere Münze als von Kupffer / eben wie
diese schlagen/die silberne Münzen laffenfie
passieren, weil sie aus frembden Landen
herkommen / und verschmelzen fie nicht.
In Bantam/ Jave/Batavia und vie-
len Orten Moluque fiehet man nichts
anders als Spanische Realen/Teutsche
Reichsthaler/Französische Thaler/wie-
wol der meiste Theil 4 / 4. und 5. Realen
fyn / aber zu Batavia hat man Schill-
ling/doppelte und einfache Sols/ wel-
ches kleinere Münze als in
Holland.
- FF-
Gülde-

224
Johann Baptisten Taverniers
Güldne/Silberne und Küpferne MOünze
des Königes in Siam.
Num. 1.8:2. Diese güldene Mün
ze, die der Königin Siam schlagen läß
fet / wäget achtzehen Gran / mehr als
ben, uns eine halbe Pistole, das Gold ist
auch eben so gut und ist wohl sieben
fundundein Sol unserer Münze wehrt.
# Kaufleute, so in diesen Landen han-
deln, wenn sie keine Waaren zu kauffen
antreffen: Als Seyde/Biesem/ Santal-
Holz und Gummi / Elephanten und an
dere Sachen, nehmen sie ihr Gold Und
Silber wieder mit zurücke / denn wenn
fie es da ' n fie nicht mehr
vey (auf 8 hunderte
als ' 24.5.6. Dieses ist eine Art
Münze - so klein wie eine Haselnuß:
halb rund, weil sie an vier Orten breit
geschlagen. Drey von diesen sind gespal-
tet wie ein Huffeisen / und auf beyden
Seiten stehet ihre Schrifft ; Es ist in
ganz Morgenland keine so wunderliche
Münze wie diese: Sie wäget drey Gros/
und vier und zwanzig Gran/ eben von
so gutem Silber/ wie die Unterige/de-
ren Unze drey Pfund und zehen Sols
gilt. Sie kömmt nach unserer Münze
auf zwey und dreißig Sols und vier
Pfenning.
Num.7. 8. Ist eine Küpfferne Mün-
ze des Königes von Siam / und man
gibt von diesen zweyhundert Stücke vor
ein Silbernes. Das schlechteste Geld/fo
man in diesem Lande hat/find die Meer-
muscheln/foman von Maldive bringet.
Gold- und silberne KOünze des Königes von Alem/
Tipura/ Arakan / und Pegu.
Miller dieser benahmten Könige ihr
Geld kommet Stückweiß am Werth mit
unsern Thalern überein/ wenn man die
Unze, wie es bei ihnen gilt / auf drey
Pfund/zehen Sols rechnet.
Num. 1,2. Die Münze des Königes
von Asien/dreyGros/und vier Granen
schwer, kömmt nach unserer Münze auf
drey und zwanzig Sols.
Num. 3. 4. Ist die Münze des Kö-
niges von Tipura/Chatermani/in ihrer
Sprache Dieu-Arà-gari genannt./ fvel:
ches auf der einen Seite geprägt ist./
und auf der andern: Chatermani, König
von Tipura. Sein Land fängtohngefähr
zwölf Tagereisen von Daca nach Nord-
Osten an. Diese Münze wäget 2. Gros/
und 21. Gran/fo sich auf 22. Solsbe-
läufft.
Num. 5.6. Münze des Königes von
Arakan/wieget 2. Gros/und 14-Gran/
welches zwanzig Sols unserer Münzema-
chet/fchwer: Dieser König hat keine gül-
dene Münze / aber er handelt wait umge-
schlagenem Gelde / welches er sehr hoch
schätzet / damit es nicht aus feinem Lan-
de komme. In ganz Bengala kennet man
diesen König nicht / als an dem Nahmen
des Königes Mogul.
Num.7. 8. Des Königes von Pegu
silberne Münze wäget 2. Gros und II.
Gran/ welches fünff Sols/fechs Pfen-
ning unserer Münze träget.
Num. 9. & 10. Diese werden Fanes
genannt/ find kleine Stückgen des Köni-
ges in Pegu/von schlechten Golde und
nicht schwerer als sieben Gran; Ihrer
fünffzehen gelten ein Reale oder ein unft-
rer Thaler,
Num. 11. 12. Diese sind Fanos des
Königes von Alem/ wägen auch sieben
Gran/ aber das Gold ist noch viel ge-
ringer / als das zu Pegu / und ge-
hen ihrer zwey und zwanzig
auf einen Thaler,
Gold-


- - - - - - - - - - - - -
z: 2 25-
- -
--------------
-



-
-
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- - - - -
- - - - - - - - - - - - - - - - -
- - - - - - - - - -

---
- Indianischer Reifen Drittes Buch.
- - - - -
Gold- oder Silberne Stücken oder Klumpen
die in dem Königreich China und Tun
quin
an statt des Geldes dienen.
Es ist gleich im Anfange zu mer-
ken , daß in dem ganzen Königreich
SChina und Tungun/weder Gold noch
Silber gemünzet / sondern nur klei-
ne Kupffer-SMünze geprägt wird/
und daß man in diesen Landen zur
Handelung nichts anders als Klum-
pen Goldes verbrauchet 1 die ihr ge-
wisses Gewichte haben - wie sie hier
vorgefellet.
Die ich mit Num. 1. und 2. gemer-
ket / nennen die Holländer Gold-
Schut/ weil sie so gestalt wie eine
Schute; Andere Völker nennen fie
Gold - Brod / und von diesen find
nur beyde ermeldte Sorten/ an der
Grösse unterschieden.
Das Gold/fo darzu kommt, ist fo
bewandt, daß die Unze in Frankreich
nicht über zwey und vierzig halbe
Reichsgulden gelten würde. Das
gröffeste Stück kömmt auf zwölff
hundert Holländische Gulden/bey uns
auf dreizehen hundert und funfzig
Pfund.
Das Andere / fo nur halb so
groß, gilt auch nur halb so viel. Die
filberne Stücke sind viel Größer und
schwerer wie dieses diese Beydean-
zeigen werden; Num. 3. wägt sechs
Gros / und 21. halb Gran/ und
ist das Silber fast eben so löthig /
wie das zu Paris: Es kömmt auf
neun und funfzig Sols/ acht Pfen-
ming unserer Münze ; die andern
Stücke/ Groff oder Kleine/ haben
ihren Wehrt nach dem Gewichte.
Wenn große Summen auszu
zahlen gebrauchet man sich der groß
fen Stücke/die hunderthalbe Reichs-
gulden gelten: Man hat auch Kleine
derer Preiß nicht einmahl ein Sol ist.
Wenn man was kauft / und die
Stücken nicht eben so viel halten, f
als man davor zahlen muß/hat man
immer Instrumenta beyhanden/wo-
mit man von den grossen Stücken
etwas abknippen/ und also die Sums
ma voll machen kam.
Letzlich, wenn die Chineser '
Goldbrod oder Schuten in frembde
Länder bringen./fchlagen die Kauff
leute felbige mitten voneinander/maf)
fen sie den Chinesern/ von denen fie
öffters/doch keine mehr, als die Hol-
länder betrogen worden/nicht trauen.
Sie hatten diese Gold - Klumpen
auf solche Art zugerichtet / daß man
in der SYNitten unterweilen den drit-
ten Theil-Kupffer oder Silber fande;
Es find die Chineser in allen ihren
Verrichtungen so verschmilzt, daß fast
kein Frembder ist, den sie nicht betrie-
gen/ sonderlich die neu ankommende
Polländer zu Batavia. Ihr Ge-
wichte führen sie fets bey fich/ wels
ches ist wie eine kleine Schnellwage/
etwan acht Daumen breit oder Zoll
lang/ mit welchem fie alle das Gold
und Silber/ fofie empfangen, wäre
gen; Was die kleine Münze zu Chi
na betrifft / if fie von Kupffer/ und
fiehet man Num. 4. derselben Form.
Sie haben in der SMitten ein Loch
wodurch fiel einen Faden ziehen, und
ihrer zwölff fünffundzwanzig funf.
zig und hundert an einander machen
damitfie nicht die SMühe haben, es
zu zehlen, wenn die Zahl über
zwölff kömmt,
Ff Japo-

- - - -
- 226
_Johann Baptisten Caverniers
- - - - - - - - - -----
Japonische Gold- und Silber- ADünze. - -
Alles Gold/fo aus Japon kömmt
ist von besserer Güte/als unsere Louis
fen, SMan findet welches darunter/
da man vor die Unze funfzig halbe
Reichsgulden gibt.
Num. 1. Dieses Goldstück wä-
get ein Unze und sechs Groß/ wenn
man die Unze auf funfzig halbe
Reichsgulden rechnet / kömmt es auf
siebenundachtzig Pfund zehn Sols.
Num. 2. 3. Diese find beyde von
Gold: 1. wägt das dritte Theil von
dem Groffen / machet . Unze/48.
Gran - und kömmt auf 29. Pfund/
2. Sols und 4. Pfenning.
Num. 4. Dieses ist das Zeichen
der andern Seiten von diesen drey
Goldstücken.
hat vier Gran weniger/ als bei uns
die Stücke von dreissig Sols / wie-
wollfelbige noch mehr wehrt sind; Es
ist gleichlöthig Silber mit unser SNün-
ze / doch verkauffenfie es unterwei-
len in den Landen des großen SMo-
guls / da die Holländer die filberne
SMünze / Stangen/ und Japonische
Stucken/ um Geld daraus zu schlag
gen / hinbringen denen SMünzmei-
fiern an denjenigen Oertern, da sie
nicht münzen dürfen, wie zu Surat-
te und Agra; und diese Münzmeister
geben ihnen allzeit zwei oder drey
aufs hundert, welches sie auf unsere
Thaler/ Reichsthaler und Spani-
fche Realen nicht thäten.
Num.7. Von diesen beiden Gold-
Num...«. Dißfindfilberne Stür flücken ist dieses die umgewandte
cke von gleichem Gewichte; Eine jede
Seite.
Vorbildung der Japonischen Silber-MDaffn/
die an statt der Münze sind.
"Ich habe auf vorhergehendem
Blate gemeldet, daß alles Japonische
Silber gleicher Güte mit denen Fran-
zösischen Thalern ist.
Num. 1. Diese Art Lingot wäget
. Unzen/ derer jeder 3. Pfund und
7. Sols wehrt / und alles in allem
24. Pfund 10. Sols.
Num. 2. ist 2. Unzen 3. Gros
schwer./thut zusammen 8. Pfund jo.
Sols und 7. Pfenning.
Num. ...wäget . Unze 1. Gros
und 12. Gran; machet ingesambt4.
Pfund. Sols, und 5. Pfenning,
Num.4. wägt 1. Unze 8. Gran;
zusammen 3. Pfund 10. Sols / 1).
Pfenning.
Num. 5. wäget 7. Gros / 7.
Gran sind zusammen drei Pfund,
acht Sols - und acht Pfenning.
Num. 6, wäget 2. Gros | 24.
Gran; trägt aus. Pfund. Pfeffing,
Num.7. wigt 2. Groschen 24-
Pfenning/ thut zusammen 1, Pfund
9. Pfenning.
Num. 8. wäget 1. Gros / 24,
Gran/machet 16. Sols/4. Pfenning-
Num.9. ist eine Küpfferne Münze
ze / da 15 / 3o 5 o/undfo fort biß
auf 6oo. an einander gefädenet / die
so viel gelten als eine filberne Telle.
In ganz Japon zahlt man mit Tel-
len / und die Holländer rechnen aus/
daß Telle 3. Gulden ihrer Münze
mache/trägt also 4. Pfund/5. Sols
unserer SYMünze.
Num.jo. "Ist die andere Seite der
Küpffernen SMängt, -
- Müng

-
LP 2:2 s.
2 - - - - - - -
- - /- - / - "/
25- PLCL TCL M. e,Agro Serie g/ gez-/ /
- -“ C/ ent.
- T – T
- T
| | | | | | | | | | | | """"""""""""""""""",
/ -- -
- -
i
-
III
Stil-C - -
|||||||||||||||||||||||||| H. (4%
- - - -
- - lllllll '',
- -
||||||||||||||||||||||| -----------
--
Sº -
- - TF SE:
- ADA---------------- ----------------- & BA WI - SFT Stuc
G. FEST ET)) -‘ – FIS-
StücK S FSK| E) F) WI" T -
T NE G -
'' '' | | | | | | | | | |
- " | | | | | | | | | | | | | | ull will null llllllllllllllllllllllll
'' ) ----------
| |
IT-
| |
- - -
II | - | H
| - - -
- - - - -
I IT- - L
| | | - | | | | - -
Will IBU - - ST --- - -
n - -
TUINWI I T- P IT- | y-
IT - iP IP) - F- -m-
N i - - - - - li- -
OF - -
- n - III
- -
1
T
Ill
T -
á - - - - -
FAF“ FSA
E F:
T7
S II
''
| | "| | | | | |
| | |
–
R
:
| | | | |












































































































- - - -
- -
- -
-
-
- -
-
- - -
-
- - - -
- -
- - - - -
- -
- - -
- - - -
- - - - - - -
-
- -
- -
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
- -
- - - -
- - - -
- - --- - - - - -
- - -
- -
-
-


-
-
-
-
-
-
-
- - -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
- -
-
-- -
- -
-
-
- -
-
- -
-
-- -
- -- -
-
-
-
-
-
-- -
-- - -
-
-
-
-
--
--
- -
-
- -
-
-
-
-- -
-
-

Indianischer Reifen Drittes Buch,
2,
WDünze, die die zwölff Zeicßen praesentiret, welche gescßla-
gen find in den vier und zwanzig Stunden / oder Gehan-Guie
ig in Indien feine Gemahlin Murmahal
hat regieren lassen. - - -
Kön
- - - - - -
- - - - -
Der Sultan Selim / sonsten
Gehan-Guie Patcha genannt, der
XI. Königin Indien/Vatter des Cha-
' hatte das Frauenzimmer sehr
lieb aber zu der eineh in seinem Pal-
last stärkere Neigung/ als zu deren
andern allen, die er auch heurathete/
maffen es ihr an sonderlicher Geschick
lichkeit nicht fehlete ; Sie war von
großen Verstande, und sehr freigebig
wufte den König so einzunehmen und
zu ergötzen / daß er ohne fiel nicht le-
ben konnte, womit sie ihn ihr ganz
unterthänig machte; Sie hatte zwey
Nahmen der Eine war Mour-Gehan-
Begum welches so viel ist als das
Liecht der Welt; und diesen führte
fie in ihrem Perschafft, dem wie ich
in meiner Relation bemerkt bezeichnet
man nichts, sondern drückt nur das
„Petscher darauf. Ihr anderer Nah-
me, den man zu Hofe gebrauchet/
war Nur-Mahal; Ist so viel gesagt,
als die Sonne des Palastes #
hat fiets einen großen Haß gegen die
zwey Königliche Prinzen gehabt und
sonderlich gegen den andern damahls
Sultan Kurom genannt - welcher
nachmahls, wie er den Thron bestie
gen/sich Cha-Gehan genannt. Er
widerlegte sich aller Vornehmen der
Princessin welche aber auf ihrer Set-
te den König so zu lenken wuste, daß
fie es dahin brachte, daß er fast ein
ganz Jahr auf dem Lande sich auf
lten müfte/ indemfie heimlich etli-
e benachbarte Raja wider ihn
aufwiegelte - wodurch er gezwungen
ward / in den Krieg zu gehen / und
sich von seinen Söhnen zu entfer,
NEWN. - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Diese von dem Ehrgeiz ganzen
-
- -
,,“. - - - -
- - - - - - - - -
- - - - - - - - - -
- - - - - - "
anders befliffen / als dem König zu
gefallen, um mit leichterer SMühe zu
ihrem Zweck zu gelangen / und weil
ie eine große '' ihren
Nahmen unsterblich zu machen, wu-
fe sie kein besser "Mittel dazu, als
daß sie eine große Renge Münze in
ihrem Nahmen schlagen ließ / und
von ganz unterschiedenen Arten als
die Könige in Indien ihre / denn
man muß in Acht nehmen, daß alle
SMünzen dieser Könige das Wahre
zeichen des Landes auf beiden Seite
ten ' ; diese Königin aber ließ
die zwölff Himmels-Zeichen auf jede
Seite ihrer Münze machen; welches
wider das SMahometische Gesetze ist
das alles Bilderwerk verbeut; Sie,
würde niemahls zu ihrem Zweck ge-
kommen feyn - wenn # Prinz“
Sultan-Kurorn bei Hofe gewesen.“
wäre/ aber sie nahm die Zeit in Acht-
wie der König den Sultan-Kofu"
feinen ältesten Sohn welcher ihn von
den Thron zu jagen die Waffen ers:
griffen die Augen ausstechen lassen:
Denn nach diesem erhaltenen Siege/
schickte er seinen andern Sohn/Sul-
tan-Kurom/mit einer mächtigen Air-
| mee wider den König von Visapur“
welcher aufrührich worden
Detan. - - - - - - - -
Die Königin, wie sie sich befreies
befand von denen jenigen, so ihr hät-
ten können ihr Vornehmen hinterrel-
ben, und insonderheit von dem Suls
tan-Kurom / so ihr ärgster Feind
war und nunmehro erachtete, daß
es Zeit wäre/ dem Könige ihr Vor-
haben zu entdecken, fing sie an dem
selben mit ungewöhnlicher Art lieb
war/ in
genommene Königin/war auf nichts
"4 - - - -
zukofen/und erfand täglich in der Er-
zu kof Ff 2 ''


228
Johann Baptisten Taverniers
götzlic
der Jagt als in den Haram
hkeit etwas neues/fowohl auf
/ Tän-
zen/und Comoedien. - - - - - - - - -
Einsmahls/alsfich der König wohl
erluftiret/ und so viel Wein zu fich
genommen. l der ihn ganz freudig ge-
machet bath er die Königin welche
ihm zu gefallen vor Augen getanzt
hat zu fich/und ließ selbige sich setzen
bezeigte ihr, daß er eine unbeschreib-
e Liebe zu ihr 1 vor allen andern
rincessinnen hätte, und daß aul-
er ihr schon vor Sorgen, die ihm
der verwegene Ubelthäter Sultan-
Kuru sein Sohn, der ihn von dem
Thron stoßen wollen verursachet/auch
9 r wäre. - - - - - - - - -
- Wie die Königin des Königes gu-
Königin des '
te Erklärung vor sich - - - - - - -
''''
thun und sich dieser bequemen Gelt-
nheit gebrauchen / sagte zu ihm:
# jä. / #### 'der“
That so lieben, wie sie mir es einbil-
den, werden sie mir auch dasjenige
verstatten / worum ich längst so in-
ständig gebeten, welches dieses ist/
daß man mir möchte vergönnen/mur
vierundzwanzig Stunden bloßallein
die höchste Regierung zuführen; Uber
dieses Begehren erschrack der König/
und bekümmerte sich etliche Tage dar-
über / massen er ihr nichts wollte ab
schlagen und ihm doch/ es ihr zu
vergönnen nicht allerdings angenehm
war; unterdessen aber fuhr die Köni-
gin immerfort den König mit ange-
nehmen Zeitvertreib zu erhalten/ und
fclete sich als wenn sie es nicht ver-
merkte/ '' rämete;
Wie nun fünf Tage verflossen/konn
te der König ihrer Liebreizung und
feiner eigenen Neigung nicht mehr
widerstehen, sagte demnach: Er wol-
lr sich auf vierundzwanzig Stunden
dieses Ortsbegeben./währender Zeit
könnte sie den Thron besteigen / und
bsolut regieren; Gleich darauf ließ
- noch die Großena
zu fichkommen/befahl ihnen/fie möch-
ten ihr gehorchen und allen ihren Be-
fehl. Haarklein ausrichten als wenns
er selber geboten; Es währete lange/
bißfich diese Königin darzu geschickt
machte / und so eine grosse SMenge
Silbers und Goldes in allen Städt
ten darinnen man münzet/ zusam-
menbrachte, und die Stämpfflan
allen Orten konnten ausgethelet
werden; Warlich, es ist eine Wun
f|derungswürdige Sache / daß ein
Weib ein so großes Werk hat können
zum Stande bringen - und vier und
zwanzig ä stechen lassen,
h über zwey SMillionen Goldes
und Silber in allen Städten in Be-
reitschafft haben, daß weder der König
m Hofe nichts davon
gewahr worden F" #ä
allein, hatten Wissenschafft um ihre
Heimlichkeit, die sie mit ihren Wohl
thaten und Versprechungen einge
"ä"ä"
''
von dem Könige zu erhalten, welches
fie ihrer SMeinung nach nicht würde
in vier und zwanzig Stunden aus
richten können, wenn nicht alle Sa.,
chen in Bereitschafft wären; Als
nun der Tag, an dem sie sich auf dem
Thron setzen wollte / herannahete/
wurden geschwinde ä durch
alle Städte des Reichsgesandt, mit
Befehl, man möchte so vielfilberne
und güldene Rupien, als von der
Summa / die ich benennet/ werden
kömten/schlagen. Wie der König und
die Vornehmsten diese Sachen ver-
nommen, haben fie sich überaus ver-
wundert insonderheit Sultan-Ku-
rom / der Königinne todt - Feind
welcher wie mir etliche Einwohner
dieses Landes berichtet,/ davon ganz
auffer fich selbst gekommen / daß er
fichkaum vom grossem Entsetzen hat wie
der erholen können; Das Werk ging
fo hurtig von statten/am allermeisten
er seine vornehmsten Hof-Bedienten
an denen Orten wo sie sich damahls
enthielt

"Indianischer Reifen Drittes Buch. 229
enthielt / daß / wie sie kaum zweyguls / welcher dazumahl Gehan-
Stunden auf dem Thron gewesen
war / Gold und Silberne Stücken
in großer SMenge unter das Volk ge-
vorffen wurden / die des Gehan-
Guie feine Regierung durch/vor Ru-
pien genommen worden.
Aber sobald der Sultan-Kurom/
welcher hernach den Nahmen Cha-
Gehan angenommen / den Thron
nach feines Vattern "Tode bestiegen./
verbott er bei Lebens. Straffe diese
Rupien nicht zu gebrauchen und ver-
ordnete, daß diejenigen/fo Silberne
und Güldene hätten/fie in die SMän-
"ze bringen sollten / da fiel ihnen folte
' gethan/und umgeschmolzen wer-
EM, - - -
: Dieses ist die Ursache / warum
fie jetzunder so rar find/ und fonder-
ich die Güldenen, von welchen man
zwey oder drey Gattungen sehr schwer
Erlangen wird - daß man auch vor
einen wohl hundert Thaler giebt.
Diese Gold-Rupien gelten ein und
zwanzig Pfund unserer Münze / die
Silberne aber dreissig Sols.
* Die Königin hat währender ihrer
vier und zwanzig Stündigen Regie-
rung/dem Könige solche Ehre wieder
erwiesen, daß sie auf der andern Set-
te der Stücken/fodie zwölff Himmels,
Zeichen, wie gemeldet/führen/den
Nahmen Gehan-Guie und ihren
eigenen mit Arabischen Buchstäben
stechen lassen / neben der Stadt ihr
rem/ in welcher die Münze geschla-
gen worden.
Ich bilde mir ein/ es wird der Leser
geneigt feyn zu wissen, woher doch diese
vortreffliche Indische Königin ihren
Ursprung habe / welche Historte ich
mit kurzen Worten berühren will; Ihr
Vatter war ein Persianer von Ge-
burt / ein von Natur mit Ehrgeiz be-
haffteter Mann, welcher weil er nur
ein Rittmeister in feinem Lande war/
und keine Hoffnung hatte hoch zufie-
gen/nach Indien indes großen SYNo-
Guie war Dienste gieng/ um in ei-
nem frembden Königreichefin Glück
besser zu fuchen.
Der Gehan-Guie hatte gleich
viel Feinde massen sich der König von
Golconda und Visapur wider ihn auf
gelehnt/ zu welchen fich auch etliche
Raja geschlagen; Sobald ihn der
König / da er Audienz bey ihm ge-
habt/gesehen / hat er sich alsobald
gute Hoffnung von ihm gemacht /
und ihm fünff Regimenter zu Pferde
gegeben; Weil er aber in der Stern-
feher Kunst/ auf welche fich die Ara-
bischen Völker am meisten legten fehr
erfahren/ auch die Arabische Spra-
che perfect inne hatte / hielte ihn der
König weit höher / und gab ihm in
kurze Zeit das ganze Commando über
feine Armee; da er aber nachgehends
feine Pflicht und die von dem Könige
empfangene Gutthaten vergessen /
machte er ein Bündnis mit dem Sul-
tan-Kofru / ältestem Sohne des
Gehan-Guie/ und wie sie den grös,
festen Theil des Kriegsvolks auf ihre
Seite bekommen - verschwuren fie
sich / den König von dem Throne zu
treiben und den Sohn an seine Stel-
le zu setzen.
Es war dazumahl ein sehr Ver-
fändiger Verschnittner bei Hofe -
welcher mit feinen Rathschlägen dem
Feinde größern Abbruch hat als die
Armee; wie dieser die neue Post von
der Rebellion bekam, sagte er dem Kö-
nige , foes Ihrer SMajestät gefiel
wollte er ohne Treffen/ und ohne Vers
lust eines SNames/ihnenden Sultan-
Koru - und Perfischen General/in
kurzen liefern ; Er kam auch feinem
Versprechen zum Theil nach / denn
durch feine Geschicklichkeit spieleteers
dahin, daß der General dem Könige
übergebracht ward, der ihn nicht gleich
wollte hinrichtenlaffen der Sultan-
Koru aber entkam vor dieses mahl/
und setzte den Krieg etliche Jahr wider
Ff 3 feinen

230
Johann Baptisten Taverniers
feinen Vatter fort/ der ihn endlich in
der Schlacht gefangen bekam / und
ihm die Augen ausstechen ließ; Wie
der König den General gefangen hielt
te, ihn aufopffern zu lassen / erfunden
feine Frau und seine Tochter ein Mit-
tel, fein Leben zu retten / und fiengen
dieses auffolche Art an: Die einzige
Tochter des Persischen Generals war
von vierzehn Jahren und von sol-
cher vollkommenen Schönheit / daß
ihr keine im ganzen Königreich glei-
chete; Sie war überaus wohl erzo-
gen/ und konnte Arabisch / Perfisch
und Indisch reden und schreiben: Die
SMutter und Tochter machten sich täg-
lich nach Hofe/um von des Generals
Zustande Nachricht einzuziehen und
wie sie endlich vernommen / daß der
König entschlossen./entweder ihn ent,
leiben zu lassen / oder ins Elend zu
verjagen./glengenfie in den Haram,
und wurfen sich Ihrer Majestät zu
Füfft und bathen um Gnade /diese
vor ihren Ehemann / jene vor ihren
Vatter/waren auch so glücklich/daß
fie es erlangten 1 maffen der König
alsobald von der unvergleichlichen
Schönheit dieser Jungfer gerühret
ward/ auf die er letzlich alle feine Af
fektion warff.
Hiernecht ist es bei Hofe mit Vert
wunderung aufgenommen worden./
wie der General und seine Frau ihre
mit Wunderungswürdiger Schönheit
begabte Tochter/fo artig hätten köns
nen zu verbergen wissen/daß der Kö-
mig die geringste Kundschafft nicht
davon einziehen können.
Endlich war die Liebe des Königs
gegen sie so groß/daß er/ weil er ihr
vier und zwanzig Stunden an feiner
Stelle zu regieren nicht hat können
abschlagen, sie gar mit zum Regie
mente ließ / und fit war die Jenige/
die die wichtigsten Staats- Händel
zweiffelhafft machen konnte. Der Kö-
mig bewieß denen Vornehmsten des
Hofes, welche sich entsetzten, daß der
König der Königin so große Macht
ließ / daß sie die Sachen zu führen
sehr geschickt fey - und er nunmehro
von solchem Alter, da er der Ruhe
pflegen müsse. - - -
Num. 1. 2. Sind die Figuren wie
alle die Münzen/fodie zwölff Zeichen
haben, auf der andern Seite gestal-
ttt. - - - - - -
Num. 1. Hat das Gepräge eines
Widders. -
Num. 2. Des Krebses/ alle beyde
aber eine Überschrift: Memlich den
Nahmen des Königes der Königin
und der Stadt/ vorinnen fie geprä-
get; Diese beide aber find zu -
Amadabat geschlagen,
-
Gold


-
23 T
Indianischer Reisen. Drittes Buch. –
- -
- Die SMünze / fo die Portugiesen
zu Goa schlagen lassen/ ist von bef-
ferm Golde / als unsere Louisen, und
wäget 1. Gran mehr/ als - Pisto,
le; da ich zu Goa wär/galt ein Stuck
vier Rupien oder sechs halbe Reichs,
Gulden unserer SIMünze; Sie haltens
darum so hoch / damit die Kauffleu,
te/fo von allen Ecken Indiens ihnen
Waaren bringen/ihre Gold-Münze
nicht mit aus dem Lande führen, die
fie Sanct Thomas-Stücke nennen;
Sonsten wie die Portugiesen noch
nach Japon/SMacaffar/Sumatra
China / und mit denen von SMosam-
blaue/dasfie annoch haben/welches
ein Ort ist da die Negren/das Abyf
Gold, Silberne und Küpfferne WGünze/fo die
- Portugiesen in ä gegen Morgenland
lagen lassen.
finisch und aus Saba geholte Gold
hinbringen handelten/fahe man mit
Verwunderung eine sehr große SMenge
Portugisischer Gold-SMänzen und
anderer Goldwerken/ die sie in ihren
Städten verfertigen lassen, in sonders
heit aber die Drat - Arbeit / fwelche
fie in frembde Landen biß nach den
Occidental Indien in neu Spannien/
durch den Philippinischen Weg schicke
ten; Aber nachdeme Mosambique fie
nur noch allein mit Gold verfiehet/
halten sie diese Stücken Sanct Tho-
mae so hoch, daß keiner./wie gesagt/
fie aus dem Lande nehme; Sie ha-
ben auch filberne Stücken / die fie
Pardos heißen ; Diese find so viel
als vier und zwanzig Sols unserer
SMünze; Imgleichen kleine Küpffer-
ne/ und Zimmerne Sorten in großer
SMenge/ find fast wie bemeldter Köni-
ge ihre/ die in gewisser Anzahl auf ein
ne Schnur gezogen werden. -
MOoßkowitische Gold- und Silber-MOünze,
Ich habe in meiner Relation er-
wehnet / daß von allen Europaeischen
Orten das Geld/fo man '' / in
großer SMenge durch ganz Asien/wo
es gangbar ist./geführt werde; SYNit
der SYNoßkowitischen aber ließ es sich
nicht thun / denn weil der König es
fo hoch geschätzet/ würde man es oh-
ne Verlust nicht können in andere
Länder bringen. Die Gold und Sil-
berne Sorten aber find gutlöchig/
und die Güldene ist an der Güte et-
was besser als unsere Louisen.
Num. 1. 2. Dieses Goldfiück
wäget zwölf Gran - und wenn man
die Unze Goldes auf acht und vierzig
halbe Reichsgulden rechnet 1 kömmt
fie auf zwanzig Sols/ ein Pfenning
Und ein Heller unserer Münze; In
der SNoßkau aber ist ihr Preiß vier
und zwanzig Sols/ müfe man dem
nach 104. aufs 1oo. verliehren, wenn
manfie woanders hinbringen wollte.
Num. z.4. Dieses filberne Stück
hat am Gewichte acht Gran/kömmt
auf ein Sol / wenn man die Unze
Silbers auf drey Pfund und zehen
Sels rechnet; SMan gibt aber in die
fem Lande nicht mehr als funfzig
von felbigen oder aufs Meiste zu ge-
wissen Zeiten zwei und funfzig vor
ein Thaler/oder Spanische Realen/
oder Teutschen Reichsthaler.
Num. 5. & 6. Ist noch eine an-
dere Art Silber, Geldes, welches in
der SMoßkau gangbar ist - ich habe
aber nicht erfahren können, in welcher
Landschafft es geschlagen / n:
- - Ein
- -


232
_Johann Baptisten Caverniers
kein SMerk drauf war / und die
Schrifft/fo drauf fund, konnte kei
mer von den Klügesien / dem ich fieh
zeigeteerkennen, woraus man schlief
fen kan/daß sie sehr alt feyn müssen,
Das Stück wäget fünfundzwanzig
Gran machen drey unserer Sols/
einen Pfenning und einen Peller.
Diß ist es alles / was ich von
Mann am richtigsten/ meine ganze
Orientalische Reise durch/fammlen
können; Ich halte/daß vor mir kein
SMensch sich davon etwas zu schrei-
ben Interstanden. So einer von den
Lesern seine Begierde zu wissen ver-
gnügen wollte, diese Gold-Silberne
Ende der MDünzen.
Zienerne / Küpfferne SMünze / die
SMuscheln und SMandeln / welche ich
ier nur abbilden lassen, zu sehen, der
könnte selbiges ohne alle SMühe von
dem Herrn Ober-Praesidenten erlan-
gen/in dem Cabinet/worinntchfie
alle gewidmet / mit etlichen Bild- und
Spruch-Geldern von denen dieser
vortreffliche vornehmste Rathsver-
wandter / der fonderlich in der Anti-
quität erfahren/fehr viel in Verwah-
rung hat / und erweist sich immer
fehr sorgfältig dasjenige, was
am raresien ist zu er-
langen,


EFSF
FFP
Blatweiser
-
SS_.
Aller merkwürdigsten Dinge
Welche
in diesem Andern Theil
Von Indien handelnd, enthalten sind.
- 2. Bantam) Indianisches Königreich. . . . 196
- e Bargant ein Indianischer Ort, wo die Reisende
FF" Perfische '' 218 | bißweilen übel ankommen. - 21, 22
Abgesandter des Groffen Mogols wird am | Barnoli ein Indianischer Marktflecken, 12
Persischen Hofe beschimpft. 9
Abgötter ihr Glaub/die Gottheit belangend/15.3.
den Zustand der Seelen, 157 Ihre Pagoden,67.
72.163. Ihre unterschiedliche Gebräuche. 170.
chzeit. 172
märch in Indien. I 89
Münz allda. 22
Affen werden von den Banianen in groffen Eh-
ren gehalten. 19. find grimmig. 20. Prügeln
einander. . " - - 69
Agra ist diegrößte Stadt in Indien. 26. herzlicher
“Palastalda.ibid. Begräbnisfen. 27
Agtstein wird in Cambaja sehr schöngearbeitet/17
unterschiedliche Merkwürdige Dinge davon.
140.fcq. 174. 175
Amadabat eine von den größten Städten in
_ Indien- . . 18
Amande/ Münzin Suratte. 218
SÄmantener als eines Franzosen Begeben
heit. j I
Ambra/ gelber und arauer. I4O
Ameisen im Königreich Siam. 1 ZI
Aquavit, wie ihn die Braminer machen. 171
' Indianischer Fluß. 2 I
rabien. Münz allda. 217
Arakan. Münze dieses Reichs. 224
Arzt/grausames Verfahren eines Arzts. „29
Asem Beschreibung dieses Königreichs. 178. istei-
"nes von den besten Ländn. 179 Münzalda.224
Astrologie darinnen haben die Braminen eine
ziemliche Wissenschafft. 170
# ' ##" Stadt. 23
ufstand zu Brampur. 13
Mureng-abat Indianische Stadt. 37
Aureng-zeb/der Groffe Mogol wird vom Autore
beschenket. 2. eine Verrichtung bei feines
QJatters Lebzeiten. 85. nimmt seinen Vatterge-
fangen. 83. Seinen Bruder Daracha/90. den
er umbringen läft. 91. wie er seinen Thron
beschritten. 92. Anfang seiner Regierung. 96.
ertheilet etlichen Abgesandten Audienz.97. ist
ungehalten auf den Königin Persien. 97. seine
Gestalt, 100. Speise und Trank. ibid.
- B.
- Q3'' Königreich Gol-
- conda.3g.Anordnung und Policeyalda. 39
Balor ein Indianischer Markflecken. I2
Banaru eine Indianischewolerbaute Stadt 30.
Pagode. - 164
Bananen, ihr Aberglaub, 64. 6. 1 : 1, ihr
Baum. . 1. FF
7 | Baroche, eine Indianische Stadt zwischen Su-
ratte und Amadabat. - 16
Batavia/daselbst wird dem Autorillbel mitge-
spielet. 191.203. sein Bruder stirbtalda.ibid.
Baumwolle die Indianischewoher sie konte. 103.
Betrug damit, -
1 1.
3 | Belloy ein Französischer Edelmann. Seine B
gebenheit. 5
Bergwerk, wo die Diamanten gefunden werden.
121. wie man sie suchet. 125
Betrug somit Indianischen Waaren begangen
wird. 113. fegg-
Bezoar/woher er komme. . . . I42
Biem, woher der Beste und meistekorie. 14.172
Biti Persische Münz. 218
Blut-Egeln. , ... …, 63. fegg-
Bonzen Pfaffen im Königreich Siam. - 13
Boutan, das Indianische Königreich/173. von dar
kommt der Biem 1. 173. seqq. Reise durch
dieses Reich. 17. des Königs Leibwacht. 176.
wird sehr von den Seinigen gefürchtet. ibid.
Braminen, findGötzendiener, 15.1. haben in der
Astrologie eine ziemliche Wiffen schafft. 170.
(2, . • 17o
Brampur, eine Indianische Stadt zwischen Sus
ratte und Agra. 12. Empörung daselbst. 12
Brief-Wechsel zwischen Cha-Ef-kan und dem
Autorn. . . 104. fcqq.
Brudra, Indianische Stadt. 18
Buße der Indianer, 156, 172
C.
G" eine feste Stadt in Indien. 2%
Caffe/woher er komme. 112
Cafres Viehische Leute, 207 haben gute Wiffen
schafft um die Arzney-Kräuter, 2o8. ihre Speis
sen. 209. ihre Jagt. - 209
Calaat ein Indianisches Ehrenkleid. . * _
Calabas/ ein groffer Markflecken zwischen Sus
ratte und Agra.
- A. am I4
CambajaStadt in Indien. 17. Münzalda. 22
Cananor von den Holländern erobert 62
Canarinen, was sie vor Völker. 49
Candy Königreich in Indien, 183
Cap de Bonde Esperance. 208
Caravanen in Indien. . . IO
Caretten, wie sie in Indienbeschaffen. t
G '' ein herzlich Gewürz. 1 IG)
Casbeke/Persische Kupferne Münze. 218
Cha-Ef-kan "Indianischer Fürstig. 32. 85. er
theilet dem Autori ein Paßport. 103. schreibet
etliche Briefe an den Autoren. ibid, seqq.
Chaez Persische Münz. 2 18
Gig Cha-

Register.
Cha-Gehan, der Große Mogo sein vermeinter
Tod. 82. seiner Söhne Empörung. 84. wie er
in Verhaft kommen. 86. Will seine Edelge-
feine nicht hergeben. 96. stirbt. ibid.97
Chalaur/ eine Stadt zwischen Amadabat und
Agra. . . 22
Chanon Indianischer Fuß. 3 I
Charados/find Götzendiener. 15 I
Cheraf, wer sie in Indien feyen.
China Münz dieses Reichs. 2,2
Chipour / Stadt zwischen Amadabat um
Agra- - - 2O
Cobit eine Indianische Maß. 107
Cochin wird von den Holländern erobert. 60
Collafar / eine kleine Stadt zwischen Suratte
und Agra. - - I4
Condevir eine Indianische Stadt / zwischen
Maslipatan und Gandicot. 68
Corallenempfangen Schaden.3. wie sie gesuchet/
und wo sie gefunden werden. 1 33
Cori, ein Art Indianischer Muscheln an statt
der Münz. - - 7.2 I9
Crocodilen in Indien. 32
ZD.
Acagroff Indianische Stadt. ich
lä man wird vom Mogol vergeblich be-
ge 45
Daracha, des Groffen. Mogols Cha-Gehan
ältester Sohn. 34. 85. verliert die Schlacht
gegen seine Brüder. 88. fliehet in das König-
reich Scimdi und Guzeratte. 39. verliert die
andere Schlacht. 90. wird ' und ge-
richtet. - - 90, 91
Dehly große Indianische Stadt. 2.
Dervichen, was vor eine Art Leute in In-
dien. 2O. 2 I
Diamanten Minen derselben. 120. wie sie ge-
fchnitten werden. ibid. wie man sie suchet. 125.
127. Gewicht. 12g. unfehlbare Regel/wor
durch man ihren Preiß und wehrt wissen kan.
12.9. sehr kostbare. - 136
Diu Portugiesische Stadt in Indien. 115
Donner / felzame Wirkung eines Donner-
freichs. - - 66
Ducaten, was vor welche in Indien gangbar. 4
22O, 22, I
Ductabat/eine der besten Vefungen in des Gros
fen Mogols Landen. 36
LE.
g" Höchstkostbare 126
Einhorn begegnet dem Autori, 29. hält sich
im Königreich Achen auf 28
Elephanten/Diseurs von ihnen. 70. wie man sie
wäschet. 78. weiferin Siam. 132
Empörung zu Brampur. I
e“- eine gute Indianische W
mg. - - 37
Ephraim, ein Capuciner, feine Begebenheit. 6
Erguga/Jndianischer Fuß, 3 I
F.
RE: wer sie in Indien seien. 21.10.
#" '' ' # ihrer
Uße. I 54. ihre Teuflische Tollheit, 2oo
Fanos. Indianische Münz. 22, I
#" der Braminen.
insternus. Wie sich die Heyden bei einer
eignung derselben erzeigen. 17e
Fische machen ein Weib fruchtbar. 19
Fuhrwerk in Indien. IS
G.
(Z" in Indien. 32
Get Stadt im Königreich Carma-
1C0.
7z
Ganges / ein Indianischer Fluß. 29. wird das
Waffer davon hoch-gehalten. 165
Gate / ein enger Paß durchs Gebürg zwischen
Suratte und Agra. Ist
Gehanabad, eine große Indianische Stadt. 24
Gemene/Indianischer Fuß. 26
Gewicht der Indianer. 2. fcqq. 9.fcqq.
Gewürz in Indien. I IG)
e der ärgste wird zu Macaffar gefun-
EN, I 3:3
Goa/Anmerkungen des jzigen Zustandes dieser
Stadt. 47. Einwohner allda. 49. sehr viel
Pfaffen daselbst. 49. Spittal. 5c., Vice-Roy
dafelbst. ibid.
Götzen in den Indianischen Pagoden. 67. 16.
166.167. feqq. in der Pagode Jagrenate. 16
des Königreichs Siam. I82
Götzendiener. Suche Abgötter. -
Golconda ist ein herzliches Königreich. 38. die
Haubtstadt führt gleichen Namen. ibidaldo
find viel unehrliche Frauenbilder. 39. des Kös
nigs Herkommen." - 43
Gold / wo man es in Afia und Afrika findet.
- I44-
4 | Gualeor/ eine Indianische Stadt zwischen Sus
ratte und Agra. 1. dahin werden Fürstliche
Personen eines Verbrechens halber vers
schicket. 16
Gummi-Lac. Beschaffenheit desselben. 112. im
Königreich Afem. 179. 120
5.
Alabas eine groffe Indianische Stadt. 29
Hä / eine neue in o
Indien anzurichten. 114. fcqq-
S. Helenen Insel/Beschaffenheit derselben. 210
Heyden 1. ihre Religion in Indien. 15. 15:3-
ihre Könige und Fürsten. 152. ihre Gewon-
heit / die Cörper der Verstorbenen zu vers
brennen. If9
# eit der Heydnischen Indianer. 172
olländer ihre Gesandschaft nach China.184.
18. ihr Krieg mit dem Käufer zu Jave.201.
ihre Münz in Indien.
2,21
Hottentotten Viehische Leute, 207
J. . .
Agrenate / Pagode in Indien. 16. Götz
164
agt des Groffen. Mogols nor, der Cafes. 209
apon/ Gold und Silber-Münz. 226
ave / der Holländer Krieg mit dem Käpser
alda. - 2Q I
Indien / Zoll / Münz/Wechsel / Gewicht und
Maß daselbst. 2.feqq. Art und Weise das
hin zu reisen. 10. Regenten allda.g2. Reli-
910M, 149. 15
Indigol

Register.
FTT woher er komme. 109. Betrug da-
Mlt. 4
Ingber, wird viel von Amadabat gebracht
IIO
Inquisition, Beschaffenheit derselben in In-
ien. 57. seqq.
Juwelen des Großen Mogols. IO3
K.
Aoa, Indianischer Fluß. 3 1
Kä giebt viel Indianische Seyde.
107
Kauffmann, einer thut nie keine Lügen. 19
Kemmerouf, Königlicher Residenz in Atem. 180
Ketris find Götzendiener. . . ."
Kieselsteine in Böhmen. 131, kostbarer im Kö-
nigreich Achen. IZ9
Kinder / wenn sie an der Mutter Brüste nicht
faugen wollen, werden von den Indianern
weggefetzet. - 16o
Kleinodien des Groffen. Mogols. IQ2
L.
(Sa. die Haubtstadt eines Indianischen
Königreichs. _. 24
Larinen Arabische Münz. . . . . . 217
Lauge von Feigenblättern im Königreich Asem.
180
Leinwand treffliche wird zu Seronge gemachet.
14. gemahlte. 103.weife. ibid. Betrug das
Mit. II
Löwen / wie sie von den Indianern zahm ge-
machet werden. 20, einer beiffer einen Solda-
ten durch den Arm und wird darüber er
schoffen. 2og. wie sie von den Cafes gefan-
gen werden. - - - 209
Lügen ein Kauffmann hat nie keine gethan, 19
LTT.
M3 Beschreibung dieses Königreichs.
183. wider den König führen die Hollän-
der Krieg. 135. Münz allda. 223
Madrepatan, Indianische Stadt den Hollän-
dern gehörig. 69
Mahamoud, des Mogols Aurengized Sohn,
wird von seinem Vater gefangen gesetzet. 93
man Religion im Orientalischen In-
21. I49
Malabaren sind gegen die Christen sehr grau-
fam.44- ihre Tracht. . 63
Mämoudi/Perfische Münz. 213. des Mogols.
2 I Z
Mandeln, kleine bittere werden in Indien an
statt der Münze gebrauchet. 7.2 IZ
Mangelin / Gewicht in Raolconda. I23
Marder sehr viel im Königreich Boutan. 175
des Marest/ ein Franzos / feine Begebenhei-
- ten. 5 1
Maß in Indien. a. seqq.9. seqq-
Mafate Arabische Stadt. I
Maslipatan eine große Indianische Stadt. 44
Matoucha / König und Vasall des Me“
219. feine Münz. ibid.
Matura/Pagode daselbst. 167. eg
Mingrela ein großer Marktflecken bei V
Pl, 4
Mirda 7 eine große Stadt zwischen Amadadat
und Agra. 2a
Mogol / wird von Autore beschenket. 25. ein
Vorfahren, 82. ist der reichste Monarch in
Afia. gl. S. Aureng-Zebe. Wird Jährlich
ewogen. 9. fein Thren. 99. die Herzlichkeit
' Hofs. 100 Particularien an feinen
of. o. Prinzessinnen. 101. Jagt. bid-
läffet dem Autorn alle seine Juwelen zeigen,
102. feine Münze. 218
Morat-Backche / des Groffen. Mogols/Cha-
Gehan/ jüngster Sohn. 84
Moscowiter. Ihre Münz. . . 3
Münze in Indien. 2. 2. feqq. falsche wird all da
wenig gefunden. 7. Ära" 217. Perfische,
217. des Groffen Mogols. 218. 220. der
Engel- und Holländer in Indien. 21. des Kö-
nigs von Cheda und Pera. 22.3. von Achen
ibid. Siam. 224. im Königreich China und
Tunquin 225. in "# 228. der Ges
mahlin des Groffen. Mogols Nurmaha. 27
der Portugiesen in Indien. 231. der Mosco-
witer. 23
Multan eine Indianische Stadt. 2P-
Muscatnuß, deren Baum wird nicht gepflans
zet. … … - - IQ
Muscheln, eine Münz in Indien. 7
WI
NA eine Stadt, zwischen Suratte und
F-V- Agra. IF
3 | Nägelein in Macaffer. 11
Navapura, ein Indianischer Marktflecken zwis
fchen Suratte und Agra. „La
Murmahal des Gehan-Guire Gemahlin läffet
Münz schlagen, 27
O.
(HChi werden in Indien an statt der Pferde
- gebrauchet. 10. wie fiebeschaffen. Lidl
Opalen/ in Ungarn, 13
Opium kommt von Brampour. 11a
Ostindien, Handlungs-Compagnie anda wie
anzurichten, 114-seqQ-
9
PI: in Indien. 67, 72, 16.3. ihre Wal-
fahrt dahin. 169
Pagoden Indianische Münz. 22O
im was sie sehen und wie sie beschaf
LIN. T
Palmwein. 186
Palicat, eine Indianische Stadt zwischen Mass
lipatan und Gandicot. 6g
Paradeis-Vögel haben Füfe. IIO
Paßport des Cha-Ef-kan dem Autorn zuge-
fchicket. 102
Patna, eine der größten Städte in Indien. 31
Pecha eine Indianische Kupferne Münz.7.21g
Pegu. Münze dieses Königreichs. 224.
Perlen, wo sie gefischet werden. 132. feqq. a.
was Art und Weise dieselben in den Muscheln
ihren Anfang nehmen auch wie und zu welcher
Zeit siegefischer werden. 134 höchst kostbare 138
Perfien / der König allda beschimpft den Abges
den des Großen Mogols. 97. Münz al-
I
W. 7
Pfauen/derer gibts in Indien sehr viel. 17
Gg a Pfeffer

Register.
Pfeffer, Indianischer ist zweierley. I IQ
Portugiesen sind sehr eifersüchtig. 47, ihre Macht
in Indien. 47,48. ihre Münz. 23 1
Pünte de Galle. I 88
- R.
gy Achepot ein Franzos, seine wunderliche Be-
- gebenheit. - - 62.fegg-
Rage-Mehale/ Stadt in Indien. 3 I
Rajade Parta Jajoumela. 219. von Ogen. 220
Ram/der Indianer Abgott. I 5:3
die Diamanten-
Raolconda. Allda werden
Minen gefunden. IZO
Rasputen find Götzendiener. IF I
Ratis, ein Gewicht in Indien, I28
Reiß ein herrlicher wächst bey Navapura. 12
Reise. Wie sie in Indien verrichtet werde. 10
Religion der Mahometaner im Orientalischen
Indien. 149. der Heyden oder Götzendiener. 151
Rhabarbar. - 176
Rodes, der stärkste Ort in Asia. … 127
de Rose, eines Franzosen Begebenheit. I
Rubinen, wo sie gefunden werden. 131. höchste
kostbare - - 137
Rupien / güldne Münz in Indien. 4. 218. ist
unter den Kaufleuten nicht gangbar. 5. auch
silberne Münz. 7.2 i9-
- S.
Alpeter, woher er komme. 110
Salz wie es im Königreich Asem zubereitet
werde. 180 | QV
Saferon/ eine Indianische Stadt. 3O
Schlangen. Wunderbegebenheit mit einer und
einem Kind. 18. Stein. 144. im Königreich
Siam. 181
Seele. Zustand derselben nach dem Tode/na
Meinung der Indianischen Abgötter. 17
Seestreit. - . . . 79.80. fegg-
Seyde, eine große Menge wird in Bengala an
getroffen. 107. wächet im Königreich Asem
auf Bäumen. - 179
Seyden-Zeug, Betrug, so damit vorgeht. 113
Seronge, eine Indianische Stadt zwischen Su-
ratte und Agra. 14. allda wird treffliche Lein-
wand gemachet. ibid.
Siam/Beschreibung dieses Königreichs. 131. der
König nennetfich einen Herrn Himmels und
der Erden. 131.Münzalida. 224
Sita/Göttin der Indianer. I 54
Smaragd/ wo er gefunden werde. I 32-
Sodomiter emfängt seinen verdienten Lohn. 13.31
Soliman Chekouh des Dara-Cha Sohn/wird
gefangen gesetzet.
Soudras/find/Indianische Götzendiener.
Soumeipour eingroffer Harfin Indien 27
Spanferkel. Artliche Action damit. Z
Spittal in Goa. FO
Stachelschwein Stein davon. I43
Steine/unterschiedliche bunte. 13O. 143
Straufen. 208
Sultan Suja/ des Groffen Mogols Cha-Ge-
han Sohn/ fliehet vor seinen Bruder. 92
Suratte/eine Indianische Stadt, 28
T.
back/wächset in großer Menge in Bram-
pour. I 12
Taschenspieler zu Baroche, 16
Tenara/ ein Ort zwischen Golconda und Masli-
Palkan. 43
S. Thomas Stadt und Vestung den Portu-
giesen gehörig. 69
Thron des Großen Mogols. 99
Tipra. Beschreibung dieses Königreichs. 177.
Münz allda. - 224
Tola, Münzgewicht in Indien. 4-
Topas ein höchst kostbarer. I33
Tripeti/Pagode daselbst. 16g
Türkisen, kommen aus Persien. 13 I
Tunquin, Münz dieses Königreichs. 22 $
YO.
W) Eine ihre Cörper werden nach ihrem
Tode in Indien verbrennet. 19.famt ihs
ren lebendigen Weibern. ibid-
itapur/ eine große Indianische Stadt. 46
Unflat des Königs von Boutan, wird von fei-
nen Unterthanen hoch geachtet. 176
NO,
Fl der Indianischen Götzendiener
nach ihren Pagoden. 169
Wechsel in F" 2.feq9.9.fcgi-
Wechsler / find in Indien sehr verschlagen. 7.
ihre Sparsamkeit. 9
Weiber/Indianischelaffen fich mit ihres verstor-
benen Mannes Cörper verbrennen. 56, 15g.
161. oder lebendig vergraben. 160
Wurmsaamen/ kommt aus dem Königreich
Boutan. 175
Z.
Immet von Cochin. 60. von Ceilon. 111
Beschaffenheit dieses Gewächses. ibid.
Zoll in Indien. 2h
Zöllner werden übel bezahlet.
- „B
93 | Zucker in Bengala. 112. wann er über dreiffig
If I
Jahr alt ist, so wird er zu Gifft, ibid.




- - - -
-
- -
- - - -
-
Österreichische Nationalbibliothek
+Z162737502
- - - - - - - - – – – – –
-
-
- - -
- -
-
-
-
-
- - - -
- -
- -
- -
- -
-
-
-
-
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
-
A
-
-
A
-
-
--- -
-
- -
-
-
-
-
-
-
-
- - - - - -
- '- - - -
- -
-
-



fr. Hollnsteinter,
- - 41 ---
Bu ins


| |
| |
-
| |
| |