ÖSTERREICHISCHE
NATIONALBIBLIOTHEK
252.720 -






--------· · · -----، ، ----- - ----+ → ------- - -----_- - -~ ！ -，-，-，-，-，-，-,-，-，-，-， -， ** *= *（.*
* ·----|-|- |-·
* &*： -... *-·
·.* •· -- •|-••\ ... -·----
-·|-·
|-• •··-----
-·•1 --
|- ----|-|-→|- |-|-+
ae|--|-~~-
----|-|-+|-*|-…
- ，·$ º~.*::*--------·
----|-→ * -
-----|-！• •|-*|-·
*|-|-
----•----, •|-• • •|-• ~
！- ----* .|-·• ~-
*-…|------
^，* ·|- |-|-·→
-*+|- \，----
----- -
�·|-?----º.',|--, •
|-|-+-• •-
|-•~ .-|-*|-·
.*----ae
------ - ， -~ / ~, •·|-•
-|-：-----，~~-
*|- ！--------·|-ș
|-~• ** *»|--
|- |-·|×-
r.-*----
·|-•-
*----·|-|-`--|--
-… -{→· ----··• • +
----→|-*• |-· · ·+ →- tae * * * *
|-•*！ ----* ----·----• • ●-
•|-·•|-， , ，|- ·
|-~.-|-|-
•|-->•|-|-*** -…* -|-
·* -· |- -|-|- |-|-·
-----… --aer-* |-*…•• •
~ !|-|- |-|-|-
·|--º - •- |-
|-'.<•…º|-|-• •|-· ··
*-· |-|-|-- .· ، ،|-• L|-
•）----|-··|--
-^~|-！·|-
----•*----• --- ^ ·•
·-|-·-*·- ,- |-
|-|-·*, ， •|-*
·---- ·-- - .！ -
|-• |-* »|-！|-----
|-·--------- |-----
·|- «*_ _ ••A
|-... •* …
-|-----_^ ，·
e-
·|- |-· •*|-·
·-• ，
*> ·-|-
•· ·* .---- |-*|-----
·-· *|-
. . ~|-· ·|-· • ×|-·----, , ,|-- -
|-،--------
|---------|-
-----
|--·----
|-|×{… ~---*
|--|-- -*-！|×|-•|- -----
-. .--------|--
|-~· •·•··… * T- |-
|-----！·;-----|-
|-··•
•••
------|-
→*• ,-- **
|- ··|-∞ •-•
----- |-• •----
…º• •→ ·* • •- --------- "
·-•·* …*
~ ſº|--* ,|-|-|- -|-
��- *- - *|-~ ~ v |-*
-----|--|- ----|-•|-|-
•·----·|- ·---- --------ae-
, ， , ， , ,|-**-º -…* ，
-* ••·/|- -----|-*
-|-|--！----
----|-<！-- .|- |-~
···|-
- *· |-|-|-
- -|-ae- - º
* ,-----
ae•· -----
|-|-···----
... •-|----- ·----|-
•*， *|-… *----
}}+- |-|-·
• • •|-·… •|-
|-·|-




|-|--·
-！
··
|-|-|-
|-----|-·----
----|-----
،
-*…|×|-· ----
~ |-}
·
.*
• •----
|-|-·
|- *
- |-·----- •
+*
…·|- |-
·
··----
^·|-·- *
ſ.
… **…
~）·|-· ----
•|-|-→ · ----
|--------------|-
·
· *----·-
·|--
· ·
|-r- |-
·<！ -
-|-----·！
~ !----- |-
！， ,* .
- |-|-----* …
-|-|-·
·|-\ ，
*
|-··----
·|-·
|-·----
|-----！ |-
----·→ ·|- |-！”
|--*


-
- - *
-
-
- - V«.
-
-
º
-
- -
-
/
* -
- -
-

sº.“
Sº " "
NY
º, eDZococce
F eſchreibtyg ( D
Org Ml- am Ö
Äjfe Theil-


--
|-*
|-：
*** - … *
！----
* • •----
*
•* •
·
|-*
|-·
|-· · * * …|-
|- |-*
· |-|-|-• • • •
r.•|-
|-*.
v.
·








D. Richard Pocockes
- Beſchreibung
Morgenlandes
einiger andern Länder.
Neue Ausgabe
nach der engliſchen Grundſchrift genau durchgeſehen und verbeſſert
VOR
D. Johann Friedrich Breyer
Hochfürſtl. Brandenburg. Hofrath, und ordentl. öffentlichen Lehrer der Weltweisheit
- auf der Friedrich-Alexanders-Univerſität Erlangen
und mit Anmerkungen erläutert
PO IN
D. Johann Chriſtian Daniel Schreber
Hochfürſtl. Brandenb. Onolz- und Culmbachiſchen Hofrath und Prof. der Kräuter-
wiſſenſchaft und Oekonomie auf ermeldeter Univerſität.
Zwe i t er The il.
Er l an gen
im Verlage der Waltherſchen Buchhandlung 1 79 1.
252.720.
FlD.
L



Herrn Pococks Vorrede
zu dem zweiten und dritten Theile,
Beſchreibung von Egypten erhalten hat, und
für welche ich mich ſehr verbunden erkenne,
hat gemacht, daß ich dieſe Theile mit deſto gröſſerer Luſt un-
ternommen habe. Allein ich befürchte, daß ich die Gunſt,
welche der erſte Theil gefunden hat, ſchlecht werde vergoten
haben, wenn die beiden andern des Leſers Gedult verſuchen
ſollten.
)( 2 Das



V or r e d e.
Das heilige Land iſt ein ſehr wichtiger Vorwurf, und
daher glaubte ich bei Unternehmung meiner Beſchreibung deſ
ſelben, daß ich nicht genau genug alle Umſtände beſchreiben
könnte, die daſſelbe und die Oerter, welche wir täglich nen-
nen hören, betreffen, und ich fand ein beſonderes Vergnügen,
alles zu entdecken, was dieſelben angehet. Dieſes bewog mich,
in Abſicht Syriens und Meſopotamiens auf gleiche Weiſe zu
verfahren, deren Geſchichte von den früheſten Zeiten an, da
ſie die Wohnung der Patriarchen waren, und hernach der
Schauplatz der groſſen Thaten der Perſer, Alexander des
Groſſen, und der macedoniſchen Könige wurden, auf unſere
Zeiten gekommen iſt. Kleinaſien, Griechenland, Creta und
Cypern machen gleichfalls in der Geſchichte ein ſo wichtiges
Stück aus, daß ich glaubte, ich könnte in der Beſchreibung
dieſer Länder, welche ein Vorwurf ſo wohl der alten Geſchich-
te, als Dichtkunſt ſind, nicht genau genug ſeyn. Sollte ich
in einigen Stellen gar zu umſtändlich und zu weitläuftig ge-
worden ſeyn, ſo hoffe ich bei meinen Leſern Vergebung zu
erhalten, wenn ſie belieben an die menſchliche Schwachheit zu
gedenken, und in Erwägung zu ziehen, wie ſtark die Liebe
der Menſchen gegen ihre Gedanken und Schriften zu ſeyn pfle-
ge, und wie ſchwer es ſey, dieſelbe zu überwinden. Dieſe
iſt ſchon ſo oft die Urſache geweſen, und ſie wird es noch fer-
ner ſeyn, daß wir viele Dinge in allen Schriften der Gelehr-
ten finden, die lieber hätten unterdrückt werden ſollen; nicht
zu gedenken, daß manche Werke ſelbſt ſolches verdieneten.
Ich überlaſſe mich dem Urtheile der Welt, in welche von
dieſen

Vor r e d e.
dieſen Claſſen ſie mich ſetzen will, und ſie mag nun entweder
urtheilen, daß ich mit vielen, oder gar mit meinem ganzen
Werke, hätte zurückbleiben können, ſo werde ich meine Reue
dadurch am beſten zu erkennen geben, wenn ich verſichere,
daß ich ſie niemals wieder auf dieſe Art beleidigen werde.
Die alte Geographie ſtehet mit der alten Geſchichte und
den alten Münzen, welche ſehr vieles zu Erlernung der Ge-
ſchichte beitragen, in einer ſo groſſen Verbindung, daß ich
wenigſtens bei einigen, Vergebung zu erhalten hoffe, wenn
ſie finden, daß ich mich dabei oft aufgehalten habe, ob ich
gleich mir wohl einbilden kann, daß den meiſten ſolche Unter-
ſuchungen trocken und unangenehm dünken werden. Damit
ich ihnen aber die Mühe erſparen möchte, dasienige, was ſie
überſchlagen können, lange aufzuſuchen, ſo habe ich dergleichen
Dinge in Anmerkungen gebracht, ſobald ich etwas weitläuf-
tiger davon zu reden hatte.
Da ich viele Theile von Europa geſehen habe, welche
von wenigen beſuchet werden, aber doch entweder in der al-
ten Geſchichte merkwürdig, oder gegenwärtig der natürlichen
Geſchichte. wegen, berühmt ſind, ſo glaubte ich, daß eine kur-
ze Nachricht von ihnen in Abſicht dieſer Dinge nicht unange-
nehm ſeyn möchte. Was die Oeter betrifft, welche die Rei-
ſenden gemeiniglich beſehen, ſo habe ich mich dabei ſehr kurz
aufgehalten, und in Abſicht anderer habe ich mich blos auf
die Alterthümer und natürliche Geſchichte eingeſchränket, und
)( 3 NU?

V or rede,
nur wenige andere Dinge, die merkwürdig ſind, angeführet.
Denn wo ich mich hätte weiter ausdehnen wollen, ſo hätte
ich noch einen ganzen Band von ſolchen Oertern füllen kön-
nen, welche nicht eigentlich zu der ſogenannten Haupttour
gehören.
Ich habe dieſem Werke Landcharten, welche zu dem
Morgenlande gehören, beigefüget, denn es iſt nicht ohne groſ-
ſes Vergnügen, wenn man auf ſie zurückſehen kann; und da
man ſie nicht immer bei der Hand hat, ſo war es nützlich,
ſie hier gleich in dem Buche ſelbſt zu haben. Die Geſtalt
des Landes an der See habe ich aus den beſten neueſten See-
charten genommen, die wir dem Herrn Maurepas zu danken
haben. Ich habe mich dabei bemühet, ſie ſo wohl aus ande-
rer als meinen eigenen Anmerkungen, ſo vollkommen in Anſe-
hung der alten als heutigen Erdbeſchreibung zu machen, als
mir nur möglich geweſen iſt. Die Charten von Propontis,
thraciſchen Bosphorus, und eine andere von dem euriniſchen
Meere, wovon der nördliche Theil Kleinaſiens genommen iſt,
ſind von Conſtantinopel durch den ehrwürdigen Doctor Tho-
mas Lisle, Aufſeher des Magdalenencollegii verſchaffet, wel-
cher mir auf die höflichſte Weiſe den Gebrauch derſelben ver-
ſtattet hat. Ich habe auch dem ehrwürdigen Herrn Thomas
Hunt, Aufſeher des hartfordiſchen Collegii und Profeſſor der
arabiſchen Sprache zu Orford der Mühe wegen Dank zu ſa-
gen, daß er aus verſchiedenen arabiſchen Schriftſtellern die
Länge und Breite verſchiedener Oerter in Syrien und Klein-
aſien aufgeſucht hat, - -
YFenn

V or rede,
Wenn ich den Engländern, welche mir im Morgenlande
viele Gewogenheit erwieſen haben, namentlich meine Dankbar-
keit erweiſen ſollte, ſo müßte ich ein groß Verzeichniß nicht
nur von denen machen, welchen ich bin empfohlen geweſen,
ſondern auch von allen andern, die bei allen Gelegenheiten mir
viele Höflichkeiten erwieſen haben. Allein ich muß doch eines
Holländers gedenken, dem ich ganz fremd war, Herrn Jakob
Fremeaur zu Smyrna, welcher nicht nur bei allen Gelegenhei-
ten mir die größten Höflichkeiten wiederfahren laſſen, ſondern
mich auch in und auſſerhalb Smyrna allerwärts begleitet hat,
damit ich alles ſehen, und nichts meinen Augen entfliehen möch-
te. Jeder, der dieſen Mann kennet, muß eingeſtehen, daß
man ihn nicht genug rühmen kann, und ich werde niemals die
Empfindung eines dankbaren Herzens gegen ihn ablegen. Un-
ter meinen Landesleuten habe ich dem Herrn Arthur Pullin-
ger der vielen angenehmen Dienſte wegen, die ich von ihm zu
Aleppo genoſſen habe, insbeſondere meine Dankbarkeit zu be-
zeugen, und ſonderlich die verſchiedene Nachrichten, die er mir
von allen Oertern in daſiger Gegend verſchaffet hat, zu rüh-
men. Dieſer Mann hat während ſeinem Aufenthalte in die-
ſem Lande nicht allein ſich eine groſſe Kenntniß griechiſcher
Medaillen, ſondern auch der alten Geographie und Geſchichte
dieſes Landes und Kleinaſiens und Griechenlandes erworben,
Auf dem Titelkupfer iſt der thraciſche Bosphorus vorge-
ſtellet, und die Europa ſchwimmet dadurch auf einem Stier;
denn einige erzehlen, daß hier ſolches geſchehen ſey, ob ſchon
der .
-

SV or rede,
der gemeinen Sage nach ſolches die Jo in der Geſtalt einer
iungen Kuh geweſen ſeyn ſoll. Es ſtehet dahero das Land
Europa auf der einen Seite, und darauf die Minerva , als
das Sinnbild Griechenlandes, mit ihren gewöhnlichen Abbil-
dungen, und einem Proſpect von Conſtantinopel. Auf de:
andern Seite iſt Aſien, wie beim Montfaucon durch ein
Frauenzimmer vorgeſtellt. Sie hat in der rechten Hand eine
Schlange, und ſteht mit einem Fuſſe auf dem Schnabel eines
Schiffes; das aber, was ſie in der linken Hand hat, mag
ein Ruder vorſtellen ſollen, ob dies gleich wider die gewöhn-
liche Abbildung iſt. Dieſe Sinnbilder ſcheinen die Tugend,
den Handel und die Kriegesmacht vorzuſtellen: Cybele ſitzet
neben ihr, wie bei dem Boißard und Montfaucon. Sie iſt
das Sinnbild von Syrien. Es war dieſes ein Gelübde der
Lucilla, der Gemahlunn des Lucius Verus. Sie hat ihre
Hand auf einer Erdkugel, und der Zeichner hat die andere,
welche abgebrochen iſt, hinzugerhan, als hielte ſie eine patera.
Auf ieder Seite iſt ein Sphinr, und Korn, Früchte, und al-
lerlei Blumen. Dies zeiget an, daß ſie für die Göttinn der
Natur und des Ueberfluſſes gehalten worden iſt. An einem
Baume hänget ein Schauſtück, welches auf die Eroberung
von Judäa geſchlagen worden, mit einem Weibsbilder das
dieſes Land vorſtellet, ſo in einer melancholiſchen Ge-
ſtalt unter einem Palmbaume ſitzet.
-.
Beſchrei

Beſchreibung
des -
§Korg en la n des
Der zweite Theil
Faläſtina, Syrien, Keſopoil-
mien, Cypern und Candien.


- e Das erſte Buch -
von Paläſtina oder dem heiligen Lande.
Das erſte Hauptſtück
von dem heiligen Lande überhaupt, und von Joppe,
Rama, Und Lydda.
ZF §. I.
K Paläſtina beſtand aus den zwölf Stämmen Iſraels, und faßte Lage von
SKF nicht nur das Land Canaan in ſich, welches zwiſchen dem Jordan Paläſtina,
und dem Meere lag, und nordwärts an den Berg Libanon, ſüd-
LÄD o wärts an das ſteinigte Arabien gränzete: ſondern begriff auch die
Königreiche Baſan und der Amoriter jenſeit dem Jordan in ſich, welche dem
Stamme Ruben und Gad, und der Hälfte des Stammes Manaſſe zu Theile
wurden.
- §- 2.
Ehe Paläſtina von Joſua erobert wurde, beſtand es aus verſchiedenen Einheilung
kleinen Königreichen; und wurde, nachdem es von den Richtern eine Zeit lang deſſelben.
war regieret worden, als es die Iſraeliten im Beſitz hatten, unter dem Saul
in ein Königreich erhoben. Allein bei der Empörung der zehn Stämme zu den
Zeiten Rehabeams, wurde es in zwey Königreiche getheilet, nämlich in das
Königreich Juda, welches aus den Stämmen Juda und Beniamin beſtand;
und in das Königreich Iſrael, oder Samarien, welches von weit gröſſerem Um-
fange war, und die übrigen zehn Stämme in ſich begriff,
A 2 §. Z,
*




4 Beſchreibung
von Paläſtina.
- §.
3.
Regie- Nach der babyloniſchen Gefangenſchaft war das Regiment bis zu den
rungsver- Zeiten des Julius Cäſar in den Händen der Hohenprieſter, da die Römer
faſſung die Verfaſſung änderten, und Antipater mit Hircanus, dem letzten Hohen-
prieſter, die Herrſchaft theilete. Hernach unter dem Auguſtus regierte He-
rodes, der Sohn des AntiPater ganz allein ſowohl über dieſes, als einige
benachbarte Länder.
Die Römer theilten das Land in verſchiedene Tetrarchien, die ihre beſon-
dere Stadthalter bekamen. Einige derſelben wurden zu römiſchen Provinzen
gemacht, auch zum Theil in gewiſſen Zeiten in ein Königreich erhoben. Ga-
binius, der Stadthalter Syriens, theilete das Land in fünf Gerichtbarkeiten,
deren eine iede ihren beſondern Gerichtshof hatte. Endlich nach der Zerſtörung
Jeruſalems und der Zerſtreuung der Juden, ſahe man dies Land nur als ein
Stück einer römiſchen Provinz an. Bei der Theilung des Reichs fiel es den
morgenländiſchen Kaiſern zu. Dieſen
wurde es von den Saracenen, welche
in dieſe Gegenden einfielen, wieder entriſſen, in deren Händen es 46o Jahre
blieb, bis es endlich die Chriſten einnahmen, da Jeruſalem und das heilige
-
Land zu einem Königreiche gemacht, und theils von einigen Königen, theils
von den Rittern von Jeruſalem 88 Jahre lang beherrſchet wurde. Nachdem
es eine geraume Zeit der Schauplaß der Kreuzzüge geweſen, wurde es zuletzt
von den Mahomedanern im Jahre I I87. nnter das Joch gebracht.
§.
4- - -
Reiſe von Den 10. März des Jahrs 1737. begabe ich mich zu Damiate auf ein
Egypten franzöſiſches Schiff, welches Pilgrimme nach Joppen führete, die meiſtentheils
J" Copten waren, und in allem bei 250
Perſonen ausmachten. Das erſte Land,
das wir ſahen, war der Berg Carmel. Der Wind war uns zuwider; daher
wir nicht eher bis den I4. zu Joppe
niſche Kloſter begab.
§.
anlandeten, wo ich mich in das latei-
5.
Joppe. Joppe lieget in dem Stamme Dan 1), in der Ebene Saron, welche ſich
von dieſem Orte nordwärts zu bis an Cäſaräa erſtrecket. Die alten Erdbeſchrei-
ber
1 ) Nach der römiſchen Eintheilung von
Paläſtina befindet es ſich in der Tetrarchie
Judäa, welche aus den Stämmen Juda, Ben-
iamin, Dan und Simeon beſtand. Die an-
dern Theile der Eintheilung beſtehen aus
Sauarien, Galiläa Peräa Decapolis, Gau-
lonites, Galaadites, Bakanäa, und Auranites.
Samaria hielt in ſich die Stämme Ephraim,
Iſaſchar und den halben Stanin Manaſſe.
Galiläa begriff die Stämme Sebulon, Aſſer,
Napthali. Peräa, welches auf der andern
Seite des Jordans war, beſtand aus dem

Beſchreibung von Paläſtina. A 5
ber ſcheinen ſich geirret zu haben, wenn ſie Joppe unweit der ſüdöſtlichen Ecke
des mittelländiſchen Meeres ſeßen; es iſt nach den Seekarten, wie iederman
ſehen kann, weiter gegen Süden, und wird gemeiniglich ſüdwärts von Gaza,
um das alte Raphia, an den Meerbuſen von Lariſſa geſeßet.
Joppe lieget an der Seite eines niedrigen Hügels über der See. Es
ſcheinet daſelbſt ein alter Hafen geweſen zu ſeyn, in welchem groſſe Schiffe lie-
gen konnten; ießo aber können nur groſſe Boote in demſelben einlaufen. Die
Schiffe liegen hier auf der Rhede vor Anker, und müſſen öfters bei ſtürmiſchem
Wetter in die See gehen. - -
Das lateiniſche Kloſter, worinn die europäiſchen Pilgrimme aufgenommen
werden, ſoll das Haus Simons des Gerbers geweſen ſeyn. Dochverdienec
die gemeine Sage mehr Glauben, nach welcher dieſes Haus zunächſt an einem
alten Kloſter gelegen haben ſoll, ohnweit dem europäiſchen Begräbnißplaße,
über dem Meere, an dem Orte, wo die Gärberlohgruben ſind, die in den
ſpäteren Zeiten gemacht ſeyn mögen. Hier ſoll der H. Peter das merkwürdige
Geſicht geſehen haben, in welchem ihm verboten wurde, etwas gemein oder
unrein zu nennen. 2) Alle übrigen Glaubensgenoſſen haben ihre Klöſter an dem
Fuſſe des Hügels, nahe bei der See. Dieſe Klöſter ſind ſehr bequem, eine
groſſe Anzahl Pilgrimme einzunehmen, die hier öfters ſo lange warten, bis ſie
mit der Caravane vor Oſtern nach Jeruſalem gehen, und bei ihrer Zurückkehr
einſchiffen können.
Etwa eine Meile oſtwärts der Stadt befinden ſich auf einer Anhöhe noch
einige alte Grundmauern eines Hauſes, welches man das Haus der Tabitha
nennet, die Petrus von den Todten auferwecket hat. 3) Vermuchlich hat
daſelbſt eine Kirche geſtanden, die ihr geweihet war. Die Griechen kommen
noch iährlich an ihrem Feſte hieher und verrichten hier ihren Gottesdienſt.
Zu Joppe handelt man ſtark mit Seife, dergleichen nicht nur hier, ſon-
dern auch zu Jeruſalem, Rama und Lydda gemacht wird. Die Seife, die
unan an dieſen letztern Orten macht, wird unter dem Namen der Joppiſchen
A 3 verkauft,
Stamme Gad, und Ruben. Decapolis war
ein Theil des halben Stamm Manaſſe.
Gaulonites war gegen Norden deſſelben.
Galaadites war ein bergigtes Land, und er
ſtreckte ſich von dem Berge Libanon durch den
- halben Stamm Manaſſe, und die Stämme
Gad und Ruben. Weiter gegen Norden in
dem halben Stamm Manaſſe lag Batanäa,
und weiter nordwärts Auranites oder Ituräa.
Neben dieſem an der Gränze von Damaſcus
war Trachonites. Das Land der Philiſter
war auf der Südſeite von Joppen, und be-
ſtand vornämlich aus fünf Städten ſamt ihren
Gebieten, nämlich aus Aſcalon oder Ekron,
Gad, Azotus oder Asdod, und Gaza. Die-
ſes Land wurde den Stämmen Dan und Si-
meon eingeräumet; ſie kamen aber nie in den
völligen Beſitz deſſelben.
2) Apoſtel Geſch. X.
3) Apoſtel Geſch. IX, 36,

6 Beſchreibung von Paläſtina,
verkauft, und von da wird Egypten hauptſächlich damit verſehen. Sie wird
aus Olivenöl und Aſche gemacht. Gleicher weiſe führet man von hier viel Cat,
tun auf kleinen Schiffen nach Acra, und von da wird derſelbe weiter verſendet,
Man hat hier beſtändig gutes Waſſer, und gräber Brunnen nahe an den See,
küſten, - - - - -
Die Stadt gehöret dem Kisler Aga, oder dem Oberhaupte der verſchnit.
tenen Schwarzen des türkiſchen Kaiſers. Er ſendet hieher einen Stadthalter,
der in einem kleinen Caſtell an dem ſüdlichen Ende der Stadt reſidiret, und
einige Soldaten unter ſeinem Commando hat. Dieſelben können aber gegen
die Araber wenig gebraucht werden. Denn, wenn ſie unglücklicher Weiſe einen
derſelben umbringen, müſſen ſie, wie mir iſt erzählet worden, I Ioo Piaſters
Blutgeld, welche Summe ohngefähr 150 Pfund ausmacht, und 16 Feier-
kleider erlegen. Hiezu ſind aber die Soldaten des türkiſchen Kaiſers nicht
verbunden. -
Man hat vorgegeben, daß Jeruſalem von hieraus geſehen werden könne
te 4). Es iſt aber unglaublich, weil die Berge zwiſchen dieſen Oertern un-
weit höher ſind, als die Berge, auf welchen Jeruſalem lieget. Doch mag man
von der Höhe Joppens etwa einen der höchſten Thürme Jeruſalems geſehen ha-
ben; denn Joſephus ſaget, daß von dem Pſephinuschurme ſowohl das
Meer, als das äuſſerſte Ende des iüdiſchen Gebietes gegen Weſten, geſehen wer-
den könne. Auch die Alten erwähnen dieſen Ort, als den Schauplatz, bei wel-
chem ſich die Begebenheit zwiſchen der Andromeda und dem Perſeus ſoll
eräugnet haben ), und nach dem Berichte des ernſthaften H. Hieronymus 6)
ſoll noch zu ſeiner Zeit der Ring, an welchen dieſe Prinzeßin gefeſſelt war, an
dem Felſen zu ſehen geweſen ſeyn. - -
Ich habe Joppe nicht eher, als auf meiner Rückreiſe, geſehen. Denn,
als ich in das lateiniſche Kloſter kam, ſagte mir der Superior, daß eine Cara-
vane nach Rama abgienge, und daß die mitgehenden Mönche den nächſten
Morgen zu Jeruſalem ankommen würden. Ich händigte alſo mein Geld dem
Superior ein; indem es ordentlicher weiſe nicht erlaubt iſt, dergleichen bei ſich
zu tragen: denn wenn die Araber ohngefähr Geld finden ſollten, ſo würde das
die Pilgrimme öfters der Gefahr ausſetzen, geplündert und gemißhandelt zu
werden. Ich gieng mit dem Kloſterwärter vor die Stadt hinaus, wo ein Eſel
für mich bereit ſtand. Zween Araber begleiteten mich zu Pferde, und wir hol-
ten die Caravane ein, die ſchon abgegangen war. Sie beſtand aus wenigen
Kamee-
4) Strabo XXI. ſ. 7 9. xa monſtrantur in littore, in quibus An-
s) Strabo, eben daſ Joſephus III. dromeda religata, Perfei quondam fit libe-
ſ 29. rata praeſidio. Comment. Hieronymi in
6) Hic locüs eſt, quo vſque hodie ſa: Ionae prophetae. c. I. -

Beſchreibung HON Paläſtina. 7
Kameelen, etwa 20 beladenen Eſeln und einigen Perſonen, die theils auf Eſeln
ritten, eheils zu Fuſſe giengen. Unter ienen waren vier lateiniſche Mönche, de-
nen ich mich zu erkennen gab. Ich merkte bald, daß wir in ein Land gekom-
men waren, wo die Araber den Meiſter ſpielten; denn als unſere Thiere, die
ſich übel regieren lieſſen, zu geſchwinde giengen, kamen ſie oft und hielten ſie
mit ihren Flintenkolben zurück, welche ſie nicht nur an die Thiere, ſondern
auch an die Reuter, und ſonderlich an die Mönche legten, die um ihrer Grobheit
zu entgehen, es für rathſam hielten, ſich zu ſtellen, als verſtünden ſie kein Ara-
biſch. Nachdem wir drei franzöſiſche Meilen gereiſet waren, kamen wir in den
lateiniſchen Kloſter zu Rama an, worinn ſich lauter Spanier befinden. Die
Mönche giengen noch die Nacht nach Jeruſalem unter der Begleitung einiger
Araber; deren man ſich gemeiniglich bedienet, und von ihnen mit Pferden
verſehen wird. Die Araber ſagten, ſie hätten gehört, daß ich ein reicher
Kanfmann wäre, und foderten alſo einen übermäßigen Lohn mich zu führen;
weswegen ich es für rathſam hielte, eine andere Gelegenheit abzuwarten. Bei
meinem Aufenthalte in dem Kloſter ſagte mir der Superior, ich ſollte nicht aus-
gehen, oder mich oben. auf dem Hauſe ſehen laſſen, damit die Araber nicht
merken möchten, daß ein Franke da wäre.
§. 6.
Rama in dem Stamme Ephraim, wird von den Arabern Rameligenen Rafa.
net, und lieget in einer fruchtbaren Ebene. Man hält es für das Arimachia
des Joſephs, und die Mönche glauben, daß das Haus des Ricodemus da.
ſelbſt geſtanden habe, wo ießt die kleine alte Capelle in ihrem Kloſter ſtehet.
Hier ſoll er auch das berühmte Crucifir, welches ſich ießt zu Lucca befindet, und
gemeiniglich Volto Santo heiſſet, gemacht haben. Dieſes Kloſter iſt, wie man
ſaget, von Philipp, dem Gütigen, Herzoge in Burgund, geſtiftet.
Zu Rama waren vormals zwey Kirchen, die ießo in Moſcheen verwandelt
ſind. In der einen davon ſollen die Leiber einiger Märtyrer aus Sebaſte in
Armenien begraben liegen. Bei dem Thurme dieſer Kirche iſt ein groſſes Ge
bäude, welches auf Säulen ſtehet, und für den Reſt eines Kloſters gehalten
wird. An dem lateiniſchen Begräbnißpſaße iſt eine groſſe weite Ciſterne, die
allezeit Ueberfluß an gutem Waſſer hat. Weil die Wurzel des Tamarinden-
baumes darinn wächſet, ſo hält man das Waſſer für ſehr gut gegen die Waſ
ſerſucht. Es finden ſich hier ſehr groſſe Ruinen von Häuſern, und es ſcheinet,
es habe ehemals eine weit anſehnlichere Stadt hier geſtanden, die vermuthlich
zu den Zeiten des heiligen Krieges in ihrer größten Aufnahme geweſen iſt. Die
Griechen und Armenier haben hier Klöſter. Es halten ſich hier auch gemeini-
glich drei oder vier franzöſiſche Factoren auf, die Cattun aufkaufen, und denſelben
Kach

s Beſchreibung von Paläſtina,
Lydda,
nach Joppe ſchicken. Die Araber bezeigen ſich in dieſen Gegenden ſo unruhig
daß ſie die Leute öfters in ihren Gärten beſtehlen.
§ 7.
Etwa eine franzöſiſche Meile gegen Oſtnordoſt lieget auf dieſer Ebene Lydda,
wo St. Peter den Eneas von der Gicht heilete. Auf meiner Rückreiſe kam
ich dahin. Es ſoll bei dem Anfange des iüdiſchen Krieges von dem Ceſtius
zerſtöhret worden ſeyn; da es wieder auferbauet wurde, bekam es den Namen
Dioſpolis. Jetzt iſt es nur ein ſchlechter Flecken: doch kann man aus den
Steinen der gegenwärtigen Gebäude wahrnehmen, daß es ein Ort von einiger
Wichtigkeit geweſen ſey. Es finden ſich hier noch Trümmer von einer ſehr koſt-
baren von dem Kaiſer Juſtinianus erbauten Kirche; und, obgleich einige
neue Schriftſteller ſie für eine Arbeit eines Königes von Engeland ausgeben,
ſo kann man doch aus der noch übrigen Baukunſt ſchlieſſen, daß ſie von einem
derſelben, vermuthlich von Richard, dem Erſten, da er ſich während des heili-
gen Krieges in dem gelobten Lande aufgehalten, blos ausgebeſſert worden ſey.
Dieſes Gebäude iſt von Steinen, welche ſowohl innwendig als auswendig be-
hauen ſind, und das Mauerwerk iſt daran vortrefflich. Die Griechen haben
den öſtlichen Theil der verfallenen Kirche inne, welche unbedeckt iſt, auſſer daß
der Schwibbogen über dem hohen Altar noch ſtehet, welcher nach gothiſcher
Art, und Zweifelsohne zu der Zeit, als die Kirche ausgebeſſert wurde, verfer-
tiget worden iſt.
Die Türken haben das weſtliche Ende, in dem ſie für den H. Georg
groſſe Ehrerbietigkeit hegen, in eine Moſchee verwandelt. Sie tragen ſich mit
einer Fabel, daß dieſer Heilige aus dieſem Orte gebürtig wäre, und daß er
hier als ein Bekenner des chriſtlichen Glaubens wäre gegeiſſelt worden; nach
einiger Meinung, ſoll er hier als ein Märtyrer geſtorben ſeyn. Doch, die Er-
zählung dieſer Umſtände ſcheinet nicht ſo beſchaffen zu ſeyn, daß man ſich dar-
auf verlaſſen könnte. -
Dieſe ganze Landſchaft hat einen ſehr fruchtbaren Boden, und bringet vie-
le Kräuter hervor. Ich bemerkte Artiſchoken, die ſehr ſtark wuchſen, Raute,
Fenchel, und die geſtreifte Diſtel"), welche vermuthlich aus dieſer Urſache die
heilige Diſtel heißt. Man ſagte mir auch, daß es hier viele Arten von Anemo-
nen“) gäbe. Ich ſahe gleichfalls auch viele Tulpen wild auf dem Felde wachſen,
und wer die Schönheit dieſer Blumen recht betrachtet, ſollte denken, daß dieſes
die
*) Vermuthlich Carduus ſyriacus L. cher aber, ſo viel man weiß, kein Bürger des
Der Name Carduus ſančtus gehört eigent- gelobten Landes iſt. (S.)
lich dem Cardaus benedictus ojic. zu, wel **) Anemone coronaria L. etc. (S.O
-

- Beſchreibung von Paläſtina. - 9.
die Lilien wären, von welchen es heiſſet, daß Salomo mit aller ſeiner Herr-
lichkeit damit nicht zu vergleichen wäre. ") -
§ 8.
Den 17. kam die groſſe Caravane der Pilgrimme, die nach Jeruſalem Reiſe nach
reiſeten, unter der Begleitung des Gouverneurs von Rama, von Joppe zu Jeruſalem.
Rama an. Die lateiniſchen Mönche reiſen niemals ſelbſt mit, ſchicken auch
keinen andern mit derſelben; denn die Araber haben vormals öfters Europäer
aus der Caravane herausgenommen, und ſo lange in ihren Dörfern und Ge-
zelten hei ſich behalten, bis die lateiniſchen Mönche Geld zu ihrer Auslöſung ge-
ſchicket haben. Deswegen reiſen ſie ießt allezeit unter der Begleitung einiger
Araber, worauf ſie ſich verlaſſen können, die ihnen durchhelfen müſſen. Man
glaubte, daß die Straſſen zur Zeit des großen Caravanenzugs ſicherer, als ſonſt,
wären; und ich machte mich demnach des Abends zur Abreiſe fertig. Sobald es
dunkel geworden, trat ich meine Reiſe nach Jeruſalem unter der Begleitung ei-
nes Arabers zu Pferde, und ſeines Knechtes zu Fuſſe, an. Er führte mich
zwei oder drei Meilen weit zu ſeinem Zelte, welches nicht viel auſſer dem Wege
lag, wo die Araber ein Lager hatten. Ich ſetzte mich in dem Zelte mit dem
Weibe des Arabers, und andern Leuten, an das Feuer. Die Araber halten
ihre Weiber nicht ſo eingezogen, wie die Türken, und ob ſchon die Weiber in
dem Zelte einen beſondern Ort, oder Harem, haben, ſo gehen doch dieienigen,
die ihnen bekannt ſind, zu ihnen. Man brachte mir Brod und Coffee, und wies
mir einen Teppich an, daß ich mich darauf ſchlafen legen ſollte. Ich dachte,
daß die Abreiſe in zwei oder drei Stunden vor ſich gehen ſollte, damit wir noch
vor dem Anbruche des Tages zu Jeruſalem ankommen möchten. Ich ſchlief
ein, und war verdrieslich, da ich erwachte, und ſahe, daß es ſchon Tag war.
Indeſſen wurde Coffee gemacht, und ich glaubte, der Araber, welcher ausgieng,
würde nun die Pferde hohlen. Da er aber zwei, oder drei Stunden lang
ausblieb, ſo fleng ich an, mir allerley ſchlimme Ahndungen zu machen. Bei
ſeiner Wiederkunft bemühete er ſich, mich zu bereden, die Abreiſe bis in die
Nacht zu verſchieben. Das benahm mir, wiewohl nicht gänzlich meine Furcht,
indem
*) Haſſelqviſt hält dieſe Blume (raxey«
rZ eygoë Match 6. v. 28 ) für das Pan-
cratium maritimum L. weil die Griechen
es noch heutiges Tages xgyo nennen. Reiſe-
beſchr. S. $ 06. Allein es iſt noch nicht aus,
gemacht, ob das gedachte Pancratium im ge-
lobten Lande wächſet, wenigſtens ſteht es in
dem Verzeichniſſe der von H. D. Haſſelqviſt
und andern, daſelbſt geſamleten Gewächſe nicht;
und könnte nicht der Name xeivov ein gemein-
ſchaftlicher Name mehrererlilienartigerGewächs
ſe ſeyn, deren noch verſchiedene auſſer der
Tulpe und der weiſſen Lilie in Paläſtina wild
wachſen? (S.) .
B - . .

16 Beſchreibung von Paläſtina.
indem ich nicht wußte, ob ich mich darauf ſicher verlaſſen könnte. Es gieng
mir auf dieſer Reiſe ſehr hart, da ich gewiſſer Urſachen wegen meinen Doll-
metſcher nicht mit genommen hatte. Sie unterhielten mich indeſſen, ſo gut
ſie konnten, machten ſaure Kuchen, und brachten feines Olivenöl herbei, in
welches ſie gemeiniglich ihr Brod tauchen. Da ſie merkten, daß mir dieſes
nicht ſchmecken wollte, ſetzten ſie mir Buttermilch, und zuletzt Coffee vor. Man
behielt mich um mehrerer Sicherheit willen in dem Harem, wo das Weib ſtets
um mich war; obwohl ſonſt kein Fremder in das Frauenzimmergemach kommen
darf, wenn er nicht dahin geführet worden. Verſchiedene Weiber und Män-
ner beſuchten mich hieſelbſt. Nachmittags legte mir der Araber ſein geſtreif-
tes Kleid an, und gieng mit mir auf das Feld ſpazieren, ſchnitte mir, ſeine
Höflichkeit zu beweiſen, einige zarte Schößlinge von wildem Fenchel ab, und
gab ſie mir zu eſſen. Sobald es dunkel worden war, reiſten wir ab, und
da wir zu Jeruſalem angelanget waren, ſagte mir der Araber, es wäre ihm
bei ſeiner Abreiſe von Joppe geſagt worden, daß ſich einige Feinde daſelbſt aufhiel-
ten, und er hätte befürchtet, ſie möchten etwa unterweges auf uns lauren; der Si-
cherheit wegen hätte er alſo mich nach ſeinem Zelte geführet, und da ich nun
einmal auſſerhalb der Stadt geweſen wäre, ſo hätte er es nicht für rachſam
gehalten, mich wieder in das Kloſter zurück zu bringen. Es iſt gewiß, daß
dieſe Straſſe für eine der gefährlichſten in der Türkei gehalten wird; deßwegen
führte mich auch der Araber immer auſſer Weges durch die Felder; beſonders
hütete er ſich, nahe an ein Dorf oder Lager zu kommen. Zuweilen hielt er
ſtille, um wie ich glaubte, zu horchen, und rief öfters ſeinen Knecht, daß er
nahe bei ihm bleiben ſollte, damit er ihm, wo es nöthig wäre, ſogleich den
Spieß reichen könnte. -
Wir waren, wie mich dünkte, ohngefähr ſechs Meilen über eine Ebene
gereiſet, quer durch das trockene Bette eines Winterfluſſes gekommen, und
über die Hügel gegen Norden gegangen. Ich halte dieſen Bach für denienigen,
den die Beſchreiber der Kreuzzüge den Bach Rama nennen, und er iſt ver-
muchlich einerlei mit dem Gaaſh, deſſen die heilige Schrift gedenket 7), und
vielleicht der Bach, von dem Reland vermuchet, daß er ohngefähr eine halbe
franzöſiſche Meile Nordwärts von Joppe in die See falle. Als wir den Hü-
gel hinauf und bis zu einem engen Paſſe gekommen waren, bemerkte ich zur linken
Hand ein viereckigtes Gebäude von gehauenen Steinen, und gegen über auf
der andern Seite des Hügels ein groſſes zerfallenes Gebäüde über einem Ab-
- grunde.
7) - Sam. XXIII, 3 o. 1 Chron. XI, gen Süden von Timnathterah war, wo Jo-
3*. Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſe Bäche ſua iſt begraben worden, Joſ XXIV, 3 o.
um den Berg Gaaſh entſpringen, welches ge Richter II, 9.

Beſchreibung bon Paläſtina,
grunde. Es ſcheinet dieſes dasjenige Gebäude zu ſeyn, welches man insgemein
das Caſtell des am Creuze bekehrten Schächers nennet; denn hier ſoll er gebo-
ren worden ſeyn, und gelebet haben, und ich halte dieſes für eben den Ort,
den mir der Araber auf meiner Ruckreiſe von Jeruſalem auf einem andern We-
ge in der Ferne zeigete, und Ladroun nennete. Nach dem Berichte der Rei-
ſenden ſcheinet das Gebäude linker Hand dieienige Moſchee zu ſeyn, die, wie
man ſaget, vorhin eine den ſieben Maccabäern geweihete Kirche geweſen, als
welche auch daſelbſt begraben ſeyn ſollen, welches aber ohne Grund iſt; denn
Modin, der Ort ihrer Geburt und ihres Todes, lieget im Stamme Dan. Auf
der Spitze des Hügels reiſeten wir durch ein verwüſtetes Dorf, und es ſchien,
als ob der Araber einen Angriff befürchtete, indem er mit aufgehabener Pike
ritte, um im Nothfalle ſogleich bewafnet zu ſeyn. Wir reiſeten den Hügel
hinunter, hatten Südwärts ein enges Thal, und nahmen hier einen kleinen
Fluß wahr, der immer an der Seite hinunter in einen groſſen Waſſerbehälter
floß. Wir giengen darauf einen andern Hügel an der ſüdlichen Seite des
Thals hinauf, und kamen auf eine räumliche Straſſe, die zu beiden Seiten
Hügel hatte. Ich konnte hier den Ort nicht finden, der vom Jeremias den
Namen hat, wo der Sage nach ſich noch Ueberbleibſel von einer Kirche finden
ſollen, und welchen einige für das Anathoch halten, wo der Prophet gebohren
worden.
Da ich weiter fortreiſete, ſah ich auf einem hohen Hügel eine Moſchee,
und ich bekam hernach Gründe, dieſen Ort für das Rama zu halten, wo
Samuel iſt begraben worden. Wir giengen die felſigten Hügel hinunter, und
kamen durch das Ende eines Thales, das zu beiden Seiten hohe Hügel hatte.
Ich habe Grund dieſes für das Thal Lefea zu halten. Wir giengen ein wenig
aufwärts, kamen vor alten Ueberbleibſeln zur rechten Hand vorbei, und gelang-
ten endlich an den Gipfel eines niedrigen Hügels, von da wir herab in die Ebe»
ne bei Jeruſalem reiſeten. Ich ſahe zu beiden Seiten des Weges verſchiedene
Trümmer von alten Gebäuden, und etwa zwei Stunden vor Anbruch des Ta-
ges langten wir vor den Thore von Jeruſalem an.
Der Araber wollte mich verlaſſen, ich bewegte ihn aber, bei mir zu
bleiben. Weil es regnete, gieng ich unter einen Baum, lehnte mich an den
ſelben, und ſchlief ein, da ich ein wenig ausruhete. Wäre der Araber nicht
bei mir geweſen, ſo würde ich in groſſer Gefahr geweſen ſeyn, von dem Vol-
ke ausgezogen zu werden, als welches zu dem Thore, ehe es noch geöfnet wur-
de, herbei lief. Wir giengen, ſo bald wir nur konnten, hinein, und der Araber
ließ mich bei dem Thorwärter ſtehen, und holte den Dollmetſcher des Kloſters.
Da er weg war, wurde ich von einem Jungen, der bei dem Thore zu thun
hatte, gemißhandelt. Denn dieſer wollte Geld von mir haben, und riß mir
- - B 2 mein

I2 Beſchreibung von Paläſtina.
Jeruſalems
Name.
- Lage..
Hügel.
mein Schnupftuch, anſtatt eines Pfandes, aus der Hand; allein der Mann,
dem er es eingehändiget hatte, gab mir ſolches wieder. Mittlerweile kam der
Dollmetſcher, und zeigete mir den Weg zum Kloſter. -
Ä„JFK“FG Fºº FUJF-Ä„JF AGOF-Ä*FC H-ÄL H.*FUJT AUCHE-FLUT*
- Das andere Hauptſtück.
Von Jeruſalem und insbeſondere von dem Berge Zion.
§ 9. -
ÄSs haben einige daran gezweifelt, ob das Salem, deſſen in der Geſchichte
Ä& Abrahams Meldung gethan wird, an dem Orte geſtanden ſey, wo
Jeruſalem ießo ſtehet. Dem ſey wie ihm wolle; ſo iſt gewiß, daß dieſe
Stadt zu der Zeit, da ſie von den Iſraeliten eingenommen wurde, Jebus hieß.
Der heutige Name ſoll die Ererbung des Friedens bedeuten. Nachdem es von
den Römern war zerſtöret worden, hieß es Aelia; es erhielt aber bald ſeinen
vorigen Namen wieder, den die Chriſten noch immer beibehalten haben. Die
Araber heiſſen es Kudes Sheriff, das iſt, die heilige und edle.
§ 1c.- -
Dieſe Stadt lieget an dem ſüdlichen Ende einer weiten Ebene, die ſich
nordwärts gegen Samaria erſtrecket, auf den drey andern Enden aber Thäler
zur Seiten hat, welche ſonderlich gegen Oſten und Süden ſehr tief ſind. Das
erſtere gegen Oſten heißt das Thal Joſaphat; das andere das Thal Siloa und
Gehinnom. Es ſcheinet, daß man ſie manchmal zuſammen unter dem Namen
des Thals Joſaphat begriffen habe, und ſo dann müſſen Siloa, und Gehinnom,
für beſondere Theile deſſelben angeſehen werden. Das Thal Rephaim gegen
Abend iſt nicht ſo tief. Die Hügel auf der andern Seite dieſer Thäler ſind
höher als die, worauf Jeruſalem lieget.
§ 1 I.
Die Stadt ſteht, wo ſie am größten iſt, auf vier Hügeln. Der Hügel
Zion liegt gegen Süden und Weſten 8), Moriah gegen Oſten, Acra gegen
Oſten und Weſten, und gehet durch die ganze Breite der Stadt; Bezetha ge-
gen Norden. Ehehin hatte ſie über vier Meilen im Umkreiſe, iezo aber hält
ſie wenig über drittehalb Meilen.
§ 12.
z) Da die Berge Calvaria und Gihon, werden pflegen, ſo haben einige daraus ſchlieſs
und das Thal der Aeſer gegen Norden des ſen wollen, daß der Berg Zion gegen Norden
Berges Zion und auſſer der Stadt geſetzet zu der Stadt gelegen habe.

Beſchreibung bon Paläſtina, - I 3
§ 12. -
Joſephus ſagt, daß ſie an den Orten, wo keine Thäler waren, drei Mauern,
Mauern gehabt habe. Der ganze Berg Zion war mit einer Mauer eingefaßt.
Der Berg Acra hatte vermuthlich überall Mauern, auſſer gegen Süden nicht;
denn da ſtieß er an die Berge Zion und Moriah. Eben die Beſchaffenheit hatte
es auch mit dem Berge Bezetha. Der Tempelhof war auch mit Mauern ums
geben: -
§ 13. -
Die alte Stadt lag auf dem Berge Zion, der Jebus heiſſet, und der höchſte Die Lage
Hügel war. Der ſüdliche Theil hat gegenwärtig keine Mauern. Er gränzte der alten
gegen Süden und Weſten an ein tiefes Thal; gegen Oſten war er von dem Stadt.
Berge Moriah durch das Thal Millo, welches Joſeph Tyropeion, oder den
Käſemarkt nennet, abgeſondert. Die Kramläden befinden ſich gegenwärtig in
dieſem Thale, und die Juden haben ihre Quartiere, und ſieben Synagogen dar-
innen. Gegen Norden gränzet er an das Thal der Aeſer, welches zwiſchen
dem Berge Zion, und dem Berge Calvaria lieget. Vermuchlich ſtieß gegen.
das nordweſtliche Ende der Berg Gihon daran. Man hat ihn aber nicht mit
in die Stadt genommen, weil er ſeiner natürlichen Beſchaffenheit nach gegen
Abend nicht beveſtiget werden kann, indem das Thal nicht tief genug iſt,
„- § 14. -
Herodes bauete an der Nordſeite Zions drei Thürme, und gab ihnen Thürme.
die Namen Hippikus, Phaſälus und Mariamne. Der Thurm Hippikus war an
dem nordweſtlichen Ende, und mag da geſtanden haben, wo der Thurm war,
deſſen Nehemias c. III. gedenket, der dem Königspalaſte gegen über geſtanden.
- Dieſer Pallaſt war nahe bei dem Gefängnishofe, wo Jeremias iſt gefangen
geſeßet worden. Es ſcheinet, daß das Caſtell, welches izo den Namen des Da-
vidthurmes führet, auf dieſer Stelle ſtehe. Die Piſaner ſollen es zur Zeit des
heiligen Krieges erbauet haben. Es iſt auf der andern Kupfertafel, welche ei-
nen Grundriß von Jeruſalem enthält, mit A bezeichnet "). Der Thurm Pha-
ſälus war auf der nordöſtlichen Seite, vermuthlich an dem Orte, wo der Ofen-
thurm, von welchem Nehemias XII, 38. ſpricht, geſtanden hat; der Thurm
Mariamne, der dazwiſchen lag, mag entweder der Thurm Meah, oder der
Thurm Hananiel, deren Nehemias gedenket, geweſen ſeyn, die allem Anſehen
nach von dem Herodes viel ſtärker wieder ſind aufgebauet worden.
B 3 § 15.
*) In dieſem Plan von Jeruſalem ſind kömmt; das übrige macht den unbekanntern
nur diejenigen Straſſen mit Strichen bezeich- und nicht ſowohl beobachteten Theil der Stadt?
net, in welchen etwas merkwürdiges vors aus:

--
4 . Beſchreibung von Paläſtina
Thore,
Plätze,
§ 1 ſ.
Der Berg Zion hatte verſchiedene Thore; Das Thor der Eſſener, deſſen
Joſephus gedenket, ſcheine gegen Weſten, vermuchlich da, wo ißo keine
Mauer iſt, geweſen zu ſeyn. Das Thor Davids, welches mit dem Kaufmanns
thor und dem Fiſchchore einerlei ſern mag, iſt allem Anſehen nach dasienige
geweſen, welches ießo das Thor Bethlehems heiſſet, und an der nordweſtlichen
Ecke der alten Stadt lieget. Vielleicht iſt es auch das Thor Gennach, wie es
Joſephus nennet, oder das Gartenchor. Das Pferdether iſt nach der Be-
ſchreibung des Nehemias vermuthlich hier herum, oder an der Nordſeite ge-
weſen, und mag den Namen daher bekommen haben, weil man durch ſelbiges
die Pferde zur Schwemme in den Teich Gihon geritten hat. Das Thor Miph-
kad, wie es Rehemias betitelt, ſcheinet auch gegen Norden geweſen zu ſeyn,
Auf dieſes gedenket er der Wendung der Ecke, welche aber vermuchlich keine
Hauptecke der Stadt, ſondern ein Winkel geweſen, der zur ſüdlichen Seite des
Berges Calvaria in die Mauer gemacht worden. Nahe hieße war das Schaaf-
thor, welches das ießo ſo genannte eiſerne Thor ſeyn mag, und dariác ſt war das
alte Thor. Das Thalchor muß ſich an dem ſüdlichen Ende des Lales Millo be-
funden haben. Das Miſtchor iſt wohl an der Morgenſeite Ziels, wo man
nach Millo gehet, zu ſuchen. Man hat auſſer Zweifel den Miſt dadurch in das
Thal hinunter geführet. Das Brunnenchor ſcheinet an dem ſüdlichen Ende
des Thales Millo geweſen zu ſeyn. Man gieng durch daſſelbe nach Siloe in
das Thal Joſaphat hinunter. Das Thor Zions, mag, wenn es anderſt von obi-
gen Thoren iſt unterſchieden geweſen, an dem ſüdlichen Theile des Hügels ſich
befunden haben, und durch daſſelbe der Weg zu dem höchſten und ſtärkſten
Theile deſſelbigen, nämlich zu der Citadelle, die von dem Titus zuletzt erobert
wurde gegangen ſeyn,
-
§. 16.
Innerhalb der gegenwärtigen Mauern des Berges Zion, wenn man vom
Thurme Davids oſtwärts gehet, ſind folgende merkwürdige Pläße: Erſtlich
linker Hand kommt man auf den Platz, wo Chriſtus den drei Marien a.
begegnet ſeyn ſoll, Wendet man ſich weiter zu der linken Hand, ſo kommt man
Ä dem Hauſe des heil. Thomas b. Nahe dabei iſt die ſchöne Kirche des heil.
Jacobs c, wo man noch die Stelle zeiget, da er enthauptet worden. Sie
gehöret den Armeniern, die hier zu Beherbergung der Fremden ein groſſes Klo-
ſter haben. Man zeiget auch hier zwei Steine. Der eine ſoll von dem Berge
Sinai gekommen ſeyn, und Moſes ſoll an demſelbigen die Tafeln des Geſetzes
zerbrochen haben. Der andere aber ſoll aus der Gegend des Fluſſes Jordan, wo
unſer Heiland getaufet worden, herſtammen. Ein wenig weiterhin iſt das
Haus

Beſchreibung von Paläſtina, - - 15
Haus des Hohenprieſters Hannas d., welches man die Oelbaumkirche nennet;
denn man ſaget, es ſoll ſich in dem Hofe der Oelbaum befinden, an den man
unſern Heiland, nachdem er vor den Hannas gebracht worden, angebunden
hat. Man zeiget auch hier einen Stein, der bei dieſer Gelegenheit geredet ha-
ben ſoll. Wenn man nach der Straſſe, in welcher das Haus des heiligen Tho-
masſtehet, zurückkehret, und von da ſich zur linken Hand gegen das eiſerne
Thor wendet, ſo kommt man zu der Kirche der Syrer e, die ehehin das Haus
Maria, der Mutter des Marcus geweſen iſt, zu welcher Petrus gieng,
da er aus dem Gefängniſſe entkommen war. An dem ſüdweſtlichen Ende des
Berges Zion auſſer den ißigen Mauern befinden ſich die Begräbnißpläße der
Chriſten, und allem Anſehen nach ſind die Leiber des heiligen Stephanus, Ni-
codemus, Gamalieis, und ſeiner Söhne von dem Kaiſer Honorius aus
dem Thale Joſaphat hieher gebracht worden. Weiter hin iſt das Haus des
Caiphas, wo unſer Heiland vor dem Hohenprieſter erſcheinen mußte; es ſtehet
nahe bei dem armeniſchen Kloſter f. Nicht weit davon zeiget man einen Plaß
g, wo die Juden den Leichnam der gebenedeieten Jungfrau Maria, als man
ihn zum Begräbniß hinaustrug, ſollen niedergeriſſen haben. Weiterhin iſt der
Ort, wo der heilige Petrus geweinet hat h, und gegen die ſüdliche Spitze des
Hügels iſt eine Moſchee, wo Chriſtus mit ſeinen Jüngern das Oſterlamm ge-
geſſen hat i. Nahe dabei iſt das Grab Davids k. Darüber iſt ießo eine
Moſchee, welche die Chriſten nicht beſuchen durfen. Nahe dabei zeiget man
den Ort, wo die Jünger ſich verthelet haben ſollen, um das Evangelium in
aller Welt zu predigen. -
Auf dem Berge Zion waren auch verſchiedene merkwürdige Dinge, von
welchen man aber ießo keine Spur mehr ſehet. Dahin gehöret der Königs-
garten nahe bei dem Teiche Siloa, wohin Manaſ und Amon, die Könige
von Juda, begraben worden. Ja es iſt vermuthlich dieſes der ordentliche Be-
grähnißort der Könige geweſen, da es bei den Morgenländern eine alte Ge-
wohnheit war, die Todten in ihren Häuſern oder Gärten zu begraben. Man
ſehet nun keine Ueberbleibſel mehr von den zwei ſehr prächtigen Paläſten, die
Herodes erbauet, und nach dem Cäſar und Agrippa benennet hat; noch
von dem Hauſe des H. Johannes, wo die Jungfrau Maria ſich bei ihm auf
gehalten hat, und in welchem ſie verſtorben iſt; noch von verſchiedenen andern
Plätzen, deren Rehemias und andere Schriftſteller gedenken, z. E. von dem
Zeughauſe des Königes; von dem Hauſe des Mächtigen, in welchem man ver-
muchlich iunge Leute zum Kriegsleben angewöhnet hat; von dem obevn Markte;
von denen Stufen, auf welchen man vermuchlich von der Stadt Davids zu
dem Thale des Teichs Siloa hinunter gekommen. Ich halte dafür, daß das
Thal gegen Norden des Berges Zion hauptſächlich da herum geweſen, wo
- is
---

A6 Beſchreibung von Paläſtina.
die Teichſtraſſe iſt. Dieſe iſt zur rechten Hand der Straſſe des lateiniſchen Klo-
ſters, wo man zu dem heiligen Grabe 1 gehet. Dieſes Thal erſtrecket ſich
auch oſtwärts nach den Kramläden, die in dem Quartier um das Hoſpital der
heiligen Helena liegen, und hat den Berg Calvaria nordweſtwärts, und den
Berg Aera nordoſtwärts zur Seiten. Das erſte merkwürdige Ding in dieſer
Teichſtraſſe 9) iſt der Teich m hinter den Häuſern zur rechten Hand. Ich ſtieg
auf 13 Stufen hinunter, und fand ihn ohngefähr IOo Schritte lang und 60
breit. Man ſagte mir, daß er der untere Teich hieſſe. Das Waſſer in dem-
ſelben ſcheinet von Regen zu kommen, und iſt nicht trinkbar; vermuthlich iſt
dieſes der ſogenannte alte Teich, von dem ſich ein Strom durch die ganze Stadt
in den Bach Kidron ergoß. Weiterhin iſt die Kirche des H. Jacobus und
Johannes n, die den Griechen gehöret; und wo der Geburtsort dieſer Apoſtel
ſeyn ſoll. Nahe dabei linker Hand ſind Ueberbleibſel einer Mauer von ſehr
groſſen Steinen, und ein wenig weiterhin iſt das eiſerne Thor o. Da ich
wieder umkehrte und mich gegen die ſüdliche Seite des heiligen Grabes wendete,
ſahe ich die Ueberbleibſel von dem Berge Calvaria auſſer der Kirche, die von
einerlei Höhe mit den Ueberbleibſeln innerhalb der Kirche zu ſeyn ſcheinen. Als
ich weiter oſtwärts gieng, kam ich zur linken einen Platz vorbei, wo der H.
Peter ins Gefängnis geleget worden p, und ehemahlen eine Kirche geſtanden
iſt. Wir machten zwei oder drei Wendungen, giengen aber meiſtentheils oſt-
wärts, und kamen auf dieſem Wege an dreien Straſſen vor Kramläden vorbei,
die ſich gegen Süden erſtrecken. Sodann gelangten wir durch eine Treppe auf
einen Hügel, worauf das Hoſpital der heiligen Helena zur Rechten, und die
von ihr genannte Ciſterne zur linken lag, die von dieſer Heiligen ſoll gebauet
worden ſeyn. Ich will ſie beide hier beſchreiben, ob ſie ſchon vermuthlich an
dem Fuſſe des Berges Aera liegen. Dieſe Ciſterne iſt ein ſehr groſſes Ge-
wölbe, um das Waſſer aufzufangen, und iſt ohne Zweifel unter einige alte
Gebäude gegraben worden, wie es denn noch unter den meiſten Häuſern zu Je-
ruſalem Eiſternen zu ſolchem Gebrauche giebet. Das Hoſpital der heiligen He-
lena iſt ein prächtiges Gebäude; die Thore ſind wechſelsweiſe mit einer Reihe
weiſſen und einer Reihe rochen Marmor gebauet, und zwiſchen den Steinen ſind
Streifen von Bley eingeleget. Die Küche und ein groſſes Zimmer, die zur Auf-
nahme der Armen ſollen angewendet worden ſeyn, ſind ſehr prächtig. Es iſt
aber vielmehr zu glauben, daß dieſes Gebäude den Rittern von Jeruſalem gehöret
habe, und hernachmals das Hoſpital genennet worden ſey, als die Türken ſich
der Kirche bedienet haben, darinn die Speiſen zu kochen, welche man den Armen
ausgethelet, deswegen haben ihm die Väter den Namen des Hoſpitals der heili,
gen Helena gegeben. Das andere groſſe Zimmer iſt in einen Stall verwandelt
- - Die
worden.
9) Die Straſſe Piſcina, ſo auf Lateiniſch und Italiäniſch einen Teich bedeutet.

Beſchreibung von Paläſtina. z
Die zuvor bemeldeten Straſſen, welche dieſer Anhöhe zur Abendſeite lie,
gen, ſcheinen das nordliche Thal des Berges Zion zu ſeyn, indem ſie ſüdwärts
dieſem Hoſpitale hinaufgehen, das gegen Morgen lieget, und an das öſtliche
Thal Millo ſtöſſet. Dieſes Thal ſcheinet gegen Morgen an den Berg Moriah
gegränzet zu haben, ohngefähr bei der Straſſe, die ſich bei dem Hauſe des rei-
chen Mannes anfängt, und ganz längs der weſtlichen Seite des Tempelhofes
hinunter gehet, zu welchem von dieſer Straſſe aus verſchiedene Eingänge ſind.
An der Ecke der Straſſe, wo man zu dem erſten Eingange kommt, iſt ein Canal
t, welcher aus der Waſſerleitung Salomons mit Waſſer verſehen wird. Nahe
bei dieſem war, wie ich glaube, die ſüdweſtliche Ecke des Berges Acra. Der
andere Eingang von dieſem Plaße gegen Süden wird das ſchöne Tempelchor
genennet u. Die ganze Straſſe iſt gewölbet, und beſtehet aus Kramläden.
Der Theil, der an der Morgenſeite des Berges Acra liegt, wie auch die Straſ
ſen gegen Weſten, und Süden, ſcheinen das Thal Millo zu ſeyn, welches ſich
den ganzen Hügel hinunter gegen Süden, ſo weit der Teich Siloe geht, erſtre-
cket hat. Die Quartiere der Juden, und ihre ſieben ſchlechte Synagogen ſind,
wo ich nicht irre, unter der nordöſtlichen Ecke des Berges Zion gelegen.
Man iſt der Meinung, daß das lateiniſche Kloſter auf dem Berge Gihon
ſtehe, wiewohl die Gedanken einiger dahin auszulaufen ſcheinen, daß dieſer Hü-
gel ienſeit dem Teiche Gihon gelegen habe. Von dieſem Kloſter gehet eine Trep-
pe auf die Teichſtraſſe rechter Hand hinunter. Von hier geht man durch die
nächſte Straſſe linker Hand zu der Kirche des heiligen Grabes; und hier herum
muß der Berg Calvaria ſeinen Anfang nehmen, der ein Stück von dem Berge
Gihon ſeyn dürfte. Wenn man von dem lateiniſchen Kloſter in die erſtbemeldte
Straſſe kommt, ſo gehet man immer Berg ab; und ich halte dieſes für den
Fuß des Berges Acra, der ſich bis zu dem Hoſpitale erſtrecket. In dieſen Theil
der Stadt iſt man von dem Berge Calvaria durch das Gerichtsthor gekommen,
welches ſeinen Namen von dem Rathhauſe mag bekommen haben, das nach
dem Berichte des Joſephus um dieſe Gegend ſoll geweſen ſeyn, -
§. 17.
Da ich des lateiniſchen Kloſters vorher Meldung gethan habe, ſo will ich Pilgrimme
auch die Aufnahme und Bewirthung der europäiſchen Pilgrimme in demſelben zu Jeruſas
beſchreiben. So bald ſie bei dem Thore zu Jeruſalem anlangen, ſo laſſen ſie lem.
es in dem lateiniſchen Kloſter melden. Der Dollmetſcher der Mönche kommt,
und führet die Pilgrimme nach dem Kloſter. In demſelben befindet ſich ein be-
ſonders Gebäude für die europäiſchen Pilgrimme; ein Layenbruder muß auf
dieſelben Acht haben, und wenn es ihnen gefällt, ſo dürfen ſie ſich auch einen
Diener miethen, daß ſie deſto beſſere Aufwartung haben. Der Layenbruder ſor
E get

18 Beſchreibung von Paläſtina.
get dafür, daß ſie mit allen Rothwendigkeiten verſehen werden, und geht auch
mit ihnen aus. Wenn ihrer zwei oder drei ſind, wie dann ſelten mehrere zu-
ſammen kommen, ſo ſtatten ſie ihre Beſuche gemeiniglich mit einander ab. An
Oſtern, da ich mich in Jeruſalem befand, war niemand da, als ein Layenieſuit
von Aleppo, und hernach kam noch ein Hamburger, und ein Schiffscapitain
von Raguſa. Pilgrimme von Stande machen allemal bei ihrer Abreiſe ein Ge-
ſchenk, das ſich dem Werthe nach auf ſechs Pfund beläuft. Es iſt aber im-
mer eine groſſe Anzahl von morgenländiſchen Catholiken daſelbſt, die umſonſt mit
erhalten werden. Dergleichen ſind die Maroniten, dieienigen Copten, Griechen
und Armenier, die den Pabſt erkennen. Für dieſe wird ein Haus gemiethet,
und es werden ihnen von Zeit zu Zeit Lebensmittel zugeſchicket. Die europäi-
ſchen Pilgrimme ſpeiſen mit den Mönchen in dem Refectorio, und unter der
Mahlzeit leſen einige in einem geiſtlichen Buche. Man bewirthet ſie ſehr wohl
mit drei oder vier Schüſſeln, und ſetzet ihnen vortreflichen Wein vor, den die
Mönche ſelbſt machen. An Feſttägen gehen die Prieſter und Fremden nach
der Mittagsmahlzeit in des Guardians Zimmer, und trinken Koffee. Man be-
titelt ihn Hochwürdigſter; und er hat alle Ehre eines Biſchoffes, wenn er den
Gottesdienſt hält, wie die infulirten Aebte. Alle drei Jahr wird von dem
Generale des Ordens ein neuer geſetzet, da denn der alte, wenn ſeine Verrich-
tungen geendiget ſind, wieder nach Europa zurück reiſet. Er hat völlige Ge-
walt von dem Pabſte, und muß, wo ich mich nicht irre, allemal ein Italiäner
ſeyn. Er hat einen Vicarium, der in ſeiner Abweſenheit das Regiment führet,
und von Nation ein Franzoſe ſeyn muß. Der Procurator hat die Verwaltung
der Kloſtergüter, iſt allemal ein Spanier, und hat eine Deputation von ſeiner
Nation zur Seite, die ihm die Laſt ſeines Amtes erleichtert. Es iſt auch ein
Sekretarius da, und aus dieſen Leuten beſtehet das Kapitel, oder ihre Ver-
ſammlung, wenn ſie ſich wegen ihrer Geſchäfte berathſchlagen. Sie verſchi-
cken auch ihre Procurators in alle Theile von Europa, um die Allmoſen, wovon
ſie leben, einzuſammlen. Vornämlich iſt in Spanien iedermann, wie ſie ſagen,
verbunden, ihnen etwas im Teſtament zu vermachen; und dieſes wird ihnen all.
iährlich in Specie überbracht. Sie haben in Paläſtina und Syrien ohngefähr
zehen Klöſter, in Egypten drei, die von einem Vicevorſteher regieret werden,
eines in Cypern und eines zu Conſtantinopel. Ihr Einkommen iſt groß; ſie
müſſen aber dem Gouverneur um des Schutzes willen viele Geſchenke machen.
Nicht lange vor meiner Ankunft entſtand ein Tumult wider ſie; der Gouver-
neur verſprach ihnen Schutz, wenn ſie auſſerordentlich für 30 Soldaten zah-
len wollten. Dieſes fordert man nun von ihnen alliährlich. Hiernächſt koſten
ihnen die Geſchenke, die ſie vornehmen Leuten machen, viel, und daneben müſſen
ſie um ihre Häuſer in baulichen Stand zu erhalten, viel aufwenden. Zu Je-
ruſa-

Beſchreibung von Palaſtina. I9
ruſalem glückt es ihnen nun unter einem guten Gouverneur zu ſtehen; öfters
aber haben ſie nicht einmal ohne Gefahr vor das Thor hinaus gehen können.
Die Ceremonie, daß man den Pilgrimmen die Füſſe wäſchet, iſt eine Ehre,
die man allen Europäern anthut, es müſten denn ſehr geringe Leute, die nicht
zu ihrer Kirche gehöreten, ſeyn. Dieſe Verrichtung iſt etwas ganz beſonderes.
Zuerſt kündiget man den Pilgrimmen an, daß die Handlung ſoll vorgenommen
werden. Darauf bringet ein Diener warmes Waſſer in ihr Zimmer, und wä-
ſchet ihnen die Füſſe. Der Pilgrimm gehet in die Kapelle, und hat ein weiſſes
ſeinenes Käpgen auf dem Kopfe. Der Guardian gehet in die Kirche nach ſeinem
Sitze: und der Pilgrimm ſeßet ſich auf einen groſſen Stuhl unten an bei dieſem
Siße, ſo daß er ſein Geſicht gegen Norden kehret. Der Guardian leget ein
ſeidenes Band um ſeinen Nacken, gürtet ſich mit einem Handtuche oder einer
kurzen Schürze, kniet vor dem Pilgrimme auf einem weiſſen ſeidenen Polſter
nieder. Zu beiden Seiten kniet ein Prieſter, welche die Füſſe des Pilgrimms in
ein Becken mit warmen Waſſer, worinn dürre Roſenblätter geworfen worden,
ſeßen. Der Guardian nimmt zuerſt den linken Fuß, wäſchet ihn mit beiden
- Händen, trocknet ihn ab, und küſſet ihn; und ſo macht er es auch mit dem rech-
ten Fuſſe. Er leget ihn auf ſein linkes Knie, trocknet ihn ab, und decket den
untern Theil mit einer Serviette zu. Der Pater, der zur rechten des Pilgrimms
iſt, bedecket ſeine Kleider mit einem Handtuche, und hält ſie ſolchergeſtalt über
der Fußhacke, da denn alle Glieder des Convents nacheinander kommen, nieder
knien, und zuerſt dem Guardian die Hand, dem Pilgrimme aber die Fußhacke
küſſen. Der Guardian giebet dem Pilgrimme eine angezündete Wachskerze in
die Hand; darauf gehen ſie alle, ausgenommen der Guardian, mit angezünde»
ten Kerzen in Proceßion nach dem hohen Altare, der Pilgrimm folget, und
kniet vor dem Altare nieder. Hiebei wird auf der Orgel ein Anthem nebſt
andern Geſängen geſpielet, und von acht Knaben abgeſungen. Nachhero gehet
die Proceßion zu den zwei andern Altären, und endlich wieder zu dem hohen
Altare. Hier beräuchert man den Pilgrimm; dieſer gehet von hier in den uns
tern Theil der Kirche, und leget ſeine Kerze aus der Hand.“ Zuletzt wird die
Kitaney hergebetet. Bei der Abendmahlzeit wird zuerſt dem Pilgrimme, und
darauf dem Guardian ein beſonderes Gerichte vorgeſeßet, wovon die andern
nichts zu koſten bekommen. Man hat auch eine gewiſſe Gebetsformel, die
bei der Abreiſe des Pilgrimms geſprochen, aber wie ich glaube, nur bei
Catholiken gebraucht wird, *
E 2 Das

20 Beſchreibung von Paläſtina.
-
- z-Kºex-E-xXx - Ä-Ä- Ä- Ä--TÄS-Ä-FÄ-SÄe ÄeSº
- Das dritte Hauptſtück.
Von den Bergen Acra und Moriah.
§. 18. -
Berg Acra. S Theil der Stadt, der auf den zwei Bergen Acra und Moriah gele-
gen geweſen, wurde die untere Stadt genennet, auch die Tochter
* Zion, welcher Name oft in der heiligen Schrift vorkommt. Der Berg
Acra ſcheinet zwei kleine Spitzen gehabt zu haben, wovon die eine weſtwärts
gegen Gihon zu, und die andere gegen Morgen auf dem Theile, welcher nord-
wärts vom Berge Moriah iſt, gelegen hat. Auf dieſer iſt allem Anſehen
nach der Thurm oder die Burg des Antonius geſtanden. Simon der
Maccabäer, der Hoheprieſter, aber gab ſich Mühe, Acra der Erden gleich zu
machen, damit der Tempel von demſelben nicht mehr könnte beſtrichen werden.
Gegen den nördlichen Theil der Stadt war ein Thor, welches das Ephraims-
chor hieß; vermuthlich ſtand es an dem Orte, wo ießo das Thor von Damas-
kus iſt. Das Thor des Herodes iſt nicht weit von ſeinem Pallaſte, und das
Gefängniß und die Höle des Jeremias befindet ſich in dem mitternächtlichen
Theile des Thales. Das bereits oben erwähnte Gerichtschor hat ſeinen Namen
entweder von dem Rathhauſe, ſo nahe dabei geweſen, oder von der Raths-
ſtube, die ſich über demſelben befunden zu haben ſcheinet, deren Joſephus
in dieſer Gegend gedenket.
- §. 19. .
Die meiſten Pläße, die unſer Heiland auf ſeinem Wege von dem Hauſe
des Pilatus nach dem Berge Calvaria, oder der Schedelſtätte, durchgewan-
dert haben ſoll, waren um den Berg Aera herum, oder an dem Fuſſe des Ber-
ges Moriah. Das Haus des Pilatus I. In demſelben reſidiret der ießige
Stadthalter; man kann daraus den Tempelhof überſehen, und hat eine
ſchöne Ausſicht auf die Tenne und Moſchee. Da, wo ießo der Aufgang zu
dieſem Hauſe iſt, ſoll die ſcala ſanta, oder die heilige Treppe geweſen ſeyn,
welche man nach Rom gebracht hat, und etwa 2o Schritte lang iſt. Bei
dem Eingange in dieſen Pallaſt kommt man zur rechten Hand in ein Zimmer,
in welchem Chriſtus vor Gerichte geſtanden haben ſoll. Gegen Morgen die
ſes Zimmers nach dem Tempelhofe zu, befindet ſich ein anderes Zimmer,
worinn das Urtheil über JEſum gefället ward, und welches auf den Tem-
pelhof hinausgehet. Weiter zur linken Hand iſt der Stall, wo er gegeiſſelt
wurde. Gehet man von dieſem Hauſe gegen den Berg Calvaria, ſo kommt
N(NU.

Beſchreibung von Paläſtina." 2r
man zuerſt zu einem Schwibbogen 2. der Ecce Homo heiſſet, weil Pila.
tus Chriſtum an dieſer Stelle dem Volke ſoll gezeiget haben. Dieſer Bo-
gen ſiehet aus, wie ein alter Thorweg. Der nächſte Ort 4. iſt derienige,
wo die heilige Jungfrau Maria Chriſto begegnet, nachdem er ſich zur lin.
ken Hand bei Z. gewendet hatte, wo er in Gegenwart ſeiner Mutter unter
dem Kreuze niederſank, welches darauf dem Simon von Cyrene aufgelegt
wurde. Es iſt ietzo hier ein Bad auf der Stelle, wo vormals eine Kirche
geſtanden iſt. Um dieſe Gegend ſahe ChriſtUs, da er ſich umwendete, die
Weiber weinen, und ermahnete ſie, nicht über ihn zu weinen. Rechter Hand
auf der Straſſe, die zu dem Kloſter führet, wird das Haus des Lazarus
gezeiget 5, und ein wenig weiter hin an dem Ende der Straſſe, auf der
Abendſeite des Tempels, der Pallaſt des reichen Mannes 6. Kommt man
linker Hand auf dieſe Kloſterſtraſſe, zeiget man den Platz 7. zur rechten, wo
die heilige Veronica den Heilande ihr Schweißtuch gegeben hat, ſein Geſicht
damit abzutrocknen, welches einen Eindruck in demſelben zurück gelaſſen haben
ſoll, daher das Tuch heutiges Tages zu Rom in der Peterskirche aufbehalten
wird. Ein wenig weiterhin iſt das Gerichtsthor, und neben dieſem ſiehet man
noch ein anderes Thor, wodurch ehemals die Pilgrimme eben den Weg nach
dem Berge Calvaria genommen haben, den unſer Heiland dahin gegangen iſt.
Jetzo iſt daſſelbe zugemauert, und der übrige Theil dieſes Weges zu dem Berge
Calvaria verbauet, ſo daß man nichts mehr davon ſiehet, als dasienige Stück,
was noch in der Kirche gezeiget wird. Wir kehren wieder zu dem Schwibbo-
gen zurück, auf welchem Chriſtus dem Volke gezeiget wurde. Zwiſchen
demſelben und dem Hauſe des Pilatus gehet linker Hand ein Weg zu dem
Hauſe des Herodes. Man zeiget in dieſem ein groſſes Zimmer, woraus man
nachhero einen Stall gemacht hat, in welchem JEſUs in Purpur eingekleidet,
und in ſolcher Geſtalt zu Pilatus geführet worden ſeyn ſoll. Ueber dem
Hauſe des Pilatus, wenn man gegen das Stephanschor zugehet, ſind rech-
ter Hand drei Eingänge in den Tempelhof. Dem erſten gegenüber ſtehet ein
Gebäude, welches man den Antoniusthurm nennet. Es ſtehet bei I auf der
dritten Kupfertafel. An der ſüdöſtlichen Ecke deſſelben iſt ein kleines Thürm-
lein; der Antoniusthurm ſelbſt aber iſt von groſſen unbehauenen Steinen ge-
bauet. Es war dieſes vermuthlich der ſüdweſtliche Thurm des Caſtells, welches
zuerſt von den Maccabäern erbauet, nachhero aber zu einer Brille für die Bür-
ger zu Jeruſalem von dem Herodes ſehr ausgebeſſert, und von ihm, dem
Triumvir Marcus Antonius zu Ehren, die Antoniusburg genennet worden.
Es iſt dieſer Platz wenigſtens der Beſchreibung gar gemäs, welche die Ge-
ſchichtſchreiber von der Lage dieſer Burg gegeben haben, nach welcher ſie gegen
Norden des Tempels geſtanden ſeyn, und man daraus eine Ausſicht auf den
C 3 Tempel

22. Beſchreibung bon Paläſtina,
Tempel gehabt haben ſoll. Es ſcheinet ſich gegen Norden bis Bezetha erſtre-
cket zu haben: denn zwiſchen der Burg und dieſem Theile der Stadt ſoll ein
tiefer Graben geweſen ſeyn; und ich ſahe auch an der Morgenſeite des Damas-
kusthores einen in den Felſen gehauenen Graben, der ießo mit dem Unrathe
aus der Stadt angefüllet wird.
Nordoſtwärts des Palaſtes des Herodes iſt eine Moſchee, die ehehin
eine Kirche geweſen. Sie iſt auf den Platz gebauet worden, wo das Haus
Simons des Phariſäers, in welchem Maria Magdalena die Füſſe unſers
Heilandes mit ihren Haaren abtrocknete, geſtanden hat. Oſtwärts iſt das
Haus der heiligen Anna, der Mutter Raria, in welchem auch dieſe ge“
bohren ſeyn ſoll. Es war ehehin ein Nonnenkloſter, Unter der Kirche iſt eine
Höle, in welcher Maria gebohren ſeyn ſoll, >
- § 2o. - - -
Der Berg Ob der Berg Moriah ſeinen Namen von dem Lande bekommen, wohin
Moriah. GOtt dem Abraham zu gehen befohl, ſeinen Sohn daſelbſt zu ſchlachten,
oder ob dieſes ſelbſt der Berg geweſen, wo er den göttlichen Befehl vollſtrecken
wollte, läſſet ſich nicht ſo leicht ausmachen. Dieſer Berg lag gegen Oſten
des Berges Zion, zwiſchen beiden Bergen war das breite Thal Millo, und
ſie wurden vermittelſt einer Brücke vereiniget. Das Thal Joſaphat lag gegen
Oſten, und der Berg Acra gegen Norden. Den größten Teil des Berges
Moriah, der aus Felſen beſtand, ſcheinet der Tempel, und das Haus Salo-
Unons, welches gegen Mittag des Tempels lag eingenommen zu haben. Der
Tempel war auf der Stelle gebauet, wo die Dreſchtenne des Jebuſiters Araf-
na, bei welcher der Peſt gewehret worden, geſtanden hat, und welche Da-
vid, um einen Altar auf ſelbigen aufzurichten, an ſich kaufte,
Der Tem- Die zum Tempel gehörigen Gebäude erſtreckten ſich auf allen Seiten eine
pel. viertel Meile weit; denn da ich dieſen Plaß mit Schritten ausmaß, fand ich
ihn von Oſten gegen Weſten von ſolcher Breite. Ganz herum waren ſehr viele
Stufen, auf welchen man zu dem ebenen Plaße ſtieg, worauf der Tempel
ſelbſt gebauet war. Das ganze Gebäude war gegen die Thäler, ſonderlich
dem tiefen Thal gegen Oſten über, mit Mauern und Strebepfeilern unterſtüßet.
Erſtlich war ein Aufgang von verſchiedenen Stufen zu dem Hofe der Heiden,
der allem Anſehen nach einen bedeckten Gang ganz herum gehabt hat, und
über 45 Fuß breit geweſen iſt. Noch ein Aufgang von 14 Stufen führete
zu den Vorhof der Juden, welcher ſchöner als der erſte war, und in welchen
nur Juden gehen durften, die ſich aber zuerſt nach dem Geſetze reinigen mußten..
Vermuthlich war von da noch ein anderer Aufgang zu dem Hofe der Prieſter,
ſo, daß man ringsumher ziemlich hoch hat ſteigen müſſen. Nun aber iſt dieſer
Berg

Beſchreibung von Paläſtina, 23
Berg mit dem übrigen Theile der Stadt faſt gleich hoch, welches vernuchlich*
daher rühren mag, weil man die Thäler aufgefüllet, und die Spißen des
Hügels abgeworfen hat, ſo von dem Kaiſer Hadrian geſchehen zu ſeyn ſcheinet.
Denn da die Juden ſich unterfiengen, den Tempel wieder aufzubauen, ließ die-
ſer Kaiſer alle Trümmer dieſes groſſen Gebäudes in das Thal ſchmeiſſen, und
legte darauf einen Wald an, den er dem Jupiter heiligte. Als nachhero die
Chriſten ſich des Ortes bemächtigten, bauete man eine Kirche auf dieſen Platz.
Es ſollen, wie man ſaget, die Juden durch ein Wunderwerk von der Wieder-
erbauung des Tempels abgehalten worden ſeyn, wozu ſie der abtrünnige JU-
lianUs anfeuerte, welcher die Weiſſagung des Heilandes, »daß dies Haus
ſollte wüſte gelaſſen werden, » zu ſchanden zu machen, wünſchte. Die Chri-
ſten aber brachten wirklich eine Kirche auf dieſem Plaße zu Stande, die her-
nachmals von den Saracenen unter der Regierung des Omars in eine Mo-
ſchee verwandelt, und als Jeruſalem in dem heiligen Kriege von den Chriſten
eingenommen worden, wiederum dem chriſtlichen Gottesdienſte gewidmet wurde.
Anießo ſtehet in der Mitte des Hofes eine ſchöne achteckigte Moſchee, die mie
einem gewölbten Dache bedecket iſt. Den Grundriß von derſelbigen, wie auch
von den andern Gebäuden dieſes Hofes, und den Aufriß der Moſchee, den ich
nach dem Augenmaaße, folglich ohne Maasſtab, gezeichnet habe, kann man
auf der dritten Kupfertafel ſehen. A. iſt der Grundriß der Moſchee; B. der
Aufriß des vordern Theils; C. die Säulenſtellungen, die ein ſehr prächtiges
Ausſehen haben, und von ſehr guter corinthiſcher Ordnung ſind. Es ſind
Schwibbögen über den Pfeilern, welche bedeckte Gänge mögen geweſen ſeyn,
die zu der Kirche der Chriſten gegangen. D. iſt das, was man ießo das gol-
dene Thor nennet, und E. halte ich für das ſchöne Thor des Tempels. Dieſe
Moſchee hat ein ſchönes Anſehen: denn auswendig iſt ſie mit Ziegeln von ver-
ſchiedenen Farben, wgvon die meiſten grün ſind, beleget, und inwendig ſoll
ſie eben ſo ſeyn. Gegen die ſüdöſtliche Ecke des Platzes iſt eine Moſchee F, die
ein länglichtes Viereck iſt. Ein Theil davon iſt mit einem erhabenen gewölbten
Dache bedecket, und ſoll ehehin die Kirche der Reinigung geweſen ſeyn. Sie
ſtehet gegen Mitternacht und Mittag, und ſoll zu einem Nonnenkloſter gehöret
haben. Ich gieng durch einen Garten, der auſſer den Mauern lieget, bis zu dem
ſüdlichen Ende dieſes Gebäudes, in welchem acht bis neun Reihen ſehr breite
Steine waren; dergleichen auch gegen Abend bei einem prächtigen Gebäude
von gehauenen Steinen G. ſich befinden, welches ein Stück von dem Nonnen-
kloſter ſeyn mag. Bei H. gegen Oſten findet man auch noch einige Ueber-
bleibſel. Vormals war daſelbſt ein Weg zu einigen Gewölbern unter dieſen
Gebäuden, ießo aber ſind die Zugänge verſtopfet. Das Gebäude gegen Süden
ſtehet vermuchlich an dem Orte, wo das Haus Salomons geſtanden hat.
Gegen

24 Beſchreibung von Paläſtina.
Der Berg
Calvaria.
Gegen Norden des Berges Moriah ſcheinet ein tiefer Graben geweſen zu ſeyn,
wovon man den öſtlichen Theil, der von den Mönchen der Teich Bethesda ge-
nennet wird, noch ſehen kann. An dem öſtlichen Ende deſſelben, bei dem Ein-
gange des Tempelhofes ſind noch Ueberbleibſel einiger Gebäude von ſehr groſſen .
gehauenen Steinen, beſonders ein Gebälke, von ſehr gutem Geſchmacke, das
vermuchlich ein Theil des Einganges iſt, den Hadrian zu ſeinem neuen
Walde machen laſſen. Wenn ſich dieſer Graben die ganze nördliche Seite
des Berges Moriah herunter erſtrecker hat, ſo muß er bis dahin, wo das
Haus des Pilatus ießo zu ſehen iſt, gegangen ſeyn; und es iſt dieſer
Theil vielleicht mit dem Schutte des Tempels angefüllet worden. Hätten die
Chriſten, wie ſie Jeruſalem im Beſitz hatten, hier und an andern Orten,
beſonders gegen Oſten des Tempels, und gegen Süden des Berges Zion nach-
gegraben, ſo müßten ſie nothwendig groſſe Ueberbleibſel von den Materialien
des Tempels, und der Palläſte auf dem Berge Zion gefunden haben, woraus
man am beſten von der Bauart derſelben hätte urcheilen können. Dieſer Gra»
ben ſcheinet nicht der Teich Bethesda geweſen zu ſeyn, welcher nach allen Nach-
richten gegen Süden oder der ſüdweſtlichen Ecke des Berges Moriah gelegen
haben muß. Zu des H. Hieronymus Zeiten waren hier zwei Teiche, wovon
der eine ſeinen Zufluß vom Regen, der andere aber ein rötlichtes Waſſer hatte,
als wenn es gleichſam noch die Farbe von den blutigen Opfern, die in demſel-
bigen gewaſchen wurden, behalten hätte. Ich halte dafür, daß dieſer Teich
neben den Gärten auf der Sudſeite der Kirche der Reinigung geweſen ſey, die
innerhalb dem Tempelhofe lieger. Der Ort, welcher Ophel hieß, iſt auch
vermuchlich in dieſem Theile der Stadt geweſen. Denn an der ſüdlichen Ecke
des Tempels wohnten die Nethinim, die für die Opfer Sorge tragen mußten,
und die ſich wohl bis an den nördlichen Theil des Hügels oder Thales mögen
erſtrecket haben. -
easºoºseeeeeeeeeeeeesescº Casago
Das vierte Hauptſtück,
Von dem Berge (Calvaria.
§ 21. -
Senn wir annehmen, daß der Hügel gegen die nordweſtliche Ecke der ießis
>I gen Stadt, auf welchem das lateiniſche Kloſter ſtehet, der Berg Gihon
ſey, worauf Salomo iſt geſalbet worden; ſo können wir alsdenn mit
gutem Grunde ſagen, daß Calvaria oder Golgatha ein Theil dieſes Berges,
nämlich eine Spitze deſſelbigen ſüdoſtwärts geweſen ſey. Es wurden hier die
Miſſethäter gewöhnlicher Weiſe abgechan. -
Die

Beſchreibung von Paläſtina. 2F
Die Kaiſerin Helena bauete eine prächtige Kirche über das heilige Grab,
nachdem ſie, wie man ſagt, das Kreuß allhier gefunden hatte. Das Dach
war von Cypreſſenholze. Der König von Spanien aber ließ ein neues machen,
und man behielt die Reſte von dem alten als Reliquien auf, und machet noch
heutiges Tages Kügelgen zu Roſenkränzen aus demſelben. Oben in dem Ge-
wölbe iſt, gleichwie in dem Pantheon zu Rom, eine Oefnung, dadurch das
Licht hinein fället. Die Gallerie darüber beträget ohngefähr drei Viertel von
einem Zirkel, die Oefnung zu dem griechiſchen Chor machet den übrigen Theil
des Zirkels aus. Der größte Theil der Gallerie gehöret den Lateinern, die auch
von ihrem Kloſter aus einen Eingang zu derſelben haben. Der Theil der
Kirche unter der Gallerie iſt eingefaßt, und gehöret Leuten von verſchiedener
Religion. Einen Grundriß von der Kirche A kann man auf der vierten Kupfer-
tafel ſehen. Ich habe ihn aus den gemeinen Zeichnungen genommen; und will
blos der verſchiedenen Plätze, die in der Kirche gezeiget werden, und dazu ge-
hören, gedenken. A iſt die Kirche um das Grab. B iſt das Chor, welches
den Griechen gehéret I. iſt der Eingang in die Kirche. 2. iſt der Stein,
worauf der Leichnam Chriſti zu ſeinem Begräbniſſe ſoll eingeſalbet worden ſeyn.
Nordwärts deſſelben ſind die Gräber von vier nicht allzu bekannten Königen zu
Jeruſalem, deren Leiber vermuthlich nach Europa ſind gebracht worden, als die
Saracenen die Stadt erobert haben. 3. iſt das Grab; über dieſem ſtehet das
Gebäude des Grundriſſes A, welches auswendig mit grauem Marmor bekleidet
iſt. Einen Aufriß und Durchſchnitt davon kann man auf eben der Kupfertafel
ſehen. C iſt der Aufriß; D iſt der Durchſchnitt; E iſt der Altar, auf wel,
chem der Leib gelegen haben ſoll; F der bedeckte Gang; G der Stein, auf wel,
chem, wie man ſagt, der Engel geſeſſen hat. 4. iſt die Stelle, wo Chriſtus
der Maria Magdalena erſchienen iſt. 5. die Stelle, wo er der Jungfrau
Maria begegnete. 6. die Stelle, wo er geſtanden hat. 7. iſt die Kapelle
der Erſcheinung, die den Lateinern zugehöret. Z. iſt der Altar der Säule, an
welcher EhriſtU5 gegeiſſelt worden; die Säule wird hier noch gezeiget. 9. iſt
der Altar des Kreuzes. IO. iſt das Kloſter der Lateiner, welches keinen andern
Eingang, als von der Kirche aus hat; und da die Kirche ordentlich verſchloſſen
gehalten wird, ſo werden inen die Lebensmittel durch ein Fenſter in der Thür
zugereichet. 12. iſt die Kapelle von dem Gefängniß Chriſti. IZ. iſt eine
Kapelle, wo man die Kleider JEſ! durchs Loos getheilet hat. Nahe dabei
iſt die Kapelle des H. LH ginºs, der die Seite des Heilandes durchſtochen hat.
Sie iſt eigentlich die Höle, in welche ſich dieſer Heilige bei ſeiner Bekehrung
begeben hat. Auf der öſtlichen Seite hievon liegt die Kapelle der heiligen He-
lena, wo das Kreuß Chriſti und die Kreuze der Miſſetäter ſind gefunden
worden. In dieſer zeiget man die marmorne Kanzel der heiligen vº
D I9. i

26 Beſchreibung von Paläſtina. -
19. iſt die Kapelle, in welcher ſich die marmorne Säule befindet, auf welcher
Chriſtus bei ſeiner Dornenkrönung geſeſſen hat. 20. ſind die Stufen zu dem
Gipfel des Berges Calvaria. 2 I. iſt der Altar des Berges Calvaria. Der
Abriß von den zwei Kapellen kann bei D geſehen werden. 22. iſt der Ort, wo
Chriſtus ans Kreuz geſchlagen worden. 23. iſt die Stelle, wo Iſaac ſoll
geopfert worden ſeyn. 24. iſt die Stelle des Altars Melchiſedechs: denn
die Griechen bilden ſich ein, Abraham wäre dem Melchiſedech auf dem
Berge Calvaria begegnet. 25. iſt das in den Felſen gehauene Loch, worinn-
das Kreuz geſtanden hat. 26. iſt die Spalte in dem Felſen, die man auch
unten in der Kapelle Adams ſehen kann; an dem öſtlichen Ende dieſer Ka-
pelle gerade unter der Stelle, wo das Kreuz eingeſchlagen worden iſt, iſt der
Altar Adams; die Griechen ſchleppen ſich mit einer Legende, daß Abrahams
Haupt hier beigeſetzet worden, ſein Leib aber in Hebron begraben liege. Die
Spalte oben in dem Felſen iſt zur linken Hand oder gegen Süden des Kreuzes;
ſie ſoll zwiſchen Chriſto und dem unbekehrten Miſſethäter geweſen ſeyn. 27,
ſind die Gräber Gottfrieds und Balduins, zweier Könige von Jeruſalem.
28. iſt die Stelle, wo Maria und Johannes bei dem Kreuze Chriſti ge-
ſtanden. 29, iſt das Loch in dem griechiſchen Chore, welches man den Nabel
der Welt nennet, weil es in der Mitte der Erde ſich befinden ſoll. Es iſt unter
einem Gewölbe, das den mittleren Theil des Gebäudes bedecket. 3o. iſt das
Chor der Kirche Golgatha. ZI. iſt der Thurm der Kirche. 32. iſt das Grab
Joſephs von Arimathia, und ſeiner Söhne. 33. iſt die untere Kapelle der
Syrer. Z4 iſt die Kapelle der Kopten auf dem ebenen Boden. 35. iſt die
Kapelle der Armenier. 36. iſt der verſchloſſene Plaß für die Weiber. 37. iſt
die Kapelle, wo die Jungfrau Maria geſtanden, um Chriſtum an dem
Kreuße zu ſehen.
Die lateiniſchen Patres haben einen groſſen Schaß von ſilbernen Gefäſen,
und andern ſchönen Dingen in der Kirche, welchen ſie aber niemals öfnen: denn
ſie befürchten, es möchte den Türken eine Luſt ankommen, ſich ihrer Reichthümer
zu bemächtigen. Beſonders haben ſie einen ganzen Aufſatz von ſchönen neuen
verguldeten Gefäſen für den Altar, welches ein Geſchenk des Königes von Frank-
reich iſt. Die Griechen aber zeigen an dem öſtlichen Ende ihrer groſſen Kirche
alles, was ſie haben. Sonderlich iſt ein groſſer goldener Kelch, welchen ein Prinz
von Georgien hieher geſchenket hat, nebſt verſchiedenen Kleidern, die mit Perlen
beſetzet ſind, und viele ſilberne Gefäſe meiſtens von gothiſcher Arbeit ſehens-
würdig. - *
- § 22.
Ceremos Nachdem ich das heilige Grab, und die über ſelbigem ſtehende Kirche be-
nien zu Je ſchrieben habe; ſo will ich nun auch die Ceremonien, welche ich in dieſer Kirche
ruſalem, - geſehen

Beſchreibung bon Paläſtina. 27
geſehen, und die Art, wie dieſe und andere Pläße von mir ſind beſuchet worden,
beſchreiben. Ich kam, wie ich ſchon gemeldet habe, den 19. März zu Jeruſalem
an. Dies war eben der Palmſonntag der Lateiner, und ich gieng an ſelbigem
Morgen in die Kirche des heiligen Grabes, um ihre Ceremonien anzuſehen,
Der Guardian hatte das ſehr koſtbare Feierkleid au, welches der letztere Kaiſer
dahin geſchenket hatte. Man hatte einen Himmel über der Thür aufgerichtet,
worunter ein Stuhl ſtand, auf welchem er ſich ſeßte und einige Gebeter ſprach.
Nachher gieng er in das heilige Grab, um die Palmzweige zu weihen, die dar-
auf lagen. Da er wieder herauskam, ſetzte er ſich wieder auf den Stuhl, und
man gab ihm die Palmzweige in die Hände. Er behielt den erſten vor ſich;
die übrigen theilte er, ſo bald man ihm dieſelben gegeben hatte, wieder an die
Verſammlung aus, welche dieſelben kniend annahm, und ihm die Hand küßte.
Darauf giengen die Prieſter, mit Palmzweigen in den Händen, dreimal um das
heilige Grab, ſungen einen Vers, und giengen zuletzt auf gleiche Art zu dem
Salbungsſteine. - -
Am 22. März, welches der Mittwoch in der Charwoche war, beſuchte
ich die Pläße, über welche unſer Heiland auf dem Wege nach der Schedel-
ſtätte gegangen iſt. Ich kam durch das öſtliche und ſüdliche Thal von Jeruſa-
lem, und durch einen Theil des weſtlichen Thales. Den Nachmittag giengen
wir alle in die Kirche des heiligen Grabes, und die Thüren wurden bis auf den
Freitag verſchloſſen. -
Innerhalb der Kirche iſt ein kleines Kloſter, das den Lateinern gehöret.
Man kann nicht anders, als durch die Kirche hinein kommen, und in dieſem
hielten wir uns auf. Den 23. wuſch der Guardian zwölf Prieſtern, die vor
der Thür des heiligen Grabes waren, kniend die Füſſe, und gab iedem ein
Kreuz in die Hände. Dieſe Ceremonie ſahe ich auch die folgende Woche von
den Griechen und Armeniern verrichten. In dem armeniſchen Kloſter hatte der
Biſchof ein blaues Handtuch umgeleget, und kniete innerhalb eines Gitters nieder.
Der Prieſter ſetzte ſich auf einen groſſen Stuhl auſſer dem Gitter, und ſetzte
ſeinen Fuß in ein Becken, innerhalb dem Gitter; der Biſchof wuſch ihm den-
ſelben mit dem Handtuche und rieb ihn mit wohlriechenden Salben. Die
- Ceremonien der Griechen waren noch auſſerordentlicher. Sie verrichteten dieſe
Handlung auf den Stufen an der auswendigen Seite der Kirche des heiligen
Grabes, wo man zur Kapelle der gebenedeiten Jungfrau gehet, in welcher ſie
Chriſtum hat kreuzigen ſehen. Der Biſchof trat auf die oberſten Stufen;
die zwölf Prieſter ſtunden zu beiden Seiten. Nachdem der Biſchof einige Ge-
beter geſprochen hatte, wurde ihm ſein langer Rock ausgezogen, und ein Hand-
tuch kreußweis über die Schultern, und noch ein anderes ſeidenes um ſeinen
Leib herum geleget: darauf gieng er herunter an das Ende der Stufen. Ein
*. - D 2 groſſes

28 Beſchreibung von Paläſtina
groſſes Becken von überguldetem Silber wurde mit wohlriechendem Kräuterwaſ
ſer gefüllet, und dem Prieſter unter die Füſſe gehalten. Einer goß aus einer
Kanne Waſſer auf dieſelben; der Biſchof aber wuſch ſie mit ſeinen Händen,
trocknete ſie ab, und küſſete ſie, wobei zu gleicher Zeit der Prieſter das Ohr
des Biſchofs küßte. Der erſte Prieſter ſtellte den Pctrum vor, und wollte
nicht zugeben, daß der Biſchof ihm die Füſſe wüſche; da dieſer aber dagegen
Vorſtellung that, ſo willigte er in dieſe Ehrenbezeugung. Man brachte endlich
das Becken dem Biſchofe, und dieſer tunkte öfters groſſen Lattich in daſſelbe,
und beſprengte damit alles Volk; dieſem wurde darauf das Waſſer vorgeſezet,
und es drang ſich mit Gewalt herzu, um das Gefäs mit Schnupftuchern aus-
zuſchöpfen. Einige nahmen ſogar die Kräuter aus dem Keſſel, worinn das
Waſſer war geſotten worden. -
Am 24ſten, als am Charfreitage, fiengen die Lateiner in einem verſchloſſe-
nen Theil der Gallerie, des Morgens frühe, ehe es noch Tag wurde, ihre
Bußübungen an. Sie aßen daſelbſt ſehr ſpät, und zwar auf den Knien. Ihr
ganzes Eſſen beſtand in Brod, rohen Zwiebeln, und Waſſer. Am Abend gieng
der Zug nach der Kapelle des Sakraments an, wo ein Mönch italiäniſch pre-
digte. Von hier gieng man zu der Kapelle, in welcher die Kleider JEſu
getheilet worden, und hier wurde eine franzöſiſche Predigt gehalten; bei der
Schandſäule predigte ein Spanier in ſeiner Mutterſprache, und an dem Orte,
wo Chriſtus an das Kreuz genagelt worden, wurde franzöſiſch geprediget.
An dem Orte der Kreuzigung hielt man eine italiäniſche Predigt, und zwei
Mönche verrichteten die Ceremonie, daß ſie ein kleines Bild Chriſti vom Kreuße
abnahmen. Als ſie die Nägel herausnahmen, zeigten ſie dieſelben dem Volke,
welches bei ſolchem Anblicke an ſeine Bruſt ſchlug. Das Bild wurde in weiße
Leinewand eingewickelt, und von vier Mönchen zu dem Salbungsſteine getra-
gen, wo man es einſalbete, und beräucherte; alles dieſes gieng dem groſſen
Thore, wo die Mahomedaner auswendig alle Reden hören konnten, gegen über
vor, und es predigte dieſen zu gute noch ein Mönch arabiſch. Darauf wurde
das Bild in das Grab geleget, eine ſpaniſche Rede an das Volk gehalten, un
alſo die Ceremonie um eilf Uhr beſchloſſen. -
Am 25ſten, als am heiligen Oſterabende, wurde die Thür, wie den Tag
zuvor, geöfnet, und iedermann konnte hinein gehen; nur mußte man den Tür-
ken ein kleines Trinkgeld geben. Die Lateiner hielten die Oſtermeſſe, und, indem
man das Gloria in excelſis ſang, wurde eine Decke herunter gelaſſen, und an
der Vorderſeite des heiligen Grabes war ein gemaltes Tuch zu ſehen, worauf
die Auferſtehung vorgeſtellet war. Wir wurden zwar aus der Kirche gelaſſen,
kehreten aber an dem nächſten Sonntage, als dem Oſtertage der Lateiner wieder
dahin. Alle waren aufs köſtlichſte gekleidet, und giengen mit Kerzen in den
- - Händen

Beſchreibung von Paläſtina. - 29
Händen in Proceßion dreimal um das heilige Grab. Es wurden drei ſilberne
Kreuße der Proceßion vorgetragen, und zu allen Seiten des Grabes auf einem
Pulte gewiſſe Formeln verleſen. An dieſem Tage hatten die morgenländiſchen
Kirchen ihr Palmfeſt, und ſie verrichteten die gewöhnliche Ceremonie, daß ſie
Palmzweige austheileten, und zu verſchiedenenmalen in Proceßion um das heil,
ge Grab giengen. Die armeniſche Proceßion war die größte und feierlichſte,
Den Zoten giengen wir aus, verſchiedene Dinge in der Stadt zu ſehen,
z. E. das ſchöne Tempelchor, das Hoſpital der H. Helena, und das griechiſche
Kloſter, welches an die Kirche des heiligen Grabes ſtöſſet. Man zeigte mir hier
in einer Kapelle den eigentlichen Ort, auf welchem Iſaac hat ſollen geopfert
werden. Weiter giengen wir durch das eiſerne Thor zur St. Jacobskirche, die
den Armeniern gehöret, und in das ganze daſige Quartier herum. Am andern
April beſuchten wir das Gefängniß und die Höle des Jeremias, und was
man die Gräber der Könige gegen Norden nennet. Am 13. beſahen wir den
Theil des Berges Zion, der auſſer den Mauern lieget, und das ſüdliche Ende
des alten Tempels, nahe bei der Kirche der Reinigung, die zu dem alten Non-
nenkloſter gehöret hat. Am 14. beſuchten wir alle Pläße um den Oelberg, um
Bethanien und Bethphage. Am 16. giengen wir mit dem Scheick von Siloa
auf den Oelberg, zu der Stätte der Himmelfahrt Chriſti, und beſahen das
Dorf Siloa, und den Berg des Aergerniſſes, und kehrten durch das weſtliche
Thal wieder nach Hauſe. Am 17. nahmen wir das Thal Joſaphat in Augen-
ſchein. Am 20. giengen wir den alten Mauern gegen Norden nach, und be-
ſahen die Pläße auf dieſem Wege. Wie wir die übrige Zeit mit Beſichtigung
der Plätze, die von Jeruſalem etwas entfernet liegen, zugebracht haben, wird
aus dem folgenden erhellen. -
Das fünfte Hauptſtück.
Von dem Quartier in Jeruſalem, Namens Bezetha,
- und von den Gräbern der Könige.
- § 23.
S vierte Theil der Stadt, welcher Bezetha heiſſet, war eine Vorſtadt Beetha.
gegen Norden, und wurde von gemeinen Leuten bewohnet. Vor den
Zeiten des Agrippa war ſie mit einer kleinen Mauer umgeben; dieſer
aber beveſtigte ſie, und die Juden noch mehr. Bei der Belagerung der Stadt
hieß ſie die erſte Mauer, die dritte aber nennte man ſie nach der Folge der Zeit,
da ſie gebauet worden. Die Mauer um Acra war die andere, und die mit
DZ welcher

30 - . Beſchreibung von Paläſtina,
welcher der Berg Zion umgeben war, hieß die erſte in Anſehung der Erbauung,
die dritte in Anſehung des Anfalls, der in der Belagerung auf ſie geſchehen iſt,
Die Mauer um Bezecha wurde zuerſt von dem TitUs überſtiegen; ſodann kam
die Reihe an die andere um Acra, und endlich an die Mauer um Zion. Dar-
auf überwältigte er die Burg des Antonius, weiter den Tempel, und zuletzt
nahm er die Citadelle des Berges Zion ein. Als ich die Mauer um Bezetha
zu entdecken mich bemühete, glaubte ich einige unvollkommene Reſte davon zu
ſehen, die ſich ohngefähr eine Viertelmeile gegen Süden von der nordweſtli-
chen Ecke der iezigen Mauern erſtreckten; und ſo weit mag auch eine Spitze
des Berges Acra gereichet haben. Mich dünkte, als ſähe ich die Ecke dieſer
Mauern gegen Nordweſten, und Merkmale eines Grabens, der ſich gegen Oſten
wendete, bei einer langen Ciſterne, welche auf der ſüdlichen Seite des Berges der
Seifenaſche gelegen geweſen, wie auch über dem Thal Croum, das iſt, dem Thal
der Gärten oder Weinberge, nicht weniger gegen Süden der Königsgräber,
ſodann gegen dem öſtlichen Thal, wo, wenn man ſich ſüdwärts kehret, die an-
dere Mauer anfängt. Ich wurde in dieſen meinen Gedanken dadurch beſtärket,
daß die Lage des Berges der Steifenaſche gerade auſſerhalb den Mauern ſehr na-
türlich iſt. Dieſe Gärten, ſcheinen auch diejenigen zu ſeyn, in welchen Titus,
als er die Stadt recognoſeiren wollte, in ſo groſſer Gefahr war e). Gegen
Norden des Gartenthales ſahe ich einen groſſen Haufen alten Schuttes auf einer
Anhöhe. Ich glaube, daß derſelbe von den Römern, als ſie dieſe Stadt bela-
gert haben, herrühre; denn es iſt nicht zu glauben, daß die Mauern ſo weit
hinaus gegangen ſind, oder daß dieſes die Trümmer des Thurmes Pſephinus
ſind, der 7O. Elen hoch war, und an der nordweſtlichen Ecke der Stadt lag.
Es iſt wahrſcheinlicher, daß dieſes Saphaſey, das iſt, der Ort, wo man
weit herumſehen konnte, und der ohngefähr eine Meile gegen Norden der alten
Stadt gelegen hat; hier hat ſich Titus und Ceſtius gelagert. Dieſer Platz
iſt in Abſicht einer andern Geſchichte noch merkwürdiger. Denn als Aleran-
der die Städte Tyrus und Gaza eingenommen hatte, und um Jeruſalem an-
zugreifen, auf dieſe Stelle kam, ſo giengen die Prieſter in ihren Ordenskleidern,
und alles Volk weiß gekleidet, welches ohne Zweifel eine Ceremonienkleidung
geweſen, ihm entgegen. Alexander ward von dieſem Anblicke gerühret,
verehrte den Namen Gottes, der auf des Prieſters Bruſtbleche ſtand, gieng in
Tempel, opferte daſelbſt, und vergnügte ſich ſehr, da ihm der Hoheprieſter die
ienigen Schriftſtellen zeigete, in welchen ihm die Eroberung der ganzen Welt
prophezeiet worden.
Bon dem Thore Ephraims gieng eine breite Straſſe ab. Ein Theil die
ſes Quartieres wurde der Berg Bezecha genennet, und ſcheinet die Höhe über
der
9). IosEPHvs de bello Iud. V. 2,
ſº

Beſchreibung von Paläſtina z
der Höſe des Jeremias zu ſeyn. Vermuthlich war hier das Lager, ſowohl der
Aſſyrer bei Belagerung der Stadt, als auch der Römer, da ſie dieſen äuſſern
Theil der Stadt einnahmen 1 1). Die Höle des Jeremias, wo er ſeine
Klaglieder ſoll geſchrieben haben, iſt eine ſehr weite Grotte, die ſich gegen Sü-
den, nicht weit auſſerhalb den ießigen Mauern, öfnet, und eine Steingrube ge-
weſen zu ſeyn ſcheinet. Gegen Süden dieſer Höle, nahe bei den Mauren, iſt
ein kleiner Teich, der kothiges Waſſer hat. Dieſen nennet man das Gefäng-
nis des Jeremias: denn es ſoll der Prophet darein gelegt worden ſeyn; wor-
auf ſich aber dieſe Meinung gründe, weiß ich nicht,
- § 24.
Die Gräber an der auswendigen Seite der Mauern, die an der nördlichen DieGräber
Seite von Bezecha ſollen geweſen ſeyn, werden die Gräber der Könige genennet, der Könige.
Dieſer Name ſcheinet vom JoſephUs herzurühren, welcher ſaget, die Mauer
ſey bei den Gräbern der Könige vorbei gegangen. Eben derſelbe ſagt auch, daß
die Mauer längs dem Grabe der Helena, Königin von Adiabene, hinunter
gegangen; daher ſollte ich faſt glauben, es ſey dieſes Grab darunter zu verſte-
hen, und Joſephus übel berichtet worden, wenn er eines Begräbniſſes der
Könige in dieſer Gegend Meldung thut, von dem ich doch bei andern alten
Schriftſtellern nichts finde. Ueber dem Grab der Helena ſollen, der Beſchrei-
bung nach drei Pyramiden geſtanden haben; VillalpandUs aber, der davon,
als einem Begräbniſſe der Könige redet, gedenket nur einer Pyramide, die zu
ſeiner Zeit darüber geſtanden; und dieſes dienet zu einem ſtarken Beweiſe, daß
es das Grab der Helena geweſen ſey; indem die andern zwei Pyramiden,
damals vermuthlich zerſtöret geweſen, wie denn auch die dritte ſeit der Zeit
weggekommen war. Dieſes ſind die merkwürdigſten und ſchönſten Gräber um
Jeruſalem. Den Grundriß davon kann man auf der fünften Kupfertafel ſehen.
A iſt der Hof vor dem Eingange zu denſelbigen, deſſen Vorderſeite nach Oſten
gerichtet iſt. . Er iſt zehen Fuß tief in den Felſen gehauen. Der lange Hof
B gegen Süden iſt durch ein Stück dichten Felſens abgeſondert. Von dem
alten Eingange, der vermuthlich auf der Oſtſeite durch Stufen herunter gienge,
ſiehet man ießo keine Ueberbleibſel mehr; denn gegenwärtig gehet man durch
den ſchmahlen Hof B an einen Ort, wo der Fels ein wenig weggebrochen iſt,
herunter, und C iſt eine Thür, die oben bogenweiſe eingehauen iſt, ſo daß der
Grund beinahe ſo hoch wie der Bogen iſt. Der Eingang geht durch einen be-
deckten Gang D, und hat einen Pfeiler zu ieder Seite; über demſelben iſt ein
ſchönes in Felſen gehauenes Gebälke, wie auf eben der Kupfertafel bei O zu
ſehen iſt. Die Architraven ſind auf eine beſondere Weiſe ausgehauen, und
- - eius
A 1) 1osEPHys de bello Iud. V. 7.

z- - Beſchreibung von Paläſtina,
eins derſelben iſt mit einem geſchlungenen Laubwerke. Der Frieß iſt auch ſchön
gezieret 1 2). Das Zimmer E, welches zu den beſondern Gemächern der Grä-
ber führet, iſt etwa fünf bis ſechs Fuß hoch, und eben ſo ſind die übrigen.
Das erſte Gemach a enthält keine Zellen. Das nächſte b hat auf drei Seiten
Zellen. Zur rechten, bei c, ſteht die ſteinerne Thür, welche für etwas auſſeror-
dentliches gehalten wird. Sie iſt dritthalb Fuß breit, fünf und einen halben
Fuß hoch, und fünf Zoll dick. Sie iſt inwendig unbehauen, und bei F zu
ſehen. Sie drehet ſich in zwei Röhren oben und unten, und man hat ver-
muchlich ſie aus der unterſten ausheben, oder vermittelſt einer eingehauenen
Aushölung einſetzen können, und die Höle mit Steinen ſo künſtlich ausgefüllet,
daß man, wenigſtens nach ſo vielen Jahren, es nicht wahrnehmen kann. In-
zwiſchen ſtehen einige in den Gedanken, daß ſie aus dieſem Felſen gehauen,
und niemals auſſer dieſer Stelle geweſen ſey. Dieſe Meinung kann man ſich
ſo begreiflich machen: Man räumete nämlich bei Aushauung des Zimmers
A. B. C, D. auf dieſer Kupfertafel, zuerſt den Platz A, B, C auf, und ließ
Felſen genug von B bis F, die Thür daraus zu hauen. Aus dieſem Stücke
machte man hernach die Thür, ſonderte ſie rund herum ganz behutſam, auſſer
an den Ecken, von dem Felſen ab, wo man, iedoch mit einiger Schwierigkeit,
vermittelſt beſonderer Inſtrumente, den Felſen wegnehmen, und die Thüran-
gel, die Thür, drehen zu können, verfertigen mochte. Die Thüröfnung iſt,
wo ich mich nicht irre, auswendig oben bogenweiſe, und innwendig gerade
eingehauen. Bei dieſer Thür iſt das Zimmer d, worinn eine halbzirklichte
Blinde e zur linken iſt, und die übrigen Blinden ſind eben ſo geſtaltet.
Dieſe und die beiden Stufen an dem Ende, ſcheinen zur Beiſetzung der Tod. -
ten beſtimmt geweſen zu ſeyn. In dieſem Zimmer ſind einige zerbrochene ſtei-
nerne Särge mit halbrunden Deckeln; dergleichen ſich auch in den übrigen
Zimmern befinden. Auf allen Seiten dieſer Särge ſind drei Reihen Laubwerk
von erhabener Arbeit. Ein anderer ſteinerner Sarg hat an ieder Seite fünf
Roſen von erhabener Arbeit, und an den Enden eine Art von Lilien. In den
andern Zellen ſind in den mit einem “ bezeichneten Feldern Gruben, Todte
darein zu ſetzen; das, ſo mit einem f bezeichnet iſt, iſt in zwei Theile ge-
theiler. Die verſchiedenen Zellen o, die ſehr klein ſind, ſcheinen für kleine
Körper beſtimmt geweſen zu ſeyn, und die meiſten ſind nur etwa drei Fuß hoch.
Um das Zimmer g iſt ein Gang zu den Zellen; das übrige iſt faſt zwei Fuß
tiefer eingehauen. Das Zimmer h iſt auf eben die Weiſe gemacht, nur iſt auf
der einen Seite kein Gang. , -
- Das
1 2) Unter den zwei mittlern Triglyphen eine erhabene Arbeit vermuthlich ein Adler
iſt der Felſen rauh, und niedriger als an an- oder ein Engel, daſelbſt geweſen ſey.
dern Orten, ſo daß es ſcheinet, als wenn

Beſchreibung von Paläſtina. 33
*R„F**FUJF-"FUCH-ÄUJF-"Ä„F-FºAG Hº-Ä„F“R„JF-A „F**Ä„F-
Das ſechſte Hauptſtück.
Von den Plätzen nahe an den Mauern Jeruſalems.
- §. 25.
n dem öſtlichen Ende der Straſſe, die nordwärts des Tempels und des St. Ste-
Hauſes Pilatus lieget, iſt das Stephanschor. Auſſerhalb dem Tho-phanshor.
re auf der öſtlichen Seite der Stadt, iſt dieſer Heilige getödtet wor-
den. Wenn man durch den ſteilen Weg gegen das Thal Joſaphat zugekommen -
iſt, ſo zeiget man ein Stück Felſen a, auf welchen der Körper des heiligen
StephanUs, der Sage nach, bei ſeiner Steinigung gefallen, und einen tie-
fen Eindruck gemacht hat. -
Wir giengen in das Thal zu dem Bette des Baches Kidron hinab, ſo nur Bach Riº
wenige Schritte breit iſt; ia an manchen Orten iſt das Thal ſelbſt nicht breiter."
Der Oelberg lieget hievon oſtwärts. Dieſer Bach entſpringt ein klein wenig
weiter gegen Norden, das Thal aber gehet, wie ich merkte, nicht in dieſer Rich-
tung. Er hat kein Waſſer, auſſer bei langem Regenwetter, oder Plaßregen.
Das Bette deſſelben iſt enge und tief. Unterhalb dem St. Stephansthore gehet - -
eine Brücke darüber. . Wenn Waſſer darinn iſt, ſo ſoll daſſelbe unter der Erde
nordwärts der Brücke weglaufen, es wäre denn, daß der Bach ſtark angefüllet
wäre, wiewohl ſich dieſes in vielen Jahren nur einmal zugetragen hat, und von
groſſen Regengüſſen veranlaſſet worden iſt. Dieſer Bach flieſſet längs den Thäe
lern Joſaphat und Siloa an der ſüdweſtlichen Ecke der Stadt hinunter, wendet
ſich endlich gegen Süden, und fäller in das todte Meer.
§. 26.
Da wir über dieſe Brücke gekommen waren, und uns linker Hand wende- Grab der
ten, ſo ſtiegen wir auf einer Treppe von einigen Stufen in das Grab der gebe Jungfrau
nedeiten Jungfrau hinunter. Auf der einen Seite, wenn man halb herab iſt, Maria.
findet ſich ein zugemauertes Thor. Meine Wegweiſer konnten mir nicht ſagen,
was es zu bedeuten hätte. Ich glaube aber, daß es die Gruft der Meliſen-
dis, einer Königinn von Jeruſalem iſt, die nach dem Berichte einiger Schrift-
ſteller hier begraben lieget. Unten zeiget man die Gräber der Anna, Joa-
chims und Joſephs ſowohl, als das Grab der gebenedeiten Jungfrau, und
bei dem leßtern haben die verſchiedenen Religionsparchien, iede einen ihr zuge-
hörigen Altar, und alles iſt aus Felſen gehauen. Wir kehreten wieder zurück
in das Thal, und nahe bei dem Grabe der Maria gegen Oſten kamen wir zu
der Grotte c, in welcher unſer Heiland vor ſeinem Leiden die Todesangſt ausge-
- - - E ſtanden

34 Beſchreibung von Paläſtina.
Abſalons
Säule.
ſtanden hat. Gegen Süden, an dem Fuſſe des Oelberges, iſt der Garten Geth-
ſemane d, in welchem ſieben alte Olivenbäume ſtehen, die ſchon zu den Zeiten
des Heilandes da geſtanden haben ſollen. Ein wenig weiter den Oelberg hinauf
iſt der Steine, auf welchem die heilige Jungfrau bei ihrer Himmelfahrt ihren
Gürtel ſoll haben fallen laſſen, der auch einen Eindruck daſelbſt zurückgelaſſen hat.
Wenn man an dem Fuſſe des Oelberges gegen Süden fortgehet, ſo ſiehet
man den Stein, worauf die Jünger ſchliefen, da Chriſtus betete. Ein wenig
weiterhin bei n ſoll Chriſtus von dem Judas verrachen worden ſeyn. Wir
kamen noch zu einer andern Brücke über den Bach Kidron, wo Chriſtus ſoll
niedergeworfen worden ſeyn, als man ihn vor das Gericht führete. Bei dem
Bette des Baches zeiget man noch auf einem Steine die Fußſtapfen JEſus,
die von ſolcher Niederſtoſſung entſtanden ſeyn ſollen.
Das Grab Joſaphats an dem Fuſſe des Hügels gegen Oſten, iſt aus
Felſen gehauen, und hat verſchiedene Gemächer. Das Säulengebälfe des be-
deckten Ganges vor demſelbigen, kann man bei A auf der fünften Kupfertafel
ſehen. Ueber demſelben ſind die Gräber der Juden. Hier ſoll auch der Ort
ſeyn, wo Judas ſein Leben geendiget hat. Man ſucht die Pilgrimme zu be-
reden, daß der Oelbaum b, der hier wächſet, eben der Baum ſey, woran ſich
Judas gehänger hat.
§ 27.
An der ſüdweſtlichen Seite des Grabes Joſaphat befindet ſich die ſo ge-
nannte Säule Abſaloms h. Da dieſer keinen Sohn hatte, und doch ſeinen
Namen gerne verewiget haben wollte, lies er ſich eine Säule in dem Königs-
grunde aufrichten, nennte ſie nach ſeinem Namen, welchen ſie bis dieſen Tag
wirklich behalten hat ;): Abſaloms Raum. Joſephus nennet ſie eine mar,
morne Säule, und ſaget dabei, daß ſie zwei Feldweges weit von Jeruſalem
abgelegen ſey. Ob nun ſchon das Thal, in welchem der Bach Kidron läufer,
der Königsgrund mag geweſen ſeyn, ſo will doch die angegebene Entfernung nicht
recht übereinſtimmen; und es iſt daher noch zweifelhaft, ob dieſes wirklich das
rechte Denkmal geweſen ſey; ia es iſt wahrſcheinlicher, daß dieſe Säule weiter
ſüdweſtwärts über dem Thale Gehinnom geſtanden habe. Iſt aber dieſes der
Königsgrund geweſen, worinn Melchiſedech, der König von Salem, und
Abraham 14) zuſammen kamen, ſo dienete dieſer Umſtand zu einem Beweiſe,
daß Jeruſalem das alte Salem ſey. Nehmen wir nun an, daß vorgedachte
Säule die Säule Abſaloms ſey, daß dieſelbe ans einem Felſen gehauen,
und nachhero durch die Kunſt erhöhet worden ſey: ſo muß ſie ſeit der Zeit eine
- - ganz
13) 2 Sam. XVIII, 18. Joſephus 14) 1 Moſ XIV, 17.
Antig. VII, 10-

Beſchreibung hon Paläſtina. 35
ganz andere Geſtalt bekommen haben, als ſie auf der ſechſten Kupfertafel aus.
ſiehet. Denn ißt iſt ſie von ioniſcher Ordnung, von welcher man zu den Zei-
ten Abſaloms wohl noch nichts gewußt hat. Es iſt nicht unwahrſcheinlich,
daß man ſich ſeitdem bemühet habe, die Plätze, beſonders dieſen, und das Grab
des Zacharias, nach den Regeln der griechiſchen Baukunſt ſchöner zu machen.
In der Säule Abſaloms iſt ein Zimmer aus dem Felſen gehauen, welches
um ein merkliches über den flachen Boden auf der auswendigen Seite erhöhet
iſt. Den Grundriß davon ſiehet man auf eben der Kupfertafel. An den
Seiten des Zimmers ſind Bilderblinden, die vermuthlich für Särge oder Leich-
name verfertiget worden. Der Eingang geſchiehet vermittelſt einer Höle, die
ohnlängſt ſcheinet ausgebrochen zu ſeyn. Wenn dieſes Zimmer zu einem Be-
gräbnißorte gedienet hat, ſo muß ein unterirrdiſcher Eingang dazu geweſen
ſeyn, der nachhero verſtopfet worden iſt; dergleichen, wie mir einige geſaget
haben, es zu dem Grabe Zacharias gegeben hat, wozu die Juden noch heuti-
ges Tages einen geheimeren Eingang haben, und wohin ſie ihre Todten in der
Stille begraben ſollen. Der obere Theil des Grabes iſt rund, von ſehr groſſen
Steinen, und durchaus ſehr ſchön. Aus dem Steinhaufen an der auswendi-
gen Seite hat man einen Beweisgrund 1 ) nehmen wollen, daß es die Säule
Abſaloms ſeyn möchte, und daß die Steine aus Abſcheu vor die Rebellion
gegen ſeinen Vater dahin geſchleppet worden ſeyn ſollen. Vielleicht iſt aber
dieſes erſt nachhero geſchehen, als man ſchon die Meinung, daß dieſes die Säule
Abſaloms ſey, ſich in den Kopf geſetzet hatte. Es iſt dieſe Säule das letzte
Stück, welches man in dieſem Thale auf der öſtlichen Seite der Stadt von Nor-
den ſehet: denn hierauf wendet ſich das Thal gegen Abend, und macht die ſüd-
lichen Gränzen der Stadt aus, indem es der ſüdöſtlichen Ecke des Berges Mo-
riah, und der Tempelgebäude gegenüber lieget. - -
- §. 28.
Ein wenig weiter gegen Weſten iſt ein Grab, welches das Grab Zacha- Das Grab
rias, des Sohnes Barachias, den die Judev zwiſchen dem Tempel und Al-de Zacha“
tan getödet haben, ſeyn ſoll. Es iſt ganz aus einem Felſen gehauen, der nicht rias.
weit davon an drei Seiten ſich ziemlich hoch erſtrecket. Man ſiehet etwas von
der ioniſchen Baukunſt darum, wie auf der ſiebenden Kupfertafel geſehen wer-
den kann. Zwiſchen“ dieſen zwei Grabmälern iſt eine Gruft in den Felſen i,
mit einem bedeckten Gange vor derſelben, wo der heil. Jacobus ſich verweis
let haben ſoll, bis er Chriſtum nach ſeiner Auferſtehung geſehen hat.
* * §. 29. - -
Wir giengen über den Bach, und kamen rechter Hand zu einen Brun- Der Brnu-
nen k, der nach einiger Meinung der Drachenbrunnen ſeyn ſoll, deſſen Ne-nen Siloa.
E2 hemi-
1 ) 2 Macc. I, 19. - -

36 - Beſchreibung von Paläſtina.
Der Teich
Siloa.
-
hemias gedenket 16). Man heiſſet ihn gemeiniglich den Brunnen der gebene-
deiten Junfrau, weil ſie in demſelben die Windeln des Heilandes gewaſchen
haben ſoll. Man geht auf einer Treppe von einigen Stufen zu denſelben hin-
unter, und es geht daraus ein Canal unter dem Felſen weg, welcher Waſſer
in die Stadt leitet. Die Mahomedaner haben hier einen Betort, und kom-
men öfters hieher ſich zu waſchen. Vielleicht iſt dieſes der alte Brunnen Si-
loa geweſen, der ſich ſo weit unter dem Hügel befunden hat, daß er zu Kriegs-
zeiten von denen, welche ſich dieſes Theils der Stadt nicht bemächtiget hatten,
nicht hat können behauptet werden, ſintemal er von dem Hügel über demſelben
mit gutem Fortgange vertheidiget werden konnte. Vielleicht hat man das Waſ-
ſer unter der Stadt durch Canäle, die zu gewiſſen Waſſerbehältniſſen gegangen
ſind, gebracht, und aus dieſen Behältniſſen hernach das Waſſer herauf gezogen.
Es ſcheinet dieſer Brunnen in einen Teich gefloſſen zu ſeyn, welchen man den
Teich Siloa genennet hat; und dieſer Teich iſt vermuthlich mit dem untern
Teiche einerlei. Von dieſem Plaße an iſt das Thal gegen Weſten viel weiter
als an andern Orten. -
§ 3o.
Ein wenig über dieſen Brunnen fängt das nicht gar zu tiefe Thal zwi-
ſchen dem Berge Zion und Moriah an. Es liegt höher, denn dasienige Thal,
in welchem der Bach Kidron flieſſet: denn es iſt eigentlich das Ende von dem
Thale Millo, welches dieſe Hügel von einander ſcheidet. Von demſelben gehet
man allmählig zu den Mauern der Stadt hinauf. Als wir in dieſem Thale
etwa IOO. Schritte weit gegangen waren, kamen wir zu dem Teiche Siloat.
Der Eingang zu demſelben befindet ſich gegen die Stadt zu; und man gehet
eine Treppe von vielen Stufen hinunter zu dem Brunnen, der ohngefähr 20.
Fuß breit, 55 Fuß lang, und von den Stufen an gerechnet zehen Fuß tief
iſt. Auf allen Seiten iſt eine Bank und acht Pfeiler. Das Waſſer läuft durch
einen Canal, der unter dem Felſen durchgehauen iſt, hinein. Es ſoll von dem
Tempel und andern Orten, wo man ſich zu waſchen pfleget, herkommen: dahero
es auch nicht trinkbar iſt. Vermuchlich iſt dieſes der Teich Bethesda geweſen,
welches eben der Teich ſeyn mag, deſſen Rehemias erwähnet, daß er zu ſei.
nen Zeiten gemacht worden, und den Joſephus den Teich Salomons nennet.
Der Teich Bethesda iſt, wie bekannt, wegen der auſſerordentlichen Heilung, die
er an der erſten Perſon, welche hinein geſprungen iſt, verrichtet hat, berühmt
geweſen. In dieſem Teiche wuſchen die Nethinim ihre Opfer. Es ſcheinet auch
Ophel, in welchem ſie gewohnt, hier herum geweſen zu ſeyn, wiewohl man aus
der Nachricht, die Nehemias giebet, ſchlieſſen ſollte, daß es ſich auch gegen
* •, Norden
1 6) Nehem. II, 13. - - -

Beſchreibung von Palaſtina. 37
Norden erſtrecket habe. Nahe an dieſem Teiche bei einem weiſſen Maulbeerbaume
m ſoll Eſaias auf Befehl des Manaſſes entzwei geſägt, und hier unter der
Eiche Rogel begraben worden ſeyn. Es iſt zu glauben, daß die Gärten der
Könige über dieſem Thale, in welchem der Baum Rogel geſtanden haben ſoll,
gelegen geweſen. Ein wenig über dem Teiche Siloa, an der Seite des Berges
Moriah, iſt ein Stück desienigen Felſens, worauf allem Anſehen nach der Thurm
Siloa gebauet war. Ueber demſelben iſt eine alte Grotte.
§ 3 f. -
Dieſem Thale gegenüber, an der andern Seite des Baches, iſt der Siloa.
ſo genannte Flecken Siloa. Er liegt über dem Thale gegen den Fuß des
Hügels und beſtehet aus einer Menge in den Felſen gehauener Grotten. Einige
derſelben haben bedeckte Gänge, und ſind mit Egyptiſchen Karnießen geziert.
Er heiſſet ein Flecken, weil ießund dieſe Grotten von Arabern bewohnt wer-
den. Ehemals ſcheinen ſie. Gräber geweſen zu ſeyn. Der Scheick von Siloa,
der mir hier alles zeigte, führte mich einen kleinen Weg gegen Norden von Siloa
zu einem Hauſe, das aus einem Felſen gehauen war, und, wie er mir ſagte,
Gethſemane geheiſſen hat. Es iſt daſelbſt ein Stück flaches Land, das ſich an Gethſema-
der Seite des Hügels, wie eine Terraſſe, gegen Norden erſtrecket. Allem An-".
ſehen nach hat der Flecken Gethſemane hier gelegen, und ſich ſo weit als ietzo
der ſo genannte Garten Gethſemane, erſtrecket. Dieſer Platz war ehehin mit
Oelbäumen beſetzet, lieget aber ießt unbebauet; und wer die verwüſtete Land-
ſchaft um Jeruſalem anſiehet, kann ſich nicht genug über die traurige Verände-
rung verwundern, die dieſe Gegenden ſeit den Zeiten des Joſephus erlitten
haben: denn dieſer ſagt, daß die ganze Gegend einen Ueberfluß an Bäumen ge-
habt habe. -
- – § 32. -
An dem Ende dieſes Thals, welches auf der ſüdlichen Seite der Stadt lieget Brunnen
und gegen Weſten zuläuft, iſt der Brunnen Nehemias r da, wo der Bach des Nehe-
Kidron ſich gegen Süden wendet, und das Thal Rephaim von Norden mias. "
daran ſtöſſet. Man erzählet, daß Jeremias bei der Zerſtörung des erſten
Tempels das heilige Feuer an dieſem Orte verborgen habe, und daß, als
man nach demſelben geſucht, das Waſſer gefunden habe, welches, da es
auf Befehl des Nehemias über die Opfer geſchüttet ward, ſogleich an-
fleng zu brennen. Es iſt ein länglicht viereckigter Brunnen. Ich habe ihn
vermittelſt des Bleywurfes I22. Fuß tief befunden. Das Waſſer war Zo.
Fuß hoch; und man ſagte mir, daß der Brunnen bisweilen überliefe.
- E 3 - § 33.

ss Beſchreibung von Paläſtina,
- §. 33. -
Das Thal gegen Süden Jeruſalems und vielleicht auch ein Theil des
Thals gegen Oſten, hies Gehinnom, oder das Thal Hinnom, weil es in
den alten Zeiten den Söhnen des Hinnoms 17) gehöret hat. Es war ein
Stück der Gränzen zwiſchen den Stämmen Beniamin und Juda. Dieſes Thal
hat dadurch, daß man hier die Kinder dem Moloch, einem Götzen der
Ammoniter, zu Ehren, durchs Feuer gehen lies 1 ), einen üben Namen be-
kommen. Es hieß auch Tophet, welches Wort eine Trompete bedeutet: denn
auf dieſem Inſtrumente blies man, damit das Geſchrey der Kinder nicht möchte
gehöret werden. Man glaubet, daß von den hier gebrachten teufliſchen Opfern-
die Hölle Gehenna genennet ſey. Vermuthlich hat hier herum auch der
Wald des Molochs geſtanden, wo ſeine Anbeter ihm opferten, und andre
Gräuel verübten. Der Berg des Aergerniſſes war gleichergeſtallt über die-
ſem Thale. Man glaubet, daß Salomo auf ſelbigem einen Götzen der Ams
monſter zu Ehren einen Tempel erbauer habe 19), -
§ 34- -
Thal Re- Ich wandte mich gegen Norden in das Thal Rephaim, oder das Rieſen-
phaim. thal, in welchem David die Philiſter zweimal ſchlug 2o), die Stelle aber, wo
er ihre Götzenbilder zerſtörte, Baalprazim nennte 2 ). Dieſes Thal iſt breiter,
aber nicht ſo tief, als die Thäfer gegen Oſten und Süden. Ich gieng den
Hügel gegen Abend hinauf, welcher dem Ende des Thales Hinnom gegen über
lieget, und ſahe eine groſſe Menge von Todtengrüften, die in den Felſen ge-
hauen waren. Einige derſelben haben ſchöne Thüren. Unter denſelben befindet
ſich auch die Grotte, in welcher ſich die Apoſtel nach der Kreuzigung unſers Hei-
landes verborgen haben ſollen. Ein wenig weiter gegen Norden lieget der Ort
Hakeldama Hakeldama, das heißt, der Blutacker. Denn dies ſoll der Plaß ſeyn, den die
Hohenprieſter für die Zo Silberlinge zum Begräbniß der Pilgrimme kauften,
weil ſie ſich ein Gewiſſen daraus machten, das Blutgeld in den Gotteskaſten zu
legen - 2). Es iſt eine länglicht viereckigte Höle, die ohngefähr 26 Schritte
lang, 2O breit iſt, und bei 2O Fuß tief zu ſeyn ſcheinet. Sie iſt auf allen
Seiten entweder mit Felſen, oder mit einer Mauer umſchloſſen, und ganz
zugedecket. Oben ſind ſechs Löcher, wodurch man hinein ſehen kann, und die
Leichname hinein leget. Sie gehöret ießo den Armeniern. Man ſchreibet die-
ſer Erde eine groſſe Kraft in Verzehrung der Leichname zu, und man ſoll viele
Schiffe voll davon an den Ort in Piſa, den man campo ſanto nennet, überge-
führet
17).-Joſ. XV, 8. - 2o) 2 Sain. V, 18. 1 Chron. XIV, 9.
1 3) 2 Chron. XXVIII, 3. 2 1) 2 Sam. V, 20.
19) 1 Könige XI, 7. - 2 2) Matth.XXVII,7. 8. Ap. Geſch. 1,19.
Gehinnom,

Beſchreibung von Paläſtina. 39
führet haben. Ueber Hakeldama, ſüdoſtwärts der Straſſe nach Bethlehem,
liegt der Hügel des böſen Raths, wo ſich die Juden ſollen berathſchlaget, und
den Entſchluß gefaßt haben Chriſtum zu tödten. Als ich von dieſem Plaße
in das Thal, welches gegen Weſten der Stadt lieget, hinunter gieng, ſahe ich
noch mehrere andere Grabhölen. In dem Thale iſt ein Becken, welches ohnge-
fähr 25o Schritte lang, und IOO breit iſt. Der Boden iſt ſehr ſchmal; und
der Felſen ſiehet auf beiden Seiten wie Stufen aus. Dieſes Becken iſt ent-
ſtanden , indem man quer durch das Thal eine Mauer gemacht hat. Man heißt
es gemeiniglich den Teich Berſaba; es ſcheinet aber, daß es der untere Teich
Gihon ſey. Er iſt meiſtencheils trocken, man mag ihn aber in der Abſicht ge-
graben haben, nicht allein das Regenwaſſer, ſondern auch das überflüßige Waſ
ſer aus dem obern Teiche Gihon darinn aufzufangen 2 3). An dem nordlichen
Ende iſt ein gebahnter Weg, der auf die Straſſe Bethlehems zugehet. Darinn
iſt ein Caual, der von Salomons Waſſerleitung kommt, und zu beiden
Seiten, wie auch an dem Ende des Weges, drei Ciſternen mit Waſſer verſiehet;
ſonderlich hat die letztere einen Ueberfluß an Waſſer: Weiter hinauf iſt das
Thal nicht ſo tief, kann aber viel Waſſer einnehmen. Ohngefähr IOo Schritte
gegen Norden durchkreußet die Waſſerleitung aus dem Teiche Salomons das
Thal, und das Waſſer läuft in einem Theil des Weges durch neun Gewölber,
die vier bis ſechs Fuß hoch ſind. Sodann gehet es rund um den Hügel an
der weſtlichen Seite des Berges Zion, und ſo weiter rund um die Stadt,
und den Tempel, durch einen bedeckten Gang.
§ 3 J. -
Ohngefähr eine Meile nordnordweſtwärts iſt der Teich Gihon, welchen ich Teich G.
für den obern Teich halte. Er hat ein ſehr breites Becken, welches, wo ich hon.
mich nicht irre, ohngefähr zehn Fuß tief in den Felſen gehauen iſt. Es gehet
ein Weg auf Stufen hinunter. Als ich ihn beſahe, war er meiſtens ausge-
trocknet, und er ſcheinet beſtimmet geweſen zu ſeyn, das Regenwaſſer, das von
den Hügeln hinunterſchoß, aufzufangen. Von dem Teiche gehet zur Stadt ein
Canal, der ein Stück eines unbedeckten Weges ausmachet, und wie man ſagt,
zu den Teiche in die Straſſen nahe bei dem heiligen Grabe gehet. Iſt da-
ſelbſt Ueberfluß an Waſſer, ſo läuft es in den bemeldeten Teich gegen Abend
der Stadt. Die Abſicht aller dieſer Teiche ſcheinet demnach geweſen zu ſeyn,
das Regenwaſſer zum gemeinen Gebrauche der Stadt, wie auch im Nothfall
zum Trinken aufzufangen.
- § 36.
Es iſt bekannt, daß Salomo auf dem Berge Gion gekrönet worden;Berg S-
und wenn es wahr iſt, was man insgemein ſagt, daß ſolches nahe bei dieſem hon.
- - Teiche
sz) 2 Chronick. XXXil, 36,
--
-- -

40 Beſchreibung von Paläſtina -“
Teiche vollzogen worden, ſo läſſet ſich daraus ſchlieſſen, daß dieſer Berg die Hö-
he gegen Norden geweſen ſey. Doch es ſcheinet, wie ich ſchon bemerket habe,
glaublicher zu ſeyn, daß der Berg Gihon dieienige Höhe geweſen, auf der ießo
das lateiniſche Kloſter ſtehet. Die Stelle, wo ſich der Brunnen Gihon be-
funden hat, konnte ich nicht ausfindig machen; es iſt aber am wahrſcheinlichſten,
daß er entweder in dem obern Teiche, oder auf der Höhe um denſelben ſeinen
Urſprung genommen habe.
§ 37.
Cercnlos Ich will mit der Beſchreibung einiger Ceremonien der Griechen an Oſtern,
nien der ſonderlich einer der merkwürdigſten, nämlich des heiligen Feuers, den Schluß
Griechen. dieſes Hauptſtückes machen. -
Am erſten April, als am ſtillen Freitage der Griechen, verrichteten die
Griechen des Abends die Ceremonie mit der Abnehmung Chriſti vom Kreuze.
Ein wenig nach Mitternacht unternahmen ſie andere Ceremonien auf eine ſehr un-
anſtändige Weiſe und mit groſſem Lerm. Erſtlich wickelten ſie einen Mann in
. eine Decke ein, trugen ihn auf ihren Schultern dreimal um das Grab, und das
gemeine Volk lief herum, und heulete. Darauf legten ſie ihn vor der äuſſern
Thür des Grabes nieder, und nachdem ſie allerhand Poſſen mit ihm geſpielet
hatten, ſo ſtund er wieder auf, und dies ſelte die Auferſtehung Chriſti vor,
ſtellen. Es wurden noch mehrere auf ſolche Art, wiewoll nicht zugedeckt, her-
um getragen. So gieng auch eine Perſon um das Grab, die einen andern auf
ihren Schultern ſtehend hatte, der zu dem Volke mit Worten und Geberden
redete. Alle dieſe Dinge wurden von den Knaben ganz ungeziemend nachge-
machet, indem ſie einander auf den Rücken ſprangen, andere herab zogen, und
ihnen die Kappen von dem Kopfe riſſen. Das Landvolk lief mit vielem Ge-
heule um das Grab, ſo daß man es eher für ein Bachusfeſt, als für eine chriſt-
liche Verſammlung hätte anſehen ſollen. -
§. 38.
Das heili- Die Türken, wie auch der Stadthalter zu Jeruſalem, kamen, wie gewöhn-
ge Feuer. lich, die Ceremonie mit dem heiligen Feuer anzuſehen. So bald der letztere
kam, wurde alles ſtille. Die Lateiner ſagen, daß das Feuer in den alten Zei-
ten am Oſterabend vom Himmel in das Grab gefallen, und die Lampen ange-
zündet habe; da aber dieſes Wunder in dem fünften oder ſechſten Jahrhundert
ausgegangen, hätten die Römiſchkatholiſchen deswegen nach Rom geſchrieben,
und die Antwort erhalten, daß, weil die göttliche Vorſehung hierinnen nicht
mehr übernatürlich würken wollte, ſie das Volk mit keinem erdichteten Wun-
der hinter das Licht führen ſollten. Seit dem wollten die Griechen in dem Beſitze
- - dieſes

Beſchreibung von Paläſtina. 41
dieſes Wunders ſtehen, und das gemeine Volk bereden, es verhalte ſich wirklich
- alſo. - - - -
Die Lichter wurden durch die ganze Kirche ausgelöſchet, und zuerſt kamen
alle griechiſche iunge Leute wie Narren zu dem heiligen Grabe gelaufen, und
trugen die Standarten. Der Guardian ihres Kloſters und einige andere grie-
chiſche Prieſter brachten eine groſſe gläſerne Lampe, die nicht angezündet war, in .
das heilige Grab. Die griechiſche Proceßion fleng mit groſſem Geſchrei des
Pöbels an; die Prieſter kamen zuerſt in Begleitung ihres Biſchofes, und gien-
gen- dreimal um das heilige Grab. Der Biſchof gieng darauf ganz allein in das
Grab hinein. Der armeniſche Biſchof, ein eisgrauer und ſehr ſchwächlicher
Mann, kam unmittelbar darauf, und hatte viele Mühe, eingelaſſen zu werden.
Ich glaube aber daß er inwendig bei der Thür warten müſſen, indem den
Armeniern nicht vergönnet wird, Antheil an dem Geheimniſſe dieſer Ceremonie
zu nehmen. Die coptiſchen und ſyriſchen Biſchöfe mochten ſich Mühe geben,
wo ich mich nicht irre, hinein zu kommen: allein es wurde ihnen nicht geſtattet.
Die Türken hielten immittelſt an der Thür des Grabes Wache, und die
Leute gaben ihnen viel Geld, um nahe hinzukommen zu dürfen, weil ieder
gerne zuerſt ſeine Kerzen an dem heiligen Feuer anzünden wollte. Sie waren
keine halbe Viertelſtunde im Grabe, ſo öfnete ſich die Thür, und ſie ſteckten
ſchon eine Menge angezündeter kleiner Kerzen heraus. Diejenige Perſon ſchätzte -
ſich glückſeelig, die ihre Kerzen zuerſt anzünden konnte. Die iungen Leute
ſtreckten ihre bloſſen Arme aus, und banden 2o oder Zo Kerzen an einander,
um ſie zuerſt anzuzünden. Um aber bei dieſem Getümmel allen übeln Folgen
vorzubeugen, hielten zwei Perſonen ihre angezündeten Kerzen an zweien verſchie-
denen Orten des Hofes etwas von ferne, damit andere ihre Kerzen deſto beque-
mer anzünden möchten. Da einige die das heilige Feuer ſchon hatten, um-
ringet, und von dem Gedränge bald erdrücket worden wären, ſo mußten ſie zu
ihrer Gegenwehr den Leuten das Feuer unter das Geſicht halten, und einige
wollten ſo gar behaupten, daß dies Feuer den Bart nicht verbrenne. Die
griechiſchen und armeniſchen Biſchöfe hatten Mühe, mit den Kerzen in ihren
Händen herauszukommen. In kurzer Zeit waren alle Kerzen angezündet, und
die Kirche wurde bald mit dem Rauche derſelben angefüllet, da ſie dieſelben lan-
ge Zeit brennend hielten. Man ſagt, daß die Griechen dieſes Werk deswegen
betreiben, damit ſie viel Pilgrimme nach Jeruſalem ziehen möchten: denn das
Volk hält dies Feuer in ſo hohem Werthe, daß es blos um deſſen willen
hieher kommt. Würden die Pilgrimme ausbleiben, ſo wäre es um die Grie-
chen geſchehen, welche von dem Zulaufe der Pilgrimme leben. Nachdem dieſe
Ceremonie vorbei war, bekamen zwei armeniſche Jünglinge, nahe bei dem hei-
ligen Grabe, die erſte Tonſur. Ein Barbier wuſch ihre Köpfe mit Roſenwaſſer,
- - F und

44 Beſchreibung von Paläſtina.
und beſchor ſie. Die Weiber aus ihrer Freundſchaft machten ein lautes Ge-
ſchrei, welches ihrer Gewohnheit gemäs ein Zeichen der Freude ſeyn ſollte. Dar-.
auf feng die Proceßion der Armenier, Copten und Syrer an, und die zwei
Jünglinge folgten in weiſſen Chorkleidern den Diaconen mit Kerzen in ihren
Händen.
Ye Ex-Ex-E X-X-LX-LX-E: KX-Kº-E - - - - - - -.
Das ſiebende Hauptſtück.
Vom Oelberge, Bethanien, und Bethphage.
§. 39. -
Oelberg. TS hohe Hügel gegen Oſten der Stadt wird gemeinglich der Oelberg ge
nennet. Es iſt kein einzelner Hügel, ſondern ein Theil einer ganzen
Reihe von Hügeln, die ſich gegen Norden und Südweſten erſtrecker. Der
Oelberg hat vier Spißen, die ich nach der Ordnung beſchreiben will.
Ich gieng ohngefähr eine halbe Viertelmeile, nordwärts von der nordöſtli-
chen Ecke der Stadt aus, in das öſtliche Thal hinunter. Von da gieng ich durch
einen Weg, der zu beiden Seiten angenehme Kornfelder und Oelbäume hatte, und
leicht zu ſteigen war, auf den Oelberg. Als ich auf dem halben Wege war,
zeigte man mir ein Feld, das die Araber Calilee heiſſen, und nach der Meinung
einiger, ſeinen Namen von einer Herberge der Galiläer, die hier war, ſoll er-
halten haben. Andere, beſonders die Römiſchkatholiſchen, leiten den Namen
von iener Rede des Engels zu den Jüngern her: Ihr Männer aus Galiläa!
was ſtehet ihr hier, und ſehet gen Himmel? daher auch dieſer Ort: die Männer
aus Galiläa, genennet worden. Man ſiehet daſelbſt noch einige Reſte von Ge-
bäuden. Wir giengen bis an die Spitze des Hügels, weiter gegen Oſten, an
den Ort, der bei den Arabern Selman-Taſhy, der Stein Selmans, heiſſet.
Dieſen Namen führet er vermuthlich wegen eines daſelbſt befindlichen Grabes;
denn es iſt hier ein groſſes gewölbtes Grab, nebſt verſchiedenen andern mahome-
daniſchen Gräbern. Man kann von hier, ſo wie auch von einigen andern Ge-
genden des Hügels, das todte Meer ſehen.
§ 40.
Pla der Hierauf kamen wir zu der Spiße, von welcher unſer Heiland gen Himmel
Himmel gefahren iſt. Auf derſelben iſt eine kleine gothiſche Kapelle. Sie iſt inwendig
ahrt Ehr“ rund, auswendig achteckigt, und liegt in der Mitte eines räumlichen mit einer
ſti. Mauer eingefaßten Hofes, an welcher einige Gebäude ſtehen. Jeßo iſt ſie in
> eine Moſchee verwandelt, und gehöret zu einem mahomedaniſchen Kloſter, in
welchem ſich nur ein Derviſch befindet. Man zeiget hier den Pilgrimmen mit
- heili-

Beſchreibung von Paläſtina. - 43
-"
heiliger Ehrerbietung die Fußſtapfen des Heilandes, die er bei ſeiner Himmel.
fahrt eingedrucket hat, deren Spitze gegen Süden zu gehet. Am Himmelfahrts.
abende kommen die Chriſten, lagern ſich in den Hof, und verrichten in der Nacht
ihre Himmelfahrtsandacht. Die Lateiner richten in der Kapelle zwei Altäre auf,
und die Armenier, Griechen und Copten gegen der Ringmauer, iede einen Altar.
Die Chriſten haben hier zu allen Zeiten freien Zutritt. An der ſüdweſtlichen
Ecke der Gebäude die den Hof umgeben, iſt die Grotte der Pelagia, einer antio-
chiſchen Hure, welche hier in Mannskleidern eine langwierige Buſſe ausſtand,
und von welcher niemand wußte, wo ſie ſich aufhielte, bis ſie geſtorben war.
Ein wenig unter der Spitze des Hügels iſt eine Säule e, wo Chriſtus das
iüngſte Gericht vorher verkündiget haben ſoll. - -
Ich gieng zum andernmale auf die Spitze dieſes Hügels von dem Garten
Gethſemane aus. Der erſte Platz, zu dem wir kamen, war ein Gebäude linker
Hand f, wo Chriſtus über Jeruſalem geweinet, und die beweglichen Worte -
von den über ſie hereinbrechenden Strafgerichten geſprochen hat. Höher hinauf,
nahe bei der Spitze des Hügels, wendeten wir uns rechter Hand in einen engen
Weg, und kamen zu einer Kirche g, linker Hand, wo die Apoſtel das Glaubens-
bekänntnis ſollen verfertiget haben. Es ſcheinet man habe ſich derſelben als
einer Ciſterne bedienet. Ein wenig höher iſt der Ort h, wo man ſagt daß un-
ſer Heiland die Jünger zum andernmale das Vater Unſer gelehret habe. Man
ſiehet nur noch einige Grundmauern eines alten Gebäudes, und die Reſte eines
ſchwarzen und weiſſen moſaiſchen Fußbodens. Unter dem Platze wo die Apoſtel
das Glaubensbekänntnis gemacht haben, an der nordweſtlichen Seite deſſelben,
ſind die ſo genannten Gräber der Propheten. Sie ſind ſehr groß, und haben
verſchiedene Zellen, die Körper hinein zu legen. Das äuſſerſte Ende derſelben
heißt man das Labyrinth, das ſich ziemlich weit erſtrecket, und von dem ich das
Ende nicht finden konnte. Es ſcheinet hier eine Steingrube geweſen zu ſeyn.
Von hier giengen wir ſüdweſtwärts hinauf zu der dritten Spitze des Hü-
gelsk, worauf zwei Haufen alter Trümmer ſich befinden. Der eine iſt in der
Mitte, und der andere auf der ſüdweſtlichen Ecke deſſelben, und an dem letztern ſoll
nach dem Berichte meines Arabers ein armeniſches Kloſter geweſen ſeyn. Darauf
giengen wir hinunter zu dem Begräbnißplaße der Juden, und quer über die
Straſſe von Jericho, die über dem Hügel nach Bethanien gehet. Der Araber
ſagte, daß dieſer Theil des Hügels bei ihnen Solomona heiſſe, welches vermuth-
lich der Name des Berges der Aergernis geweſen iſt, auf welchem Salomo ºerº de
fremden Göttern opferte. Wir ſtiegen auf der Mittagsſeite des Hügels hin.”
auf, welchen die Chriſten den Berg des Aergerniſſes nennen. Die Spitze deſ
ſelben gegen Oſten wird die Windmühle genennet, weil vielleicht ehemals hier
eine geſtanden hat. Gegen Süden iſt eine kleine Höhe m, und nordweſtwärts
- F 2 - die

44 Beſchreibung von Paläſtina.
die höchſte Spiße, wo ſich noch einige Ruinen und zerbrochene Säulen befinden.
Der Araber ſagte mir, daß auch hier ein armeniſches Kloſter geſtanden hätte,
und daß man dieſen Theil Gorek - Nertebat heiſſe. Dieſer ganze Hügel lieget
auf der Südſeite der Stadt. Ich nahm wahr, daß der Boden gegen Oſten
ſchon von Natur ſehr gut, durch den Fleiß der Menſchen aber noch mehr ver-
beſſert war, ſo, daß die Hügel und Thäler rund herum um dieſe Jahrszeit
einen ungemein ſchönen Anblick gaben.
S. 41-
Bethphage.
Meile bis nach Bethphage. Dieſes war ein Flecken an dem Oelberge, der den
Prieſtern gehörete, und zwei Meilen von Jeruſalem auf einer kleinen Anhöhe
lag. Ich ſahe nur noch ſehr wenige Ueberbleibſel davon. An dem Fuſſe dieſer
Anhöhe bei e ſoll Chriſtus das Füllen der Eſelin beſtiegen haben, das er
durch ſeine Jünger aus dem Flecken holen lies, weil es dem Orte gegenüber
lieget, wo er geweſen ſeyn ſoll. Die Lateiner verrichten hier eine gewiſſe Ce-
remonie, daß ſie ihren Superior, der auf einem Eſel im Pontificalhabite reitet,
von dieſem Orte aus in die Stadt begleiten, Palmzweige auf den Weg ſtreuen,
und ihm die Kleider unterlegen. Man hält dieſe Proceßion für ſehr erbaulich;
und ob ſie gleich nur in der lateiniſchen Kirche üblich iſt, ſo ſtimmen doch auch
Ehriſten von andern Religionen das Hoſianna mit an, und ſcheinen in einer hei-
ligen Entzückung zu ſeyn. -
§ 42.
Bethanien. Von dieſem Orte giengen wir nach Bethanien, in welchem, wo ich mich
recht erinnere nur zwei oder drei Familien wohnten. Hier zeiget man zuerſt
das Haus Simons des Ausſätzigen p. Man ſiehet noch einige Ruinen, ſammt
einer groſſen Grotte, unter den Häuſern, und zwei oder drei kleine Grotten. Nicht
weit davon ſind Ueberbleibſel von einer Art einer Burg, welches ein ſehr ſtarkes
Gebäude iſt, und das Haus des Lazarus ſeyn ſoll q. Gegen Süden liegt das
Grab des Lazarus r. Es iſt eine in dem Felſen gehauene Grotte. Man ge-
het auf 25. Stufen hinunter, und an der Seite derſelben iſt eine kleine Zelle,
wo die Maria ſoll Buſſe gethan haben. Von dieſem Gemache geht man in
das Grab ſelbſt, welches räumlich genug für einen Körper und drei Fuß hoch iſt.
Der Eingang dazu war vermuthlich mit einem Steine verſchloſſen, und hier
ſoll Laarus wieder herausgeſtiegen ſeyn. Wir giengen weiter zu dem Hauſe
der Maria Magdalena, wo linker Hand der Stein s. ein Stück des Fel-
ſens iſt, auf welchem unſer Heiland geſeſſen haben ſoll, als Martha zu ihm
kam. Neben dieſem iſt das Haus der Martha t, wo man einige in den Fel-
- * - ſen
Wir giengen von der Spitze des Himmelfahrtshügels ohngefähr eine halbe

- Beſchreibung von Palaſtina. 4.“
- -
ſen gehauene Grundmauern, wie auch eine kleine Ciſterne findet, und ein wenig
weiter iſt der Apoſtelbrunnen. Da wir nächſt dem Hauſe Simons des Auſ
ſäßigen wieder zurückkehrten, ſo kamen wir auf die Straſſe, die von Jericho nach
Jeruſalem gehet, und wir ſahen zur Linken die Stelle u, wo der Sage nach
der Feigenbaum verfluchet wurde. - -
Es wird bei Jeruſalem als etwas beſonders angemerket, daß es daſelbſt
viele Häuſer für das Volk, welches iährlich in dem Tempel erſcheinen mußte,
gegeben habe, wovon ſich ein ieder nach ſeinem Belieben eine bequeme Wohnung
erwählen konnte. Es waren dieſe Häuſer nichts anders, als Herberget (Eara-
venſera), dergleichen es hier noch giebet. Was die Dinge die in und um
Jeruſalem zu ſehen ſind, betrift, ſo muß ich von ihnen noch bemerken, daß
man noch ſehr weniges von alten Gebäuden findet. Es kann demnach nicht
anders ſeyn, als daß die Beſchreibung von ſelbigen, ausgenommen was die
Grotten, Teiche und Ciſternen betrift, die nicht leicht haben können verwü-
ſtet werden, ſehr kurz gerathe. Wie können wir es aber auch anders von
einer Stadt vernuchen, von welcher zuvor iſt verkündiget worden, daß ih-
re Verwüſtung ihres gleichen nicht haben ſollte, man mag nun dieſe Worte
im buchſtäblichen Verſtande nehmen oder nicht, und daß von den herrlich-
ſten Gebäuden in derſelben kein Stein auf dem andern ſollte gelaſſen werden?
s“. Sº.: S sº e22 - SS - sº Sº g“AS er cº SA'a Sc“ * - - - - - - - - - - - - - - - - - g*S - -
ZFSF Ä5: Ä#### 525 F: - # F 3 Z5:57 C - rt- yºs - . 35. FFÄÄÄÄ5 FFF : Sº 4“
28ÄSSS“ S 8, S Ä3 ÄÄÄÄÄ-ZÄ3Ä3. 3ÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄ3Ä8 SÄ3Ä3“-3Ä28.
Das achte Hauptſtück.
Von der Wüſte, dem Brunnen Eliſa, Jericho, und
dem Jordan. -
- § 43- -
ie groſſe Caravane gieng wie gewöhnlich, unter der Begleitung des Gou-Caravane
verneurs von Jeruſalem, am Oſtermontage, das iſt, den 27. März, nach dem
um drei Uhr des Morgens nach dem Jordan ab. Ohngefähr 3o. aus Fuß Jor-
dem lateiniſchen Kloſter waren zu Pferde. Die Armenier hielten ſich zu unſerm dan-
Theile der Caravane, welche zehen Soldaten zur Bedeckung hatte. Die Ka-
meele wurden mit den Weibern und Kindern vorausgeſchicket. Die Griechen
kamen nach uns, und der Gouverneur mit ſeinen Leuten ſchloß den Zug. Wir
reiſeten vor Bethanien vorbei, und mußten ein gut Stück weges immer berg-
ab, da wir immer ein Thal zur rechten Seite hatten. An dem Fuſſe dieſes Hü-
gels kamen wir zu einem Thale, an deſſen Ende der Apoſtelbrunnen ſich befin-
det, aus welchem Chriſtus und ſeine Jünger, auf ihrem Wege nach Jericho,
gemeinglich ſollen getrunken haben. «Nachdem wir drei oder vier Meilen in die-
FZ . - ſem

46 Beſchreibung von Paläſtina.
ſem Thale fortgegangen waren, kamen wir zu einer Straſſe, die oſtwärts zur
Moſchee Moſs führet. Hier ſoll, wie ſich die Araber einbilden, Moſes be-
graben worden ſeyn; und es begeben ſich verſchiedene Mahomedaner dahin. Hier
findet man auch, wo ich nicht irre, den Stein Haiar Mouſe, das iſt den Mo-
ſesſtein, der wie eine Kohle brennet, ſich nicht verzehret, und einen ſo unan-
genehmen Geruch, wie das Harz vom todten Meere hat. Wir ſtiegen einen
Hügel gegen Norden hinauf, und nachdem wir zwei Meilen gereiſet waren, ka-
men wir zu einem kleinen runden Thale, welches das Feld Adonim oder Ado-
min, das iſt, das Blutfeld heiſſet, weil in demſelben viele Mordchaten und
Räubereien ſollen verübet worden ſeyn. Dieienigen, welche die Parabel beim
Lucas für eine wirkliche Geſchichte halten, ſehen dieſen Ort für denienigen an,
wo der Menſch, der von Jeruſalem nach Jericho gieng, unter die Mörder ge-
fallen iſt. So viel iſt wohl wahrſcheinlich, daß der Heiland ſein Abſehen auf
eine gewiſſe Stelle dieſes Weges, die wegen Räubereien gefährlich geweſen, ge-
richtet habe. Ich fand dieſes Thal, und dieſe Hügel herum mit Gras bewachſen.
An dem Wege auf einen Hügel kamen wir zu einer verwüſteten Herberge und
weiterhin noch zu einer andern, wo die Pilgrimme vormals die erſte Nacht
von Jeruſalem aus ſollen geſchlafen haben. Hier ſoll der halbe Weg bis zu dem
Fluſſe Jordan ſeyn. Wir reiſeten weiter durch ein Thal, und giengen alsdenn
über felſigte Berge, von welchen wir eine ſchöne Ausſicht auf die Ebene von Jeri-
cho hatten, die ein Stück der groſſen Ebene iſt, welche zu beiden Seiten des
Jordans liegt, und ſich von dem See Tiberias bis zum toden Meere erſtrecket
24). Wir giengen nahe an einem ſehr tiefen Thale, worinn ein Bach flieſſet,
vorbei. Es währete lange, bis wir auf die Ebene herunter kamen; und der
Weg war auch ſehr übel. Gegen den Grund auf der nördlichen Seite ſind Reſte
eines kleinen Gebäudes, ohngefähr eine Meile gegen Süden aber eines gröſſern.
Nach dieſem giengen wir über einen breiten Strom, der oſtwärts an dem Fuſſe
des Hügels flieſſet. Darauf wendeten wir uns gegen Norden, und nachdem
wir ohngefähr eine Meile gereiſet waren, kamen wir zu einem niedrigen Hügel,
der an dem Fuſſe derienigen hohen Gebürge gegen Abend ſich befindet, die ins-
gemein Quarantana genennet werden, weil, der gemeinen Sage nach, Chriſtus
daſelbſt 4O. Tage lang von dem Teufel iſt verſucht worden. Dieſes ſcheinet die
Reihe von Hügeln zu ſeyn, deren Joſephus gedenket 2 ), die ſich auch von
Scythopolis gegen Tiberias, an das vordere Ende des todten Meeres, und ver-
muchlich ſo weit als Idumäa gehet, erſtrecket. Als ich zwiſchen dem Hügel und
den Gebirgen reiſete, ſahe ich ein groſſes zerfallenes Gebäude, dem Platze, wo
wir die Berge gegen Abend beſteigen mußten, gegen über. Dieſe Berge ſollen
die Höchſten in ganz Judäa ſeyn. Bei der Hinaufreiſe giengen wir durch ver.
ſchie-
24) IosEPHvs de bello Iud. IV, 8. 2 ) 1osEPHvs de bello Iud. lV, 8.

Beſchreibung von Paläſtina. 47
ſchiedene Grotten, und ein Araber nahm einen Caphar oder Zoll. Auf dem Wege
zeigte man uns zwei oder drei Grotten, die wegen der Geſchichte von der Verſu-
chung Chriſti bekannt ſind. Oben iſt eine Kapelle, wohin kein Pilgrim gehen
darf. Sie ſtehet auf dem Plaße, wo der Satan dem Heilande alle Reiche der
Welt und ihre Herrlichkeit ſoll gezeiget haben. Zur öſtlichen Seite des obener-
wähnten niedrigen Hügels, iſt ein groſſes eingefallenes Gebäude. Es gehet ein
Canal von dem Hügel dahin; daher man glauben möchte, es ſey hier eine Ci-
ſterne geweſen, in welche man das Regenwaſſer geleitet hat. Von hier aus läuft
auch ein Canal nach einer Waſſerleitung, die auf einem hohen Schwibbogen
über einem kleinen Thale gebauet iſt. Man findet noch Reſte von vielen derglei-
chen Schwibbogen, durch welche vermuchlich das Waſſer in die Felder verthelet
worden iſt, die höher als der Brunnen Elſa liegen. Weiter kamen wir über
einen andern kleinen Hügel, auf deſſen nördlichen Seite man das Bette eines
Baches ſteher, der nahe bei dem Brunn Eliſa vorbei flieſſet. Dieſer Brunn be-Brunn E-
findet ſich an dem Ende eines Waldes. Das Waſſer iſt ſehr ſeicht, doch ſchwillt liſa.
es an manchen Orten auf. Es iſt ſehr gelinde und mehr warm, als kalt. Ich
fand einige kleine kräuſelförmige Schnecken in demſelbigen. Er hat eine Einfaſ
ſung von gehauenen Steinen, in welchem ſechs Bilderblinden ſind, die oben
halbzirklich zulaufen; zwei davon ſind noch ganz. Man ſagt, daß dieſes das
Waſſer ſey, welches Eliſa geſund und brauchbar gemacht hat, indem er auf
Anſuchen des Volkes zu Jericho 2 6) Salz hinein geworfen. Die Landſchaft
herum fand ich ſehr fruchtbar; denn ſie bringet gute Kräuter, und viel Bäu-
me hervor, -
- § 44-
Wir reiſeten ohngefähr eine Meile durch Wald und Getradefelder, bis Jericho.
wir endlich nach Jericho kamen. Daſelbſt ſiehet man nichts mehr als die Reſte
von zwei oder drei Häuſern, und einen viereckigten Thurm, den man das Haus
des Zachäus nennet. Man will auch hier den Baum zeigen, auf welchen
Zachäus geſtiegen iſt, Chriſtum zu ſehen. Es iſt bekannt, daß Jericho
die erſte Stadt, welche die Iſraeliten nach ihrem Uebergange über den Jordan
eingenommen haben. Der Berg Nebo, von welchem Moſes das gelobte Land
in Augenſchein genommen hat, und auf dem er geſtorben iſt, lag dieſer Stadt
gegen über. - * -
Wr lagerten uns ohngefähr eine Meile gegen Suden vor Jericho, und blie-
ben den ganzen Tag daſelbſt. Gegen Oſten lag uns ein kleiner Wald zur Seiten,
und hier ſahe ich den Baum Zoccum "). Die Rinde gleicher der Stechbaums-
rinde; ſie hat ſehr groſſe Stacheln, und das Blat kommt dem Btate des Sauer-
- dorns
26) 2 B, der Kön. II, 19- *) S, das 17. Hauptſtück §. * 67,

A8 Beſchreibung bon Paläſtina.
dorns") an Geſtalt ſehr nahe. Er träget eine grüne Nuß. Die Haut oder
das Fleiſch darüber iſt dünn, die Nuß aber iſt ſtachlicht, hat eine dicke Schaa-
le, und einen ſehr kleinen Kern. Man zerreibet die Frucht, und preſſet ein Oet
wie aus den Oliven heraus, das unter dem Namen eines Balſams verkaufet
wird. Ich halte dafür, ſie ſey der Myrobalanus, von dem Joſephus 27)
ſagt, daß er um Jericho wachſe; und dieſes um ſo viel mehr, da er mit der-
ienigen Frucht, die Plinius als ein Gewächs desienigen Theils Arabiens, das
zwiſchen Judäa und Egypten gelegen geweſen, 2 8) beſchreibet, ſehr wohl über-
einkommt. Einige glauben, daß ChriſtUs mit dieſen Dornen gekrönet wor-
den “). Eine weitere Nachricht davon kann man in dem Hauptſtücke von den
Pflanzen finden. Dasienige Gewächs, welches man die Roſe von Jericho nen-
net, konnte ich hier nicht zu Geſichte bekommen, noch etwas von deſſen Eigen-
ſchaften in Erfahrung bringen. Doch nahm ich eine kleine Pflanze in der Wü-
ſte bei Cairo aus der Erde, welche mir verdorret zu ſeyn ſchien. Sie ſchien
nur eine Zwergſtaude zu ſeyn, die der Heide ſehr nahe kam, und hatte damals
bloſſe Knöpfe oder Blumen ohne Blätter. Sie wächſet rund, und gehet gemei-
niglich wenig in die Höhe, hat aber einem bis ſieben oder acht Zoll im Durch-
meſſer 29). Die Stande ſo den Balſam von Mecca trägt“), wuchs auch ſonſt
gemeiniglich in dieſen Gegenden, und heiſſet auch die gileadiſche Balſamſtaude.
Ich habe ſchon gemeldet, es ſey eine gemeine Sage, daß Cleopatra ſie
nach Egypten gebracht hätte, und daß ſie entweder müſſe vernachläſſiget, oder
durch einen Zufall vertilget, oder in das glückſelige Arabien, das Vaterland
des Mahomeds, verpflanzet worden ſeyn. -
Alle
*) Berberis.
27) De bello Jud. IV, 8.
2 8) Myrobalanum Troglodytis, etThe-
baidi, et Arabiae, quae Iudaeum ab Ae-
gypto difterminat, commune eſt, naſcens
vnguento, vt ipſo nomine apparet. Quo
item iudicatur et glandem eſſe arboris,
Heliotropio, quam dicemus inter herbas,
ſimili folio. Fruêtus magnitudine Avel-
lanae nucis. Ex his in Arabia naſcens
ſyriaca appellatur. Sunt, qui aethiopi-
cam iis praeferant glandem nigram. E
diuerſo arabicam viridem ac tenuiorem,
et quoniam fit montuoſa ſpiſſiorem. Vn-
guentariiautem tantum cortices premunt:
Medici nucleos, tundentes affuſa eis pau-
latim calida aqua. PLIN. Hiſt. XII, 21.
**) Die Meinungen darüber, was dieſes
für ein Gewächs geweſen, ſind geheilt. Haſ
ſelqviſt erklärt ſich für den Rhamnus ſpina
Chriſti L. oder die Oenoplia ſpinoſa C. B.
P. 477. Nabca, Paliurus Athenaei ALP.
aegypt. t. 19. Die lateiniſchen Mönche in
Paläſtina geben auch wohl das Lycium euro-
paeum L. dafür aus. S. Haſſelqviſts
Reiſe S. 523.511. (S.)
29) Bei den Kräuterkundigen heißt ſie:
Thlafpi Roſa de Hiericho dičtum. MoR.
Hiſt, ox. ( ANAsTATICA hierochuntica.
LINN. ſp. pl. 895. Die merkwürdigen Ei-
genſchaften dieſes Gewächſes erzählet der Hr.
Archiater von LINNE im horto upſalienſ
p. 183.) (S.)
***) Opobalſamum. Die neuern Reiſen-
den haben insgeſamt von dieſem Gewächſe
keine Spur daſelbſt geſunden. (S.)

Beſchreibung von Paläſtina. 49
Alle Pilgrimme bekommen auf dieſer Reiſe einerlei Tractament. Sie
ſpeiſen nicht mit den Mönchen, ſondern ſind beiſammen in einem kleinen Zelte,
wo ihnen noch über dieſes die Geſellſchaft anderer zur Laſt fället. Es iſt dem.
nach rathſam, daß ein Pilgrimm ein eigenes kleines Zelt mit ſich führe. Den
28ſten reiſeten wir um zwei Uhr des Morgens nach dem Fluſſe Jordan aus.
Wir giengen nordoſtwärts; die Griechen aber verlieſſen uns, und giengen ſüd-
oſtwärts. Denn ob gleich beiderlei Glaubensgenoſſen nach dem Orte, wo Chri-
ſtUs getaufet worden, zu gehen gedenken, ſo ſind ſie doch in der Lage deſſelben
nicht einig, und um drei oder vier Meilen weit von einander verſchieden. Wir
giengen über das Bette eines Baches, um welchen grün Geſträuche und Bäume
waren. Darauf kamen wir auf eine ſehr flache Ebene, die weder Steine noch
Gras hatte, und mit nichts, als mit wenigen Zwergſtauden bewachſen war.
Ohngefähr eine Meile von dem Fluſſe Jordan, da, wo der Boden etwas un-
gleich wird, gelangten wir zu den Reſten des H. Johanneskloſters. Es iſt
gröſtentheils von Quaderſteinen erbauet, und lieget auf der Spitze eines über
die Ebene abhängigen Hügels. Einige halten dafür, dieſes ſey der Ort, wo
die Stimme von den Himmel kam : das iſt mein lieber Sohn, an dem ich
Wohlgefallen habe; und der Fluß Jordan habe ſich ehehin bis zum Fuſſe dieſer
Anhöhe ergoſſen. Da aber die Ufer ohngefähr 15 Fuß hoch ſind, ſo kann
ich mir nicht einbilden, daß das Waſſer iemals über dieſelben ausgetreten ſey;
ich habe auch von niemand gehöret, daß es ießo geſchehe. Indeſſen iſt an
manchen Orten von den höhern Ufern des Fluſſes noch ein Abſatz zu einem nie-
drigern, das ohngefähr vier oder fünf Fuß über dem Waſſer hervorraget, und
meiſtens mit Geſträuchen bewachſen iſt. Hier haben ohne Zweifel die Löwen
ihr Lager gehabt, aus welchem ſie durch das iährliche Austreten des Jordans
vertrieben worden ſind 3 o). Die Erde ſcheinet geſalzen zu ſeyn, und es giebt
eine Art von Salzkuchen in derſelben. Der Fluß Jordan iſt tief, und läufet
ſehr ſchnell; er iſt breiter als die Tiber zu Rom und ohngefähr ſo breit als
die Themſe bei Windſor. Sein Waſſer iſt trübe. Der Fluß wendet ſich
hier ein wenig gegen Abend, bald aber wieder gegen Morgen. Gegen Norden
iſt das vorher bemeldete niedrige Ufer, wohin die Leute, die ſich im Jordan
untertauchen, gehen. Dieſes laſſen ſich die meiſten Europäer gefallen; ſie
müſſen ſich aber immer dabei an die Aeſte der Bäume halten, und auch dieſes
iſt ſehr ſchwer, weil das Ufer mürbe und gähe iſt. Der Strom ſchieſſet auch
ſo geſchwinde, daß man in Gefahr ſtünde, mit weggeführet zu werden, wenn
man ſich nicht an die Aeſte hielte. Geſchiehet aber ſolches, ſo muß man gut
ſchwimmen können, damit man an das Ufer komme. Einige Pilgrimme, die
ſich unvorſichtiger Weiſe in den Strom gewaget haben, ſind hier ertrunken.
G - Man
3 o) Jerem. XLlX, 19. L., 44. -

59 Beſchreibung von Paläſtina.
Man bildet ſich insgemein ein, das Waſſer des Jordans habe gleiche Kraft
mit dem Taufwaſſer, und waſche die Sünden ab. Deswegen gehen auch die
Weiber in das Ufer, ziehen ſich bis auf das Unterkleid aus, und bitten die Leute,
Waſſer auf ſie zu ſchütten. Die Lateiner richteten bei dem Strome Altäre auf,
und es wurde von italiäniſchen, franzöſiſchen und ſpaniſchen Mönchen Meſſe
gehalten. º
Nachdem die Kinder Iſrael über den Jordan gegangen waren, reiſeten
ſie noch ſechs und eine Viertelmeile bis Gilgal. Hier richteten ſie einen Altar
von zwölf Steinen zum Gedächtniſſe dieſes Ueberganges, anderthalb Meilen von
Jericho, auf 3 1). Es iſt demnach zu vermuten, daß ſie da über den Jordan
gegangen, wo er am nächſten bei Jericho vorbei flieſſet, und doch ſoll die Eut.
fernung ohngefähr ſieben Meilen betragen. - Das Kloſter des H. Hieronymus
muß entweder auf dem Wege, den die Griechen nahmen, oder auf der ſüdli-
chen Seite deſſelben ſeyn. -
Wir giengen den vorigen Weg wieder zurück; man ſtellte eine weiſſe
Standarte auf ein hohes Geſtell nahe bei dem Lager auf, zu welchem ſich alle
Pilgrimme begeben, und nach welcher ſie ihren Weg nehmen mußten. Der
Stadthalter befand ſich auf dieſer Höhe, und alle Pilgrimme giengen einer nach
dem andern vor ihm vorbei, damit er ſehen konnte, wie viel Tar er zu er-
warten hätte. Bald nachdem es dieſen Abend dunkel worden war, reiſete
die Caravane nach Jeruſalem. Man nahm Späne von Tannenholz, die mit
Terpentin beſtrichen waren, legte ſie in einen runden eiſernen Keſſel, der an einer
Stange befeſtiget war, und zündete ſie an, um ſehen zu können. Etwas vor
Anbruch des Tages kamen wir nach Jeruſalem.
GºGLOCOLOGOMOLGEMBCGCOGECS GLGT
Das neunte Hauptſtück.
Von St. Saba und dem todten Meere.
§ 4 J.
en dritten April Nachmittags reiſete ich, unter der Bedeckung St. ſabai,
ſcher Araber, nach dem todten Meere. Wir giengen ſüdoſtwärts,
das tiefe und enge Thal, in welchem der Bach Kidron flieſſet, hinan.
Zu beiden Seiten ſind hohe felſigte Hügel, die wie Terraſſen ausſehen, und
vormals ohne Zweifel Korn und Wein hervorgebracht haben, wovon aber zo
nur noch einige gebauet werden. Nachdem wir ohngefähr zwei Meilen weit ge-
reiſet waren, kamen wir durch einen Flecken, der an einem Hügel rechter Hand
lieget,
3 1) IossPHvs Antiq. V, 1. Joſua IV, 20.

Beſchreibung von Paläſtina, 51
lieget, und Bethſaon heiſſet. Man kann ihn auch von Bethlehem aus ſehen.
Es mag dieſes das ſtarke Caſtell Bethſura ſeyn, deſſen in der Hiſtorie der Macca,
bäer Meldung gethan wird ; 2), wobei doch bedenklich iſt, daß eines ſo wichti,
gen Ortes, der nur fünf Feldweges weit von Jeruſalem entlegen, ein anderer
Schriftſteller erwähnet habe. Ohngefähr ſechs Meilen von Jeruſalem kamen
wir durch die Geelte derienigen Araber, welche unſere Führer waren. Hier
beſtiegen wir einen Hügel gegen Süden, von dem wir eine ſchöne Ausſicht auf
Sion, den Oelberg und Bethlehem hatten. Bald darauf kamen wir zu einem
zerfallenen Gebäude Der »Benalbede genannt, das vermöge ſeines Namens ein
altes Kloſter geweſen zu ſeyn ſcheinet. Wir giengen ohngefähr eine Stunde auf
den Hügeln, ſtiegen ſodann gegen Süden ein wenig abwärts, und kamen auf
einen niedrigen Boden, wo wir Saba zuerſt zu Geſichte bekamen. Darauf Saba.
kehrten wir uns oſtwärts, und es fehlte nicht viel an einer Meile, als wir in
dieſem Kloſter anlangten, welches auf ganz auſſerordentlich hohen Felſen über
dem Bache Kidron lieget, an welchen viele Grotten herum ſind, die man für
Einſiedlerszellen hält. Das Mönchs- und Einſiedlerleben wurde hier in dem
vierten Jahrhunderte von dem H. Saba eingeführt. Es ſollen hier auf eine
- mal IOOOO Mönche geweſen ſeyn: ia, einige Schriftſteller berichten, daß zu
den Zeiten des H. Saba I4OOo geweſen wären. Die Mönche dieſes Klo-
ſters eſſen niemals Fleiſch, und haben ſo groſſe Freiheiten, daß kein Mahomeda-
ner in das Kloſter gehen darf, wenn er nicht 5oo Thaler zur Moſchee des
Tempels Salomons Strafe geben will. Auf dem Wege nach dem Bache
Kidron herunter ſind noch einige Reſte von einem Gebäude. Es hat hier ver-
muchlich das Novizenhaus geſtanden, in welchen man die iungen Leute zum
Mönchsleben angewöhnet hat, welches ehehin zum Kloſter gehöret haben ſoll.
Johannes Damaſcenus, Euphemius, und Cyrillus der Mönch von
Jeruſalem, lebten in dieſem Kloſter, welches in einerlei Entfernung von Jeru-
ſalem, Bethlehem, und dem todten Meere, nämlich ohngefähr drei Stunden
von jedem, ſeyn ſoll.
Den vierten April reiſeten wir nach dem todten Meere. Als wir ohnge-
fähr eine Meile gegen Oſten des Bachs Kidron gekommen waren, giengen wir
gegen Norden aufwärts, und gelangten bald auf eine Ebene, die voller kleiner
mit einigen Kräutern bewachſener Hügel war, woran viele Antilopen ") ſich
aufhalten. Dieſes war die Landſtraſſe von Jericho nach Hebron. Wir giengen
ein Stück Weges gegen Norden, und kehrten uns darauf gegen Oſten, und
fanden die Hügel von weiſſen Steinen immer höher, ie näher wir an das todte
Meer kamen. Endlich kamen wir an die ſteilen felſigten Klippen, die darüber
- - G 2 - hangen,
32) a Maccab. XI, 5. p. 11. n. 8. La Gazelle. BvFF. hiſt. nat.
*) ANTILoPE Dorcas. PALLAs ſpicil. 1. 12. P. *49. t. 23.

52 Beſchreibung von Paläſtina.
Das kodte
Meer,
hangen, und ſehr ſchrecklich anzuſehen ſind. Es war überans gefährlich hinunter
zu ſteigen, und wir mußten unſere Pferde zurück laſſen, um zu dem Ufer des
todten Meeres an derienigen Seite kommen zu können, die ohngefähr zwei Mei-
len ſüdwärts von dem nordlichen Ende deſſelben iſt. -
§ 46.
Dieſer See wird Aſphaltites, das heißt, der Pechpfuhl genennet, wegen
des Pechs, das man darinn findet. Er gränzet gegen Abend an den Stamm
Juda, gegen Morgen an das alte Königreich Moab, und erſtrecket ſich von
Norden, wo der Jordan in denſelben fällt, gegen Süden zu ſo weit, als Idumäa.
Plinius beſchreibet dies Meer 100 Meilen lang, 25 breit, wo es am breite
ſten, und ſechs, wo es am ſchmaleſten iſt. Joſephus beſtimmet deſſen Länge
auf 72 und eine halbe Meile, und giebet für deſſen Breite IZ und drei Vier-
tel Meilen an. Doch Diodorus, der 62 und eine halbe Meile in der Länge,
und achthalb in der Breite angiebet, ſcheinet der Wahrheit am nächſten zu kom.
men, beſonders was die Breite betrift, die man insgemein für zehen Meilen
hält. Die Länge aber wird ordentlich auf 6o gerechnet. Doch dünkte es mir,
daß der Pfuhl nicht über eine franzöſiſche Meile breit ſeyn könnte, wiewohl
mich die Höhe der Berge auf der einen Seite verführet haben kann, und auch
in der Mitte die Breite gröſſer ſeyn mag; denn dieſes und das andere Ende
des Pfuhls kann man als Meerbuſen anſehen, deren die alten Schriftſteller als
Enden deſſelben gedenken. Es iſt etwas beſonderes, daß man noch keinen Aus-
lauf dieſes Pfuhls entdecket hat; doch glaubt man, daß er mit dem mittelländi-
ſchen Meere durch einen unterirrdiſchen Gang verbunden ſey. Es iſt noch ſehr
zweifelhaft, ob ſo viel Waſſer wieder ausdunſtet, als ſowohl von dem Fluſſe
Jordan, als auch von dem Fluſſe Arnon gegen Oſten, hineinläuft. Der Arnon
theilet das Königreich Moab, und das Königreich der Amoriter ſammt demieni-
gen Theile des gelobten Landes, der den Stamm Ruben ausmachte, von einander.
Den Ausfluß deſſelben in das Meer konnte ich nicht ſehen: ich glaube aber, er
ſey weiter gegen Süden. Der Bach Kidron fällt auch hinein, und der Bach
Zared in Moab ſoll ebenfalls hinein fallen. Zweifelsohne müſſen ſich auch an.
dere Ströme von den bergigten Gegenden zu beiden Seiten, beſonders von Oſten,
wo die Hügel ſehr hoch ſind, hinein ergieſſen, welches man mit mehrerer Ge-
wißheit ſagen könnte, wenn man mehrere Nachrichten von dieſem Lande hätte.
Es iſt gewiß, daß dieſer See erſt neuerlich über ſein niedriges Ufer ſehr ſtark
ausgetreten ſeyn muß: denn ich ſahe viele Bäume, die durch die Ueberſhwem-
mung zu Grunde gerichtet waren. Ich bemerkte auch verſchiedene abgeſtorbene
Büſche in der See, woraus man ſchlieſſen konnte, daß das Waſſer ganz neuer-
lich Feld weggeriſſen haben müſſe.
An-

Beſchreibung von Paläſtina, 53
Anfänglich mögen an dieſem Orte, welcher das Thal Sittim bei den Alten
hies, Erdpechgruben geweſen ſeyn. 33). Joſephus ſagt, daß dieſes Thal bei der
Zerſtörung Sodoms der Pfuhl Aſphaltites geworden ſey 34). Strabo ſaget
auch 3 ), es gienge unter den Einwohnern eine gemeine Sage, daß 13. Städ-
te, worunter Sodom die Hauptſtadt war, hier geweſen wären, und daß der
Pfuhl durch Erdbeben und Auswürfe vom Feuer, und heiſſe ſchweflichte und
harzigte Waſſer, von welchen die Städte verſchlungen worden, entſtanden ſey.
Er ſcheinet es auch als eine gewiſſe Wahrheit zu ſagen, daß in dieſen Gegenden
unterirrdiſches Feuer geweſen, weil man ſolches aus den gebrannten Steinen,
Hölen, der Aſche, und dem Peche, das von den Steinen abgetropfet, aus den
Strömen heiſſen Waſſers, die einen ſich weit ausbreitenden Geſtank von ſich ge-
ben, wie auch aus den Reſten alter Gebäude, ſchlieſſen könnte. -
Alle Schriftſteller kommen darin überein, daß das Waſſer dieſes Pfuhls
geſalzen ſey. Einige beſchreiben es als bitter und mit Alaun vermengt ; 6). An
der Stelle, wo ich es koſtete, habe ich es ſehr ſalzigt gefunden, ob ſolches gleich
nahe bei dem Fluſſe Jordan war. Es iſt eine gemeine Meinung, daß das Waſ,
ſer des Fluſſes durchflieſſet, ohne ſich mit dem Waſſer des Pfuhls zu vermen-
gen; und mich dünket, ich hätte das Stromwaſſer von einer andern Farbe geſe-
hen. Vermuchlich mag der Fluß, weil er geſchwinde ſchieſſet, eine Strecke lang
unvermengt bleiben. Das Waſſer des Pfuhls iſt helle, und hat eine Farbe,
wie Meerwaſſer. Ich nahm eine Flaſche voll davon. Man glaubt, daß wenn
man dieſes Waſſer abrauchen läßt, nichts als Salz und ein wenig Alaun zurück
bleibe. Wenn man es aber in der See anſiehet, ſo ſcheinet es eine ölichte
Subſtanz bei ſich zu führen, und dieſes ſoll die harzigte und ſchweflichte Materie
ſeyn. Da ich das Waſſer verſuchte, zog es mir den Mund zuſammen, wie ſtar-
kes Alaunwaſſer. Ich fand meine Haut mit einer dünnen Salzrinde überzogen,
als ich aus der See kam, worin ich nicht nur ſchwam, ſondern mich auch zu
verſchiedenenmalen untertauchte, damit die Schwere des Waſſers keine böſen
Folgen nach ſich ziehen möchte, welches nach dem Berichte der Leute, die dies
Waſſer unterſucht haben, ſich dem Gewichte nach zum friſchen Waſſer wie fünf
zu vier verhalten ſoll. Die Steine an der Seite des Pfuhls waren mit ver-
ſchiedenen Häuten von einer weiſſen Subſtanz bedecket, wovon eine iede von einer
beſondern Ueberſtrömung der See herrühren mochte; ſie beſtehen, wie man mir
ſagte, aus Salz und Pech. Plinius ſagt, daß kein lebendiger Körper dar-
in zu Boden gehe 37), und 3ſain machte davon die Probe, indem
Z - KY
3 3) 1 Moſ. XIV, 3. 37) Aſphaltites nihil praeter bitu-
34) Alterth. I, 9. men gignit, vnde et momen. Nullum
3 ) XVI., 764. corpus animalium recipit; tauri eameli-
36) PL1N1vs Hiſt, nat. V, 16. gue ſuitant. Plin. Nat. Hj. XV, 16.

54 Beſchreibung von Paläſtina.
er einigen Leuten, die nicht ſchwimmen konnten, die Hände auf den Rücken bin,
den, und ſie ſo ins Waſſer werfen lies, da ſie denn nicht unterſanken. Strabo
3 8) beſchreibe dieſen Pfuhl ſogleich, nachdem er Jericho beſe rieben hat. Es
ſcheinet der Tert, ſowohl was den Namen, als auch was die Ausmeſſung des
Pfuhls betrift, verſtümmelt zu ſeyn: denn er nennet den Pfuhl Sirbonis, und
macht ihn nur 25 Meilen lang, da er doch nict lange vorher geſagt hatte,
daß er 125 im Umfange betrüge, Er meldet, daß das Waſſer tief und ſchwer
ſey, daß Leute, die hineingegangen, biß an den Nabel empor gehoben worden
wären, daß der Pfuhl voll Pech wäre: und nachdem er eine weitere Beſchrei-
bung gegeben hat, gedenket er der Verwüſtung Sodoms und anderer Städte,
und der nachherigen Beſchaffenheit des Landes.
Dieſes auſſerordentliche Waſſer vergnügte mich ſehr, und ich hielt mich
bei nahe eine Viertelſtunde darin auf. Ich fand, daß ich in allerhand Scel-
ſung ohne Bewegung, und ohne zu ſinken, auf demſelben liegen konnte. Es
hob mich dermaſſen empor, daß, wenn ich im Schwimmen ſchlug, meine Beine
über dem Waſſer blieben, und ich Mühe hatte, meine Füſſe wieder zu bede-
cken. An die Orte, wo es tief iſt, mochte ich mich nicht wagen; ich glaube aber, daß
daſelbſt dieſe Wirkungen noch merklicher ſeyn müſſen. Man ſagt, daß derieni-
ge, der ſich unterfangen ſollte, überzuſchwimmen, den Leib verſengen würde.
So ſoll es auch den Schiffen ergehen, und deßwegen findet man keine in dem
Pfuhl. Die Araber machen an der Seite des Pfuhls Graben, welche, wenn
der Pfuhl von vielem Zufluß des Schneewaſſers austritt, voll werden. Wenn
darauf das Waſſer wieder ausdunſtet, läſſet es eine Salzrinde zurück, die ohn-
gefähr einen Zoll dick iſt, wie ich aus dem Salze, das ich zu Jeruſalem ſahe,
geſchloſſen habe. Das Land wird weit und breit mit ſolchem Salze zum gemei-
nen Gebrauche verſehen. Man bemerket, daß das Erdpech auf dem Waſſer
ſchwimmet, und bei windigem Wetter an das Land kommt. Die Araber ſamm-
len es alsdenn, und man gebrauchet es als Pech zu verſchiedenen Dingen.
Man miſcht es auch unter die Arzeneien. Unter das Harz, womit man die
Körper in Egypten einbalſamirt, ſoll es ſtark genommen, beſonders aber zur
Ausfüllung der Köpfe gebraucht worden ſeyn, und iſt einerlei mit der ſo ge-
genannten Mumie. Man bedienet ſich auch deſſelben häufig zu Verfertigung
des Wachstuches, und es ſtinket, wenn man es anzündet. Es iſt wahrſchein-
lich, daß dieſes Erdpech durch unterirrdiſche Feuer an den Grund der See
heraufgetrieben werde, wo es ſich vielleicht in eine Maſſe zuſammen ſetzt,
die durch die von ſtarken Winden verurſachte Bewegung des Waſſers zer-
brochen wird. Merkwürdig iſt, daß der obgedachte Moſesſtein, welcher ohn.
gefähr zwei oder drei franzöſiſche Meilen weit von der See gefunden wird,
Vf
3 3) sT RA Bo XVI, 763,

Beſchreibung von Paläſtina, ſy
wie eine Kohle brennt, und nur zu einem weiſſen Steine, nicht aber zu
Aſche wird; daß dieſer Stein, wenn man ihn anzündet, einerlei Geruch
mit dieſem Erdpeche hat. Es iſt demnach vermuchlich, daß eine Lage von
dieſem Steine unter dem todten Meere ſich befindet, und dieſe Materie un-
ter andern das unterirrdiſche Feuer mit unterhalte, und dieſes Pech daraus in
die Höhe ſprudle. Die ſogenannte Sodomsäpfel, welche auswendig ſehr ſchön,
und inwendig voll Aſche ſeyn ſollen, konnte ich nicht zu Geſichte bekommen;
doch muß es, vermöge der vielen Zeugniſſe hievon, etwas dergleichen gegeben ha-
ben; ich glaube aber vielmehr, daß es Granatäpfel geweſen, die eine zähe harte
Rinde gehabt, und wenn ſie zwei oder drei Jahre an den Bäumen gehangen,
inwendig ganz vertrocknet und zu Staube geworden, auswendig aber ſchön ge-
blieben ſeyn mögen“). Alle Schriftſteller bezeugen, und es iſt auch die gemeine
Meinung, daß ſich kein Fiſch in dieſem See aufhalte; die Fiſche aus dem Jor-
dan, die an das friſche Waſſer gewöhnt ſind, können ohne Zweifel nicht in
demſelben leben. Wenn man Seefiſche in ein mit ſolchem Waſſer angefülltes
Gefäsſeßte, könnte man verſuchen, was mit ſolchen Fiſchen geſchehen würde.
Nachdem ich das heilige Land verlaſſen hatte, ſagte man mir für gewiß, daß
ein Mönch in dieſem Waſſer Fiſche fangen geſehen hätte. Es mag auch wohl
Fiſche geben, deren Natur ſich für dieſen Pfuhl ſchicket, und für welche das
Waſſer nicht zu ſalzig iſt. Da einige Seefiſche im ſüſſen Waſſer leben,
ſo kann es auch andere geben, die in einem Waſſer, welches geſalzener iſt,
als das Seewaſſer, leben können. Das iſt eine Sache, die einer weitern
Unterſuchung bedarf.
§ 47.
Die Juden ſagen, die Säule oder der Klumpen Salz, in welchen
Loths Weib verwandelt worden, habe weiter gegen Süden geſtanden; daß
alſo dieienigen, welche in dieſer Gegend dieſelbe wollen geſehen haben, ſich
müſſen betrogen haben. Sie ſagen auch, daß das Wort Naſib, welches
wir durch Säule überſeßt, eigentlich einen Haufen bedeute, und halten das
Salz dieſes Haufens für ſehr ungeſund. Ein ieder kann hievon glauben,
was er will. Als ich den Hügel herunter gieng, bemerkte ich, daß die
Steine mit einer ſchwarzen Materie ohngefähr einen halben Zoll dick über-
zogen waren. Ob nun dieſelbe gleich ſo hart, als der Stein ſelbſt iſt,
ſo mag ſie doch wohl von demſelben abgeſondert werden können. Hier iſt
ein kleiner Brunn; welcher in den Teich ſich ergieſſet, und dergleichen Schne-
cken, wie in dem Brunnen Eliſa ſind, führt § 48-
*) Haſſelqviſt hält die Sodomsäpfe für angeſtochen wird, ſo daß das Fleiſch ſich in
die Frucht der Eyertaude (Solanum Melon- ein Pulver verwandelt, ohne die Schale zu
gena L., die um das todte Meer häufig zerſtören. (S.)
wächſt, und bisweilen von einer Sackweſpe

6 Beſchreibung von Paläſtina,
Die Luft
§ 48.
Ueber die Luft um dieſen Pfuhl hat man auch viele Betrachtungen angeſtel-
des todten let. Man hat ſie allezeit für ſehr ungeſund gehalten. Plinius ſaget, die Eſ
Meeres.
ſener hätten ihre Wohnung an der Abendſeite nicht näher dabei aufgeſchlagen,
als es die Luft verſtatten wollen 39). Die Araber ſind von dieſer Meinung
dermaſſen eingenommen, daß ſie zu dieſer Zeit, da doch die Luft am unſchädlichſten
war, die Schnupftücher vor den Mund hielten, und blos durch die Naſe Ochem
holeten, welches ſie für weniger gefährlich halten. Jedermann ſagt, daß die
Luft im Sommer weit ungeſunder ſey, als im Winter, und dieſes kann natür.
licher Weiſe nicht anders ſeyn. Es ward auch erzählt, daß, wenn Vögel über
den Pfuhl fliegen wollten, ſelbige von den Ausdünſtungen erſtickten. Das
läſſet ſich nicht überhaupt von allen Jahrszeiten ſagen, wenn es etwa auch von
einer gewiſſen gelten könnte. Vermuthlich iſt dieſe Sage daher gekommen, daß
man einmal Vögel in der Nähe, zu einer gewiſſen Zeit in die See hat fallen
ſehen. Den Mönchen ſteckt der Gedanke von der ungeſunden Luft ſehr feſt im
Kopfe. Sie erzehlten mir verſchiedene Erempel von Leuten, die, nachdem ſie das
todte Meer, beſonders zur Sommerszeit, beſuchet, in Krankheiten verfallen, ia gar
geſtorben wären. Sie nennten mir unter andern einen Karmeliter, der ohnge-
fähr vor einem Jahre, gleich nach ſeiner Zurückkunft, den Geiſt aufgegeben
hätte, und widerriechen mir auch deswegen die Reiſe dahin. Dem Anſehen nach
muß die Luft in der That ſehr ungeſund ſeyn, obſchon die Wirkungen nicht ſo
heftig, wie man vorgiebt, ſeyn mögen. Da mir zwei Tage nach meiner Wie
derkunft der Magen auſſerordentlich wehe that, und ich den Schwindel kriegte,
auch nachhero immer noch kleine Anfälle davon bekam, daß ich unter drei Wo-
chen nicht völlig geneſen konnte, ſo wollten mich die Mönche bereden, meine Un-
päßlichkeit rühre von der Reiſe nach dem todten Meere her. -
Das zehende Hauptſtück.
Von Bethlehem, Tekoa, dem Berge Bethulia, dem ver-
ſiegelten Brunnen, den Teichen, und der Waſſerleitung
Salomons.
§ 49.
§ dem todten Meere kehreten wir nach Saba wieder zurück, und reiſeten
I) von da nach Bethlehem ab. Wir giengen ohngefähr eine Meile auf
eben dem Wege, den wir vorher gekommen waren, wendeten uns alsdenn
- linfer
39) Ab occidente littora Eſſeni fugiunt, vſque qua nocent PLIN. Nat. Hiſt. V, 15.

Beſchreibung von Palaſtina. y7:
linker Hand, und kamen durch ein angebauetes Thal, dem die Berge Engaddi zur
Seiten liegen. Nachhero giengen wir durch die ſo genannte Grotte Sauls,
in welcher ihm David den Zipfel von ſeinem Mantel abgeſchnitten haben ſoll:
da aber dieſe eine offene, und nicht ſonderlich weite Grotte iſt, ſo iſt nicht wahr.
ſcheinlich, ia nicht möglich, daß David mit allen ſeinen Leuten ſich darinn habe
verbergen können. Ich glaube vielmehr, es ſey dieſes in einer andern Grotte
geſchehen, deren ich hernach bei Gelegenheit Meldung thun will. Am Abend
kamen wir zu Bethlehem an. -
§. 50.
Es gehen von Jeruſalem nach Bethlehem zwei Wege. Derienige, deſſen Die Straſ
man ſich gegenwärtig bedienet, iſt der kürzeſte; der alte drehet ſich mehr nachſe vonJerus
Weſten zu. Man zeiget auf dem letztern Wege weiter nichts merkwürdiges, Äc
als den Ort, wo die heilige Jungfrau unter einem Terebinthbaum mit ihrem” lehem.
Kinde ſoll geruhet haben. Man ſagt, der Baum ſey verbrannt worden; ißt
ſtehet ein Olivenbaum an der Stelle, darum eine Mauer gezogen iſt. Da,
wo die alte und neue Straſſe zuſammen laufen, zeiget man einen Brunnen, ".
wo den Weiſen aus dem Morgenlande der Stern wieder erſchienen ſeyn ſoll,
das iſt, wo ſie merkten, daß der Stern über dem Hauſe ſtill ſtand, wo das
Kind JEſus war. Linker Hand iſt ein angenehmes Feld, auf welchem zwei -
Teiche befindlich ſind, wie auch ein in Felſen gehauener Hof, und eine Grotte,
die ein Begräbnißplaß geweſen zu ſeyn ſcheinet; vermuchlich iſt ehedem ein groſ
ſes Gebäude allhier geſtanden. Ein wenig weiter rechter Hand iſt das Haus
Habakuks, wovon er, wie man ſagt, durch den Engel nach Babylon geführet
worden iſt. Neben dieſem, linker Hand, etwa den halben Weg nach Bethle-
hem, an dem öſtlichen Fuſſe einer kleinen Anhöhe, iſt das Eliaskloſter, wovon
ſich auſſer der Kirche nur noch wenig mehr findet. In derſelben ſind einige
Gemälde von der Geſchichte des Elias und Eliſa. Das Gebäude iſt ruſtik,
die Lage iſt ſehr ſchön, und man hat von da eine Ausſicht nach Bethlehem und
Jeruſalem. Bei dem Eingange dieſes Kloſters iſt in dem Felſen ein Eindruck,
wie eine Menſchengeſtalt; und man ſagt, daß Elias hier die Geſtalt ſeines
Körpers in den Felſen eingedruckt zurück gelaſſen habe. Wir kamen an eine
Stelle, wo ſich einige Spuren eines Fundaments von einem Hauſe befanden,
wobei Hölen und Brunnen waren. Man ſagte, daß hier Jacobs Haus ge-
weſen ſey, worinn die Rahel ſtarb. Einige halten dieſes, doch allem Anſehen
nach ohne Grund, für Rama, und andere mit eben ſo wenigem Grunde für das
Haus Eli, des Vaters Joſephs, an welchen Maria verheyrathet war.
Ein wenig weiterhin rechter Hand kamen wir zu dem Grabe der Rahel 49).
- H Es
40) 1 Moſ. XXXV, 19. --

58 Beſchreibung von Paläſtina.
Es iſt ein Gewölbe, das mit Bogen unterſtüßet, aber ohnlängſt ausgefüllet
worden iſt, damit die Juden nicht hinein gehen können. Die Türken laſſen ſich
gern nahe daran begraben, wovon die Erhöhung des Bodens herrührt. Iſt es
an dem, daß die zwölf Steine, die man über dem Grabe der Rahel aufge-
richtet hat, ehemals hier zu ſehen geweſen ſind, und hier wirklich ihr Be-
gräbnißort iſt, ſo müſſen die Steine unter das Erdreich verſchuttet ſeyn. Lin-
ker Hand, ein wenig auſſerhalb des Weges, iſt das ſogenannte Erbſenfeld,
in welchem ſich eine groſſe Menge kleine runde Kieſelgen“) befinden, die auswärts
eine ſteinerne Rinde, und inwendig einen ſchönen weiſſen Kern haben. Man
hat in Abſicht derſelben die Sage, daß, als die Jungfrau hier nach Erbſen ge-
ſuchet, und man ihr geſaget, daß, was ſie für Erbſen halte, nur Steine wä-
ren, die Erbſen ſofort in Steine verwandelt worden wären.
S. 51.
Bethlehem. Bethlehem, das alte Ephrat, oder Ephrata, lieget auf einer Höhe, und
ſoll ſechs Meilen weit von Jeruſalem ſeyn; doch halte ich es nicht für ſo weit.
Es war die Stadt Davids, iſt aber wegen der Geburt JEſu noch berühm-
ter. Der Stall, worinn er ſoll gebohren worden ſeyn, iſt nach morgenländiſcher
Gewohnheit eine in den Felſen gehauene Grotte. Man ſaget, der Kaiſer Ha-
drian habe hier dem Adonis zu Ehren einen Gottesdienſt angerichtet 41). Die
Kaiſerinn Helena aber bauete über denſelben eine ſchöne Kirche, die bis auf
den heutigen Tag noch ſtehet, und von Conſtantin dem Groſſen ſehr aus-
geſchmücket worden iſt. Den Grundriß derſelben kann man auf der vierten
Kupfertafel bei T, den Grundriß von der Geburtsgrotte unter dem hohem Al-
tare aber bei X ſehen. Der Aufriß davon ſtehet bei Y: in ſelbigem iſt A der
Altar der Geburt; B die Krippe; C der Altar, wo die Weiſen geopfert, und
D die Stufen des Tempels. In dem Grundriſſe der Grotte iſt n der Geburts»
altar; b die Krippe; c der Altar der drei Könige; d die Stufen herunter;
e ſind die Stufen zur Kapelle der Krippe; f iſt der Eingang zur Kapelle der
heiligen Catharina; g iſt die Kapelle der unſchuldigen Kinder; h iſt das
- Grab des heiligen Euſebius, eines Schülers des heiligen Hieronymus; i
iſt das Grab der heiligen Paula und Euſtachia; k iſt das Grab des heili,
gen Hieronymus; 1 ſind die Stufen zur Kapelle der heiligen Catharina;
m die Kapelle der H. Catharina; n iſt eine Höle, von der man verſchiedene
Geſchichte erzählet. In der Kirche iſt R. die Kapelle der Armenier, Copten
und Syrer; P iſt der Beſchneidungsaltar; O war die Schule des heiligen
Hieronymus, wo ießt die armeniſche Kapelle iſt. Es iſt eine ſchöne Kirche,
- d - und
*) Dieſe Steinchen ſcheinen vielmehr eine bekannten Confetti di Tivoli. (S)
Gattung Toph von der Art zu ſeyn, wie die 41) HIn RoN. Ep. 19. ad Paulinum.
*

Beſchreibung von Paläſtina, ſ9
und die inwendige Seite iſt mit moſaiſcher Arbeit gezieret. Sie gehörte vor.
mals den Griechen; die Lateiner aber haben nachhero durch den franzöſiſchen
Geſandten, bei der Geburt des ietzigen Dauphins, von dem Großſultan den
Beſitz der unten liegenden Grotte, und des hohen Altars ausgewirket. Die
Griechen dürfen auf den Altären auf allen Seiten Meſſe leſen, ſie bedienen ſich -
aber gegenwärtig dieſer Freiheit nicht. Das öſtliche Ende der Kirche iſt von dem
übrigen, durch eine Abtheilung abgeſondert. -
Die Lateiner, Armenier und Griechen haben Klöſter um die Kirche. Das
Kloſter der Lateiner wird von einem Guardian regieret, der iedesmal ſein Amt
nur drei Monate lang führet. Die Franzoſen, Spanier und Italiäner haben
gleichen Antheil an dieſer Würde. Er hat ohngefähr zehen Mönche unter ſich.
Einer derſelben bekleidet das Pfarramt, ein anderer hält die Schule in dem
Kloſter; denn es giebt hier noch viele Chriſten, welche, um ſich zu nähren, nicht
allein Kreuße und hölzerne Knöpfe zu Paternoſtern, die mit Perlemutter eine
geleget ſind, ſondern auch Modelle von der Kirche des heiligen Grabes, und von
verſchiedenen Heiligthümern in und um Jeruſalem machen. Es iſt merkwürdig,
daß die Chriſten zu Jeruſalem, Bethlehem, St. Johannes und Nazareth
ſchlimmer ſind, als andere Chriſten. Von Bethlehem ſagte man mir, daß die
Weiber daſelbſt ſehr geſittet wären, da ſie hingegen zu Jeruſalem ſchlimmer ſind,
als die Männer, die dorten von beſſerer Aufführung, als an andern Orten ſeyn
ſollen. Dieſes mag von dem vielen Umgange herkommen, welchen die Weiber
allda mit andern ihres Geſchlechtes haben, die dahinswallfahrten. Ich will
auch nicht ſagen, daß die allzugroſſe Bekanntſchaft mit den Oertern, wo die
wichtigſten Werke unſerer Erlöſung vorgegangen ſind, nicht eine Urſache der
wenigen Ehrfurcht vor dieſelben ſey, und den Einfluß ſchwäche, den ſonſten
ſolche Orte in das Leben der Chriſten haben ſollten,
- § 52.
Den fünften gieng ich aus, die Plätze um Bethlehem zu beſehen. Erſte Plätze bei
kich beſuchte ich die Grotte, wo Joſeph die Jungfrau Maria, und das Kind Bethlehem.
JEſus, da ſie nach Egypten gehen wollten, verborgen haben ſoll. Man
ſagt, daß die daſige rothe Erde, wenn man ſie ins Waſſer leget, weis werde,
und den Zufluß der Milch, ſowohl bei Weibern, als auch bei dem Vieh, ſehr
befördere. Ueber dieſer Grotte iſt eine Kapelle, die dem heiligen Nicolaus
gewidmet iſt. Wir ſahen auch den Grund von einem Hauſe, wo Joſeph, wie
man ſagt, im Traume. den Befehl erlielte, nach Egypten zu fliehen. Nicht we-
niger zeigte man uns auch den Flecken der Hirten. Es ſind daſelbſt verſchiedene
Hölen, die dem Viehe bei den Winternächten zum Stalle, und den Hirten
ſelbſt ſammt ihren Familien die Winterszeit hindurch zum Aufenthalte dienen,
- H 2 WeNN

- So Beſchreibung von Paläſtina.
Backöfen.
wenn ſie die Heerde hüten. Es iſt hier eine Quelle, deren Becken nebſt einem
Troge in den Felſen gehauen iſt, und die Jungfrau Maria ſoll, als man ihr
hier kein Waſſer hat gönnen wollen, durch ein Wunder damit verſorget worden
ſeyn. Es iſt dieſes vermuthlich der Brunnen, von welchem die drei Männer
Waſſer holeten, und es dem David, als er ſehr durſtig war, und wider die Phi-
liſter zu Felde lag, brachten, welches von David aber deswegen ausgeſchla-
gen wurde, weil es die Männer mit Lebensgefahr hatten holen müſſen 4* . An-
dere behaupten, daß dieſe Geſchichte mit dem Waſſer ohngefähr eine Meile ſüd-
weſtlich von Bethlehem vorgegangen ſey. Nahe hiebei iſt das Feld, wo die
Schäfer des Nachts ihre Heerden ſollen gehütet haben, als ſie die Bochſchaft von
der Geburt Chriſti empfiengen. Es befinden ſich ſtarke Ruinen von einer Kir-
che allhier. Der Thurm Edar, wo Jacob nach ſeiner Wiederkehr aus Me-
ſopotamien ſeine Heerde weidete, und Ruben ſeines Vaters Kebsweib be-
ſchlief 43), lag, wie einige ſagen, nahe hierbei, und ein kleiner Hügel, der ohne
gefähr eine halbe Meile ſüdoſtwärts liegt, ſcheinet mit der Beſchreibung überein
zu kommen, die einige von der Lage dieſes Thurms gegeben haben. Man zei.
zet auch hier die Stelle, wo die heilige Paula ein Kloſter erbauet hat, und,
wo ich nicht irre geſtorben ſeyn ſoll.
§ 53. -
Zu Bethlehem zog ich beſondere Nachricht von den dortigen Oefen ein.
Man bauet ſie gemeiniglich tief in die Erde, und bedecket ſie mit einem Schwib-
bogen. Man ſteiget zur Thür, wodurch man hineingehet, auf einer Treppe
von einigen Stufen hinunter. In der Mitte iſt eine Pyramide von heiſſer
Aſche, die man gemeiniglich aus den Häuſern dahin bringet. Dieſe leget man
auf ein groſſes irrdenes Geſchirr, das zugedecket und halb voll kleiner Steine
iſt, welche, wie ich glaube, durch die Hitze glüend gemacht werden. Einmal
die Woche nimmt man alle Aſche weg, und bringet andere an ihre Stelle, die
man in einem gewiſſen Grade der Hiße erhält, und oft verwechſelt. Wenn
man Kuchen backen will, thut man die Aſche oben weg, hebt den Deckel ab,
und leget den Teig darauf, den Deckel wieder drüber, und bedecket ihn oben
mit Aſche. In einem ſolchen Ofen haben die Araber, wie ich mir habe ſagen
laſſen, einmal einen Pilgrimm ſehr warm gehalten, den ſie gefangen genom-
men, und in einen ſolchen Ofen geſtecket.
§ 54. -
Wir reiſeten den neunten des Morgens ſehr frühe mit den Scheicks von
Bethlehem und Bethulia, nebſt zweien ihrer Bedienten zu Pferde, und zweien
U
4*) 1 Chron. XI, 17-18. - Sam.XXIII, 15.167. 43) 1 Moſ XXXV,ar.

Beſchreibung von Paläſtina. 61
V
zu Fuſſe ab, um nach Tekoa und einigen andern Oertern zu gehen. Wir gien. Tekoa,
gen den Hügel auf der Mittagsſeite herab, wendeten uns alsbald gegen We-
ſten, und darauf wieder gegen Süden. Dieſe Reiſe machte etwa drei Meilen
aus. Hierauf dreheten wir uns etwa eine Meile weit oſtwärts, und giengen
die Hügel nach Tekoa, faſt zwei Meilen lang hinauf. Rehabeam erbauete
dieſe Stadt 44), und der Prophet Amos lebete hier als ein Hirte 4). Oben
auf dem Hügel, welcher etwa eine halbe Meile lang, und einen Feldweg breit
iſt, ſind beträchtliche Ueberbleibſel. An der nordöſtlichen Ecke befinden ſich
Trümmer von einem groſſen Caſtell, welches einige eine Kirche nennen. Mir
aber ſcheinen vielmehr die Trümmer mitten auf dem Hügel eine Kirche geweſen
zu ſeyn, wo ein tiefer achteckigter Taufſtein von rochem und weiſſem Marmor
vorhanden iſt, und ich auch hin und wieder Stücke von zerbrochenen Säulen
und Poſtementen von eben dergleichen Marmor gefunden habe. Ich konnte
von hier aus das todte Meer gegen Südoſten, Bethlehem gegen Nordweſten,
und was die Mönche den Berg Bethulia nennen, gegen Weſtnordweſten ſehen.
Oben auf den niedrigern Hügeln gegen Mitternacht und Morgen iſt eine ſchöne
Ebene und gegen Mittag ein tiefes Thal. Etwas unter der Spitze dieſes
Hügels gegen die nordweſtliche Ecke befindet ſich eine Grotte, mit einer Quelle,
die niemals verſieget. Ich gieng etwa eine Meile weit zu einer andern Spitze
auf der ſüdlichen Ecke dieſes Hügels, und beſahe die Ueberbleibſel einer groſſen,
dem H. Pantaleon gewidmeten Kirche. Wir lieſſen dieſelbe rechter Hand
liegen, und giengen längſt der Spitze eines andern Hügels gegen Morgen von
Tekoa, und darauf in ein Thal gegen Nordweſten herunter. Von hier reiſeten
wir oſtwärts zu einer verwüſteten Burg, die den Namen Creightoun hat. Sie
lieget auf der Seite eines ſteilen Hügels über einem Thale gleiches Namens,
welches gegen Norden und Süden ſich erſtrecket. Die Burg iſt den halben
Weg des Hügels hinauf, und nahe dabei eine ſchöne in dem Felſen gehauene
Ciſterne, die ſo gewölbet iſt, als die zu Hakeldama. Wir blieben bei dieſer
alten Burg liegen; die Araber ſchlachteten ein Lamm, und kochten es in ſaurer
Milch und Waſſer, welches noch ein Ueberbleibſel von der alten Art zu ſeyn
ſcheinet 46), iunges Vieh, das noch ſauget, zu kochen. Sie machten auch eine
Reisſuppe, und brateten einen Theil der Speiſen in kleinen Stücken an hölzer-
nen Spieſſen. -
Ein wenig über dieſen Ort hinaus läuft das Thal gegen Oſten und We-
ſten, und auf der rechten Seite iſt eine ſehr groſſe Grotte, welche die Franken
ein Labyrinth, die Araber aber, Elmaama, das iſt, einen Schlupfwinkel nennen.
Die hohen Felſen auf der Seite des Thals ſind faſt ſenkrecht, und der Weg zur
H Z Grotte
44) 2 Chron. Xl, 6. - 46) 2 Moſ XXIII, 19. XXXIV, 36.
4 ) Ainos , 1. $ Moſ XIV, 21.

62. Beſchreibung bon Paläſtina,
Berg Bes
thulia.
Grotte gehet wie eine Terraſſe an dem Felſen weg, und iſt entweder von der
Natur oder Kunſt gebildet, aber ſehr ſchmal. Die Grotte hat zwei Eingänge.
Wir giengen durch den entfernteſten zu derſelben, da man durch einen engen
Gang in eine räumliche Gruft kommt, worinn der Felſen auf groſſen von der
Natur gemachten Pfeilern ruhet. An manchen Orten ſiehet ſie oben, wie ein
gewölbter Thurm, aus. Die Grotte iſt ganz trocken, und es finden ſich darinn
keine Verſteinerungen, noch Tropfſtein. Von da kamen wir eine ziemliche Ecke
durch einen ungemein engen Gang, wovon wir das Ende nicht erreichen konnten.
Man hat eine Geſchichte, daß das Landvolk, bei 30000 Mann ſtark, in dieſe
Gruft geflüchtet ſey, ſich für einer böſen Luft zu verbergen, wodurch wohl die
heiſſen Winde gemeinet ſeyn mögen, die in dieſen Gegenden bisweilen ſehr ge-
fährlich ſind. Dieſe Grotte iſt ſo feſt, daß man glauben ſollte, ſie ſey eine von
den Feſtungen zu Engeddi, in welche David mit ſeinen Leuten für dem Saul
geflohen; und vermuchlich iſt ſie eben die Höle, worinn er den Zipfel von Sauls
Mantel ſchnitt; denn hier konnten David und ſeine Leute ganz leicht verborgen
ſeyn, und nicht von ihm geſehen werden 47), Ueber dieſe Höle hinaus iſt eine
Ouelle, die von dem Felſen herab fließt,
- § 55. -
Wir reiſeten bei zwei Meilen weit eben den Weg zurück, und quer durch
das Thal, worauf wir eine Ebene längs herauf nach dem Fuſſe derienigen Hü-
gel giengen, welche dort der Berg der Franken, oder der Berg Bethulia, von
einem nahe dabei gelegenen Flecken dieſes Namens, heiſſet. Die alten Schrift-
ſteller gedenken eines ſolchen Ortes in dieſer Gegend von Paläſtina nicht. Am
wahrſcheinlichſten kommt es mit der Lage von Beckhaceerem überein, deſſen Je-
remias als einer Warte gedenket, da die Kinder Beniamins die Trommeten
in Tekoa blaſen ſollten 48), Es gehet daſelbſt die Sage, daß die Ritter von
Jeruſalem währendem heiligen Kriege dieſen Ort 4o Jahr lang nach der Erobe-
rung Jeruſalems in Beſitz gehabt, und dieſerwegen wird er der Frankenberg ge-
nennet. Es iſt auch wahrſcheinlich, daß ſie dieſen Platz, der von Natur ſehr
feſte iſt, auch, nachdem ſie Jeruſalem ſchon verloren hatten, noch geraume
Zeit hätten behaupten können. Allein die Beſatzung beſtand aus nicht mehr,
als 4O Mann, und nach deren Tode mußte der übrige Theil ſich ergeben, wenn
dieſe Sage keine Fabel iſt. Es iſt ein einzelner, aber ſehr hoher Hügel, wie
er bei A auf der achten Kupfertafel vorgeſtellet iſt. Die Spitze deſſelben ſehet
einem groſſen Berge gleich, der durch die Kunſt gemacht iſt. Der Hügel iſt
wie Terraſſen geſtaltet. Die erſte Anhöhe iſt etwa zehen Mards über dem Fuſſe
des
47) 1 Sam XXIV, r. ge dieſer Stadt überein, wenn man das in
48) Dieſes ſtimmet am beſten mit der La- Erwegung ziehet, was Jeremias VI, 1. ſaget.

Beſchreibung von Paläſtina. - 63
des Hügels hinauf, und über dieſer iſt er ſehr ſteil. Auf einer Seite iſt ein
durch die Kunſt gemachter Weg, der allmählig Berg an führet, wie auf dem
Borriſſe abgezeichnet iſt. Da der Hügel auf der Südſeite nicht ſo gähe iſt, hat
man auf derſelben einen tiefen Graben gemacht, um ſie deſto mehr zu befeſtigen.
Der Fuß deſſelben war mit einer Mauer umgeben. Oben hatte er ein gedoppel,
tes rundes Feſtungswerk, wie man auf dem Grundriſſe bei B ſehen kann. Die
innere Mauer vertheidigte ein runder, und drei halbzirklichte Thürme, die gleich
weit von einander ſtanden. Der erſte ſteher gegen Morgen. An dem Fuſſ
des Hügels gegen Mitternacht befinden ſich viele Ueberbleibſel von einer Kirche
und andern Gebäuden. Auf einem abhängigen Felde gegen Weſten von hier
iſt eine Ciſterne, und das Baßin eines viereckigten Teiches, in deſſen Mitte eine
Inſel mit einigen Gebäuden ſcheinet gelegen zu haben. Alles dieſes iſt auch mit
einer gedoppelten Mauer eingefaßt. Es ſollen hier auch Ueberbleibſel von zwei
Waſſerleitungen ſeyn, einer von dem verſiegelten Brunnen Salomons / und
einer andern von den Hügeln, die ſüdwärts dieſes Brunnens liegen. Oben auf
dem Hügel zeigete man mir eine Ebene, ſüdſüdoſtwärts gegen das todte Meer
zu, wo nach der gemeinen Sage, der Garten der Balſambäume geweſen. Von
hier reiſeten wir nach Bethlehem zurück. -
§ 56.
. Den Tag darauf brachten wir mit Beſehung der Teiche Salomons zu; Teiche und
wir ſtiegen den Hügel von Bethlehem auf der Mittagsſeite hinab, und giengenºſſerei
durch ein ſchmales Thal, welches nicht gar lang iſt. Wir giengen die Hügel Är
hinauf. An denſelben iſt eine Waſſerleitung, welche das Waſſer von den vj,”
ſiegelten Brunnen nach Jeruſalem bringet. Dieſelbe gehet rund um dieſe Hügel
herum, und iſt hernach über die Ebene nach Jeruſalem mit der Oberfläche des
Erdbodens gleich geführet. Wir giengen über die Waſſerleitung herüber, lieſ
ſen ſie linker Hand liegen, und reiſeten durch eine Straſſe, die wie eine Erdhöhe
gemacht war, zu den Ruinen eines Fleckens an der Seite des Hügels unter der
Waſſerleitung, welcher der Flecken Salomons und des verſiegelten Brunnens
heiſſet; denn es ſollen hier Salomons Haus und Garten ſich befunden haben:
allein die Lage iſt ſehr ſchlecht, und man hat von da keine Ausſicht, als auf die
gegenüber gelegenen ſchrecklichen Berge, obgleich in dem darüner ſich befindenden
Thale ein artiges Stück Feldes iſt, welches von zwei daſelbſt entſpringenden
Quellen gewäſſert wird. Etwas weiter von dieſem Orte kamen wir zu der ſo.»
genannten Teichen Salomons. Es gehet nämlich die Sage, daß er dieſelbe
ſowohl wie die Waſſerleitungen angeleget habe. Eine Stelle bei dem Joſephus
49) ſcheinet dieſes zu beſtätigen, da er ſaget, daß ſehr angenehme waſſerreiche
- Gärten
49) Alterthümer Buchs, Kap. 7.

64 - Beſchreibung von Paläſtina.
Gärten zu Etham 5o Feldweges, oder ſechs und eine Viertel Meile von Jerus
ſalem geweſen wären, wo ſich Salomo öfters aufgehalten habe. Daher die
Höhe über denſelben für das Etham der Schrift gehalten wird, wohin ſich
Simſon begab, nachdem er das Korn der Philiſter verbrannt hatte - 9). Dies
iſt um ſoviel wahrſcheinlicher, da geſaget wird, Jehabeam habe Bethlehem,
Echam, und Tekoa gebauet, indem dieſer Ort in der Nachbarſchaft der beyden
andern ſich befindet. Man glaubet, daß dieſe Quellen, Waſſer, und Gärten ge-
meinet ſind, wenn von dem Salomo geſaget wird, daß er ſich Gärten, Tei-
che und Luſtgärten gemacht habe 1); und er ziele hierauf, wenn er ſeine
Braut mit einem umzäunten Garten, einer verſchloſſenen Quelle, und einem ver-
ſiegelten Brunnen vergleichet 2). Die Talmudiſten 3) ſagen ebenfalls, Sa-
lomo habe aus dem Brunnen von Etham das Waſſer nach Jeruſalem geleitet;
und es iſt alſo ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Teiche ein Werk Salomons, ſo
wie die Waſſerleitungen, geweſen ſind, obgleich kein Schriftſteller eine ſo aus,
drückliche Nachricht von denſelben giebet, daß man ſie ſchlechterdings an dieſen
Ort ſetzen könnte. Dieſe Waſſerleitungen waren zu Kriegszeiten der Stadt
Jeruſalem ganz unnüße, weil der Feind die Communication derſelben allemal
abſchneiden konnte. Ein Umſtand, welcher den Einwohnern Jeruſalems ihre
Ciſternen unter den Häuſern, und den Brunnen von Siloa ſo unentbehrlich machte.
Das Thal unter dieſem Berge wird an dem weſtlichen Ende durch einen
hohen hinaufgehenden Hügel geſchloſſen. Der eine Theil des Weges iſt bequem
genug, und es liegen daran drei Teiche über einander weſtnordweſtwärts, und
oſtſüdoſtwärts, die auf der achten Kupfertafel vorgeſtellet ſind. Dieſe Teiche
ſind theils tiefer, als die Oberfläche des Erdbodens gelegen, theils mit einer
kleinen Mauer eingefaſſet, die auf der niedrigen Seite ſieben, und auf den an-
dern drei Fuß dick, und erſt kürzlich ausgebeſſert worden war. Der oberſte
Teich A iſt der ſeichteſte, weil der Umkreiß daſelbſt mehr dem Erdboden gleich
kömmt, als unten bei E. Etwas nordwärts davon iſt das ſteinerne Schloß
B, und dichte daran geht die Hebroner Straſſe hin. Der zweite Teich C iſt
tiefer, und ſcheint ſo tief zu ſeyn, als man ihn nur immer machen konnte, der
erſtaunlichen Mühe, womit man den Felſen hat weghauen müſſen, ungeachtet,
wie bei D zu ſehen iſt. Die Stufen E ſind auch in den Fels gehauen; und es
muß dieſes Baßin ein groſſes Werk ſeyn, da es oben mit eilf Reihen Steine
verſehen iſt, an deren äuſeren Seite eine Terraſſe iſt; unten ſind noch eilf Rei-
hen Steine mehr, wovon eine iede etwa ſechs Zoll heraustritt. Ich glaube,
keine Reihe ſey weniger, denn zwei Fuß dick. Der dritte Teich F hat ein Back-
haus bei G, und es läuft ein Waſſer bei H darein, welches von Hebron kommen
- ſoll.
fo) Richter 1 , z. 2) Hohelied 4 12.
ſ 1) Predig. 2 . 6. $ 3) Siehe RELANDI Palaeſtina illuſtr. L. I. c. 46.
-

- Beſchreibung von Paläſtina. 65
ſoll. Ein wenig weiter herunter iſt ein anderer Strom I, welcher bei einer
Quelle, Namens Hatan, in einem kleinen Thale gegen Südoſten entſpringet, und
in einem bedeckten Canale läuft. Ich glaube, man kann daſſelbe, wenn man
will, in den hebronniſchen Strom, und ferner in den unterſten Teich leiten.
Der Strom K auf der andern Seite ſoll, wie man mir ſagte, von dem verſie-
gelten Brunnen kommen, und gehet entweder in den untern Teich, oder ſetzet
ſeinen Lauf gegen das Thal zu fort. Der ſtufenweiſe gemachte Fall bei L hat
eine Gruft unter ſich, worinn drei Oefnungen ſind, die man nach Belieben öf-
nen, oder zumachen kann. Jeßo läuft das Waſſer durch eine derſelben in den
groſſen darunter gelegenen Canal. Dieſe Teiche ſcheinen gemacht zu ſeyn, alles
überflüßige Waſſer von den benachbarten Quellen aufzufangen, um in dem Falle,
wenn eine oder die andere verſiegen ſollte, zu einem Waſſerbehälter dienen zu kön-
nen, die Waſſerleitung daraus zu verſehen, welche dichte an denſelben weggehet.
Neben dieſen Teichen gehet gegen Nordweſten eine gemache Anhöhe von
einer Viertel Meile hinauf, die wie eine Ebene ausſiehet, und mit derſelben
lieget ein Thal gegen Norden gerade, welches auf allen Seiten hohe Hügel hat;
das griechiſche Kloſter des heil. Georgs lieger etwa eine Meile davon nord-
wärts. Der Hügel iſt auf der Abendſeite hin und wieder ſteil: allein er iſt in
Terraſſen abgetheilet, die gegen die Spitze zu ſehr breit ſind. Auf der Spitze
hat man eine ſehr ſchöne Ausſicht nach den Teichen, Bethlehem, und in die
ganze Landſchaft herum. Dies ſcheint für den Geſchmack Salomons eine ſehr
angemeſſene Lage zu einem Luſthauſe geweſen zu ſeyn. Es iſt wahrſcheinlich, daß
auf den Seiten des Hügels herunterhängende Gärten geweſen, und der ver-
ſchloſſene Garten in dem nordweſtlichen Thale ſich befunden habe, das nicht nur
auf allen Seiten mit Bergen umgeben iſt, ſondern ſich auch gegen Nordweſten
durch einen Hügel ſchlieſſet, ſo daß die Beſchreibung ſehr wohl damit überein-
ſtimmet.
§ 7. »
Gegen die nordweſtliche Ecke des Hügels, den Teichen gegenüber, iſt der Der verſe,
verſiegelte Brunn. Bei M auf eben der Kupfertafel iſt ein beſonderer Grundrißgelte Brun-
von demſelben. Er lieget unter der Erden, und auſſen ſiehet man keine Spurnen.
von einem Gebäude, ſondern es iſt oben ein Loch, und noch zwei andere, welche
durch die Kunſt gemacht zu ſeyn ſcheinen. Sie mögen dazu gedienet haben,
das Waſſer herauf zu bringen, vermuthlich zu Salomons Gebrauche ſelbſt.
Alles iſt überwölbet. ... Bei V gehen Stufen herab zu dem Gemache O, das
ganz mit Erde angefüllet iſt. In der Kammer P iſt das Baßin Q, worein -
bei R die drei Ströme gehen. Der vierte kommt bei T hinein, und alles
Waſſer läuft aus zwei Löchern über einander bei x heraus, und theilet ſich in
drei
-

66 Beſchreibung von Paläſtina.
drei Arme. Der eine gehet nach dem oberen Teiche, der andere nach dem Ca-
ſtelle gegen Norden zu, und der dritte nach Bethlehem und Jeruſalem. Ein
Theil von dem überflüßigen Waſſer flieſſet bei D aus. An dem Ende der vor-
gedachten Kammer iſt eine Bank von Erde E, und eine Ciſterne, deren Waſſer
immer überflieſſet, ſo daß vermuchlich eine Quelle unten ſeyn muß. -
Die Waſſerleitung iſt auf einen ſteinernen Grund angelegt. Das Waſſer
läuft in runden irdenen Röhren, die ohngefähr zehen Zoll im Durchmeſſer be-
tragen, und mit zwei gehauenen Steinen, ſo, daß ſie ſich darinn paſſen, beklei-
det, auch mit rauhen gut aneinander gemauerten Steinen bedecket ſind. Das
ganze Werk liegt an der Seite der Hügel ſo tief in der Erde, daß man an man-
chen Orten gar nichts davon ſiehet. Ich kehrte an der ſüdlichen Seite des Tha-
les wieder zurück, und wurde Fichtenbäume auf den hier herum ſehr waldig“
ten Bergen gewahr. Ich gieng durch das zerfallene Dorf Salomons und
von da wieder nach Bethlehem zurück. Die Pilgrimme pflegten vormals auch
nach Hebron zu gehen; ſeitdem aber einige Chriſten daſelbſt, wie es heißt, einen
Mahomedaner getödtet haben, ſo getrauen ſie ſich nicht mehr dahin, wiewohl
man mir ſagte, daß die Juden noch ſelbige Gegenden beſuchen.
Das eilfte Hauptſtück.
Von dem Philippsbrunnen, dem Kloſter und der Wüſte
des H. Johannes und dem heiligen Kreuzkloſter.
§ 58.
ir reiſeten den zehnten nach der Wüſten des H. Johannes ab, welche
man etwa ſechs Meilen weit nordnordweſtwärts von Bethlehem abge-
legen hält. Wir reiſeten auf der Abendſeite der Stadt aus, und wen-
deten uns nordwärts in ein Thal. Die Mönche nennen es das Thal Rephaim,
und erzählen, daß der Engel des HErrn hier die Armee des Sanheribs ge-
ſchlagen hätte 4). Joſephus aber ſchreiber - r), daß er einen Theil ſeiner
Mannſchaft in der erſten Nacht der Belagerung Jeruſalems, durch die Peſt,
welche GOtt unter ſie geſchicket, verlohren habe; dies macht wahrſcheinlicher,
daß ſolches in dem Thale Rephaim, welches auf der weſtlichen Seite von
Jeruſalem lieget, geſchehen ſey.
Auf den Hügeln gegen Weſten ſahen wir Botteshal. Dieſer Flecken ge-
höret den Griechen, welche eine Kirche darinn haben, die dem H. Nicolaus
geweihet iſt. Die Chriſten haben da eine Sage gehabt, daß kein Mahomedaner
darinn
4) ? Könige XIX, 35. ) Antiq. X, 1,

Beſchreibung Hon Paläſtina. 67
darinn leben könnte: iedoch ſind vor einigen Jahren drei oder vier Einwohner zu
den Mahomedanern übergangen, und doch in dieſem Flecken geblieben. Der
rothen Erde, woraus der Boden dieſer Gegenden beſtehet, pfleget man verſchie-
dene auſſerordentliche Wirkungen zuzuſchreiben. Nachdem wir etwa zwei Meis
len gereiſet waren, lieſſen wir den Brunnen zur rechten Hand liegen, woraus
die H, Jungfrau, wie die Griechen ſagen, getrunken haben ſoll, und welcher
dieſerwegen von ihnen der Brunnen der H. Jungfrau genennet wird. Die
Lateiner aber halten dieſen Ort nicht für heilig. Auf den Hügeln gegen über
ſind in den Seiten der Felſen ſolche Aushölungen, die dem Volke Gelegenheit
zu der Rede gegeben haben, daß die marmornen Pfeiler in der Kirche zu Beth.
lehem hieraus genommen wären; allein es ſcheinet eher ein weicher Stein zu
ſeyn, welcher durch das Wetter ausgehölet iſt. Es pflegen auch Pfeiler nicht
auf ſolche Weiſe ausgehauen zu werden, wie nach der Beſchaffenheit der Felſen
geſchehen ſeyn müßte, - - -
Wir giengen eine Meile weiter, und wendeten uns linker Hand nach dem
Thale Eskol, Dieſes wird darum alſo genennet, weil hieher die Kundſchafter
ſollen gekommen ſeyn, die Moſes ſendete, das Land auszuforſchen - 6), welche
nach Hebron giengen, und zu dem Bache Eskol kamen. Am Ende dieſes Tha-
es zu der rechten, iſt eine kleine Anhöhe, die leicht zu gehen iſt; und hier ſoll
der Weinberg geweſen ſeyn, aus welchem ſie die Weintrauben brachten. An der
linken Seite des Thales, etwa eine halbe Meile weiter gegen Weſten, iſt der
Brunnen des heiligen Philipps, woſelbſt er, wie man ſaget, den Verſchnittenen
getaufet; und obwohl es nicht ſcheinet, daß auf dieſem Wege mit Fuhrwerk
durch zu kommen ſey, ſo iſt dennoch auf der andern Seite des Thales eine ſehr
gute Straſſe. Das Waſſer fällt an der Seite des Hügels, ohngefähr ſieben
Fuß tief, herunter. Der Brunnen iſt oben gewölbet, und mit zwei corinchi-
ſchen Säulen gezieret, welches man nebſt der zerſtörten Kirche über derſelben für «
ein Werk der heiligen Helena ausgiebet. Von der Kirche ſind noch ſehr ge-
ringe Ueberbleibſel zu ſehen. Das Dorf St. Philipp, wie es die Chriſten nen- S.Philipp.
nen, iſt nahe dabei, und wird von den Arabern Elwalige genennet. Zur linken Elwalige.
lieget Betur, welches wahrſcheinlicherweiſe das alte Bethſur iſt, und gegen Betur.
Nordweſten lieget ein Dorf, welches Chabou heiſſet. Wir giengen einen Hügel Chabon.
gegen Norden hinauf, und ich ſahe daſelbſt drei kleine Zeichen, welche zum Denk-
male einer auſſerordentlichen Begebenheit aufgerichtet worden ſeyn mögen. Wir
giengen ein wenig auf dem Berge hin, und gegen Weſten zu herunter, wendeten
uns nordwärts, und reiſeten beinahe eine Meile zu dem Kloſter des H. Jo-
hannes, das den Lateinern zugehöret.
I 2 %. 59.
6) 4 Moſ XIII, 17.

6Z Beſchreibung von Paläſtina.
- - - § 59.
Das Klo- Das Kloſter des H. Johannes lieget auf einem niedrigen Hügel unter
ſter des H. den Bergen, und ein Guardian hat die Aufſicht über daſſelbe. Es ſind darinn
Johannes etwa 14 Mönche. Die Kirche ſoll auf die Stelle gebauet ſeyn, wo Zacharias
Haus geſtanden, in welchem Johannes der Täufer gebohren wurde. Der
Altar der Kirche hat ſchöne erhabene Arbeit. Wir beſahen die merkwürdigen
Oerter in der Wüſte, welche vornämlich aus Bergen mit tiefen und ſchmalen
Thälern beſtand. Wir giengen ſüdwärts längſt dem Thale eine halbe Viertel
Meile herauf zu dem Brunnen der H. Jungfrau, aus welchem ſie die drei Mo-
nate ihres Daſeyns getrunken haben ſoll. Von da giengen wir an der Seite
eines Hügels an dem Ende des Thals hinauf, und nachdem wir ein wenig auf-
wärts gegangen waren, kamen wir zu der Kirche, die auf dem Platze ſeyn ſoll,
wo das Landhaus des Zacharias ſtand, denn das vorhin gedachte war ſein
Haus in der Stadt. Hier ſoll die H. Jungfrau drei Monate ſich aufgehalten
haben, und man zeiget hier die Stiege, wo ihr die H. Eliſabeth begegnete.
Dieſelbe führet zu einer Gruft, worinn ſie ſoll gewohnet haben. Hierauf wen-
deten wir uns gegen Weſten, und giengen längſt der Seite eines Hügels. Wir
hatten ein Thal zur rechten Hand, und ſahen einen Stein, auf welchem, der
Sage nach, Johannes geprediget hat. Wir giengen etwa eine Meile weiter
zu der Höle des H. Johannes, in welche die Eliſabeth mit ihm geflüchtet
ſeyn ſoll, als Herodes den grauſamen Befehl, alle iunge Knaben zu tödten,
gegeben hatte. - Man ſaget, daß ſie, als er drei Jahre alt war, geſtorben, und
er in dieſer Gruft bis in ſein Zoſtes Jahr geblieben ſey, da er in die Wuſte am
Jordan zu predigen und zu taufen gegangen. Wir giengen etwas weiter gegen
Abend den Hügel hinauf, und kamen zu einer groſſen Gruft, welche man das
Grab der Eliſabeth nennet. Auf dem Hügel, der Johanneshöle gegenüber,
iſt ein Flecken, welcher, wo ich mich nicht irre, der Flecken des H. Johannes,
oder der Wüſte genennet wird. Gegen Nordweſten lieget ein Flecken auf einem
hohen Hügel, Namens Zuba, welcher, wie einige ſagen, das Modin iſt, wo
die Maccabäer gebohren und begraben ſind. Doch dieſe ſcheinen zu irren: denn
dieſer Ort war im Stamme Dan.
In dieſer Wüſte giebt es viele Johannisbäume“), welche eine Frucht
tragen, wie Bohnen, nur daß ſie flacher iſt, und kleine Saamenkörner hat. Man
iſſet die Schaale davon, wenn ſie trocken iſt, und ſie ſchmeckt ganz angenehm.
Dieſes ſoll nach einiger Meinung dasienige geweſen ſeyn, was Johannes gegeſ
ſen, wenn es heiſſet, daß er Heuſchrecken gegeſſen habe, und nicht die Caſſia
fiſtula, die man dafür zu halten pfleget, aber in dieſem Lande nicht wächſet.
Jedoch andere wollen darunter lieber Inſecten verſtehen, und meinen, daß es
einges
*) CERAToNIA Siliqua L.
.
Y-

Beſchreibung von Paläſtina. 69
eingeſalzene Heuſchrecken geweſen, dergleichen die Araber noch izo eſſen ſollen“),
und ſie beſtätigen ihre Meinung mit der arabiſchen Ueberſetzung dieſer Stelle,
obſchon ein Baum gleichen Namen mag geführet haben.
Den eilften machten wir uns wieder auf die Rückreiſe nach Jeruſalem
mit drei Arabern, und beſahen einige Oerter auſſerhalb der Straſſe. Wir
kamen eine Meile zu dem Fuſſe des Hügels der Maccabäer, wie er heiſſet, der
gegen Nordweſten lieget. Man hat hier die Sage, ich weiß aber nicht, wor-
auf ſie gegründet iſt, daß die Maccabäer in Kriegszeiten hieher geflohen, und
ſich von demſelben vertheidiget hätten. Wir ſtiegen denſelben hinauf, ſahen
verſchiedene Oefnungen von Grüften, und an einem Orte eine Ciſterne mit
zehn gewölbten Zimmern. Wir giengen zu dem Brunnen herab, welcher der
Brunn von Mecca heiſſet, und worüber ſich eine Grabhöle befindet; ferner um
den Hügel von Mecca herum in das Thal, ſo das Terpentinthal heißt, und das
Thal Elah ſeyn ſoll, worinn David den Goliath erleget hat. Allein, da die-
ſes zwiſchen Socho und Aſeka 7) geſchahe, ſo weiter gegen Abend lieget, ſo
irret man, wenn man dieſen Ort dafür hält. Es lieget daſelbſt ein Flecken,
Namens Coloni, an der Abendſeite des Hügels. Nach dieſen giengen wir die
Hügel gegen Morgen hinauf an derienigen Seite, wo man, doch ohne allen
Grund, den Ort zeigen will, wo Bileams Eſel geredet hat. Wir kehrten
eben den Weg herunter zurück, den wir auſwärts genommen hatten, und gien-
gen um einen andern Hügel zwiſchen dieſem und dem Hügel der Maccabäer her-
um. Ferner wendeten wir uns oſtwärts in das kleine Thal Deriaſy, welches
von einem über demſelben gelegenen zerſtörten Kloſter den Namen hat. An dem
Ende dieſes Thales ſtiegen wir die Hügel hinauf, kamen in eine ſehr rauhe Land-
ſchaft, und, nachdem wir faſt zwei Meilen ſüdoſtwärts gegangen, zu dem Klo-
ſter des heiligen Kreuzes, welches den Griechen gehöret. Dieſe haben eine
feine alte Kirche, in welcher ſie die Höle zeigen, wo die Weyde gewachſen, wor-
aus das Kreuz gezimmert worden. Hier foderten unſere Araber mehr Geld
von uns, wir aber hielten es nicht für nöthig, in ihr Begehren zu willigen,
und lieſſen ſie mit ihren Eſeln gehen; ſie folgeten uns zwar nach, allein wir hü-
teten uns, mit ihnen wieder zuſammen zu kommen, und kamen zu einem Hauſe
bei dem Simeonsthurme, welcher nordwärts der alten Landſtraſſe nach Bethle-
hem lieger. Dieſer Thurm ſoll das Haus des frommen Mannes ſeyn, welcher
unſern Heiland in ſeine Arme nahm, und in Friede aus dieſer Welt zu fahren
wünſchete, nachdem ſeine Augen den Heiland geſehen. Wir giengen nicht hin-
ein, weil wir einige bewafnete Leute daſelbſt wahrnahmen. Ich habe aber den-
I 3 ſelben
*) Man ſehe hier über dessHAw voya- die Sache auſſer allen Zweifel ſetzen, -
ge tom. I. p. 333. und Haſſelqviſts Reiſe 57) 1 Sam. XVII, 1.
S, 41 3. und 5 s 6, nach deren Berichte

70 Beſchreibung von Paläſtina.
ſelben ein andermal in Augenſchein genommen, und gefunden, daß er ein alter
feſter, aber ißt verwüſteter Thurm war. Ich ſahe daran eine Innſchrift,
die dem Anſehen nach Armeniſch war, und es mag hier ein Kloſter der Ar-
menier geweſen ſeyn, welche dieſen Thurm zur Gegenwehr gegen die Araber
mögen gebauet haben, - - -
Ze RÄSLÄSLÄSTÄ--LÄSLÄSTÄLETZSZ-SLÄSST STZ-SÄESKZ S. - ZSKY-SH
Das zwölfte Hauptſtück,
Von den Gräbern der Richter, von Ramathaim Zophim,
Emaus, und den Oertern zwiſchen Jeruſalem und Joppe,
§ 69. -
en 15. reiſete ich mit zwei Bedienten und dem Mönche, welcher gemeini
glich die Pilgrimme begleitet, nach Emaus. Wir giengen zum Bethle
” hemsthore hinaus, und nachdem wir nordwärts faſt ſo weit, als die
Hügel der Seifenaſche gehen, gekommen waren, wendeten wir uns gegen Abend,
und kamen in das Thal Croum. Wir reiſeten bei zwei Meilen in dieſem Thale
durch angenehme Felder und Gärten, welche mit Oliven, Feigen, Apricoſen und
Mandelbäumen beſetzer waren. Dies iſt die angenehmſte Gegend um Jeruſa
lem, und die Juden gehen an dem Sabbathe häufig dahin, ſich zu vergnügen,
§. 61,
DieGräber Wir kamen zu vielen Grabhölen, welche den Namen der Gräber der Rich-
der Richter, ter führen, vornämlich deswegen, weil hier die vornehmſten Perſonen aus der
Stadt begraben wurden. Man gehet gemeiniglich zu denſelben durch einen in
den Felſen herabgehauenen Hof. Wie ich glaube, hatten hier die Vornehmen
in der Stadt ihre Landhäuſer. Es waren vermuthlich Terraſſen vor den Häu-
ſern, über dieſen Höfen; denn es war gewöhnlich, die Verſtorbenen unter ihre
Häuſer zu ſetzen, ſo wie Samuel in ſeinem Hauſe zu Rama begraben wurde.
Dieſe Grabſtätten ſind den vorhin beſchriebenen Königsgräbern ſehr gleich, und
geben ihnen an Schönheit nicht viel nach, wiewohl keine derſelben aus mehr
als zwei oder drei Zimmern beſtehet. Einige Eingänge haben in den Felſen ge»
hauene Poſtamente und Säulenwerk. An einem Felſen habe ich die Art und
Weiſe geſehen, wie man die Steine in groſſen Stücken, wie unbearbeitete Säu-
len, die zu Gebäuden gebraucht werden ſollen, auszuhauen pflegte. Ich be-
merkete auch einige in Felſen gelauene Ciſternen. Die Grüfte hatten einen
dreifachen Nußen. Man gebrauchte dieſelben entweder zu Begräbniſſen, oder
zu Eiſternen, oder zu Oertern, wohin die Hirten mit den Heerden bei übeln
- Wetter,

Beſchreibung von Palaſtina, - 71
#
Wetter, und ſonderlich in den Winternächten ihre Zuflucht nahmen. Dieſes
mag die Urſache ſeyn, warum ſo viele Grüfte durch das ganze heilige Land hin,
durch angetroffen werden, in welchen noch ißo verſchiedene Familien des Win-
ters über wohnen, und ihr Vieh zur Nachtzeit hinein treiben, um ſo wohl für
dem Wetter, als für den wilden Thieren ſicher zu ſeyn. An dem Ende dieſes
Thals ſtiegen wir in ein niedrigeres Feld, und hatten zur linken die Ueberbleib,
ſel eines Caſtells. Wir giengen an dem Ende des Thals Lefea gegen Mittag
vorbei. Weiterhin an den Hügeln gegen Morgen erblickte ich Lefca. Wir ſtiegen
hernach zwiſchen zwei Hügeln hinauf; da wir auf der Höhe waren, ſchlugen wir
uns gegen Norden, und giengen einen ſchönen runden Hügel linker Hand vorbei,
worauf eine zerſtörte Kirche ſtehet, die zum Andenken der Begebenheit erbauer
worden, da Chriſtus den zwei nach Emaus gehenden Jüngern begegnete. Auf
der Seite des Hügels gegen Mittag lieger ein Flecken Namens Betriſa. Wir
giengen dieſen Hügel hinab, und ſtiegen nordweſtwärts gegen Ramathaim Zo»
phim hinauf. Die Straſſe gehet auf einer Terraſſe an der Seite eines Hügels
hin, und führet weſtwärts nach Emaus. Wir kamen rechter Hand, zu einer
groſſen offenen und in Felſen gehauenen Ciſterne, auf deren vordern Seite zwei
dergleichen Baßins waren. Wir ſtiegen den Hügel gegen Norden herauf, an
deſſen Spitze eine kleine Erhöhung iſt. Auf der Spitze dieſes Hügels war Ra-
ma, oder Ramachaim Zophim, die Stadt Samuels, und der Ort ſeines Be- Ramatha
gräbniſſes. Die Araber heiſſen ſie iezo Samuele. Die Erdbeſchreiber ver- Ä.
wechſeln dieſen Ort mit Rama, oder dem allbereits beſchriebenen Arimathia bei
Lydda. Die Moſchee, welche über Samuels Grabe iſt, war eine Kirche,
und man verſtattete den Chriſten nicht, dahin zu gehen. Man erzählte mir,
es wäre in der Moſchee keine Grabhöle, ſondern nur ein erhöhtes Grab mit einer
ſolchen ſeidenen Decke, womit die Mahomedaner die Gräber ihrer Heiligen zu
putzen pflegten. Der Leichnam des Samuels war vom Kaiſer Arcadius
nach Thracien geführer. Zu oberſt auf dem Hügel iſt ein offenes Baßin, wel.
ches ſieben bis acht Fuß tief in dem Felſen, und ohne Zweifel gemacht iſt, das
Regenwaſſer darinn aufzufangen. Auf der Seite des Hügels, an der Spitze
deſſelbigen, iſt der Brunnen SamUels in einer in den Felſen gehauenen
Grotte, welcher ein ſehr klares Waſſer im Ueberfluſſe enthält.
§ 61.
Gegen Norden ſahen wir in ein ſehr ſchönes Thal, welches ich von Oſten Thal Ata,
gegen Weſten zehen Meilen lang, und fünf Meilen breit ſchätzte. Der Sage on,
nach iſt es das Thal Aialon, worinn die Stadt Gibeon lag. Wenn dieſes richtig
iſt, ſo war es das Land der Gibeoniter. In demſelben ſind zwei ſchöne Hügel.
Der eine gegen Weſten hat zwei Spitzen; auf der einen gegen Norden lieger
- ein
*-

- - - -
72 Beſchreibung von Paläſtina.
Gebdasal ein Flecken, Namens Geb, welcher vermuchlich das alte Gibeon iſt, wo die
te Gibeon, Sonne ſtille ſtand, als Joſua den Gibeonitern zu Hülfe kam ). Auf dem
Beeroth, Hügel gegen Oſten iſt Beernabilliah, welches vielleicht das Beeroth der Gibeo-
Bethanien.niter iſt. Wir ſahen Beteſer auf den Hügeln gegen Morgen von dem Thale,
Emaus.
Gebebi.
und einen Ort, Namens Bethanien, gegen Norden,
§. 63.
Wir giengen wieder herunterwärts zurück auf die Landſtraſſe zu, und wen-
deten uns weſtwärts nach Emaus. Den Flecken Bedou lieſſen wir zur rechten,
und Bethſurick zur linken. Wir waren von Rama drei Meilen gegangen, ſo
kamen wir zu Emaus an. Ich ließ mir ſagen, daß dieſe Stadt Coubeby hieſſe;
doch da ich auf der Reiſe nach Joppe durch dieſelbe reiſete, hörete ich ſie Gebebi
nennen. Ueber derſelben liegen groſſe Hügel, von welchen man nach der Ebene
gegen die See zu gehet. Da ich in dieſen verwüſteten Ort gieng, ſahe ich
linker Hand ein groſſes Baßin, welches rund herum eine Mauer, aber kein
Waſſer hatte. Rechter Hand ſind auf einer erhöeten Boden groſſe Trümmer
von der Stadt, und es wurde mir erzählet, daß ſeit 200 Jahren her verſchie-
dene Steine von hier nach Jeruſalem zu daſigen Gebäuden abgeführt worden
wären. Die Kirche war auf der Stelle, wo Eleophas Haus geſtanden, und
wo, wie man ſaget, Chriſtus von einigen Jüngern durch das Brodbrechen
erkannt worden war. Sie iſt ein langes Gebäude, und hat inwendig ein ſchö-
nes weiſſes ſteinernes oder marmornes Gefäs, welches ohne Zweifel ein Tauf-
ſtein war. Sie ſtehet auf einem groſſen mit einer Mauer umgebenen Plaße,
auf deſſen nördlicher Seite ein überwölbtes Gebäude ſich befindet. Der groſſe
Bogen an demſelben ſcheinet der Thorweg in der Mitte geweſen zu ſeyn, Nach-
dem wir alles beſehen hatten, verlangte mich ſehr nach der Rückreiſe: unſere
Begleiter aber wollten lieber ſich noch verweilen, und ſich erſt etwas zu Gute thun.
Da ſie aber das Volk ſich um uns verſammlen ſahen, änderten ſie ihr Vorhaben,
und wir ſetzten uns zu Pferde. Es fiel aber iemand dem Mönche in den Zaum,
und forderte von ihm einen Caphar. Ich war ſchon ein wenig voraus, ritte
aber wieder zurück, um zu hören, was vorgefallen wäre. Der Mönch war
zornig geworden, und von ſeinem Pferde abgeſtiegen, da er aber dem Volke
etwas grob begegnete, feng dieſes an ihn zu mishandeln. Jedoch, da wir
demſelben etwas Geld reichten, lies es uns gehen; nur einer von den vornehmſten
Anführern, der ſtets nächſt meinem Pferde war, und ſein Auge auf mich hatte,
faßte, ſo bald wir aus den Augen ſeiner Mitbrüder waren, meinen Zaum, grif
auf eine höfliche Weiſe nach meiner Taſche, nennete mich Conſul, und mochte
mich für einen Franken in dieſem Character halten. Ich ließ ihm etwas Geld
geben,
?) Joſ X, 12. -

Beſchreibung bon Paläſtina. 73
geben, und er begab ſich weg. Wir nahmen eben den Weg, welchen wir ge-
kommen waren, zurück, bis wir an die Stelle kamen, wo Chriſtus ſeinen
Jüngern begegnete. Hier wendeten wir uns linker Hand, begaben uns, anſtatt
in das Thal zu gehen, oben auf die Hügel, und kamen vor den Gräbern der
Richter vorbei. Als wir näher an Jeruſalem kamen, lenkten wir uns zur rech-
ten, und lieſſen den Teich Gihon zur linken, kamen zu dem Thurme Simeons,
deſſen ich vorher gedacht habe, und von hier in die alte bethlehemitiſche Straſſe,
und kehreten wieder nach Jeruſalem,
§ 64.
Auf der nordweſtlichen und nordöſtlichen Seite Jeruſalems gab es ſehr Sils.
merkwürdige Oerter, deren Lage nicht recht bekannt iſt; als Silo, wo die Bun-
deslade und die Stiftshütte ſtand, bis ſie von den Philiſtern genommen ward.
Einige haben vorgegeben, daß dieſes bei dem Rama des Samuels geſchehen
ſey, weil der Ort, als ein ſehr hoher Hügel beſchrieben wird. Silo und Salem
werden für eins gehalten. Es iſt wahrſcheinlich, daß Silo zwiſchen Jeruſa-
lem und Sichem, etwa zehn Meilen von dem letztern gelegen habe. Bethel lag Bethel.
rechter Hand der Straſſe, die nach Sichem gieng, und iſt wegen des Geſichts
Jacobs berühmt, wie auch wegen der Abgötterei Jerobeams, der daſelbſt
ein goldenes Kalb aufſtellen lies. . . *
Am 22. April, oder den dritten May, nach dem neuen Calender, gieng
ich zum letztenmal in die Kirche des heil. Grabes; und es war eben Kreußerfin-
dung, weswegen verſchiedene Andachten und Umgänge in der Kirche waren.
Des Nachmittags gab mir der Guardian ein Schreiben nach Nazarech, und
es ward mir ein unterſchriebenes und mit dem groſſen Kloſterſegel unterſiegeltes
Zeugniß gegeben, daß ich alle heiligen Oerter beſuchet hätte. Ich verließ das
Kloſter, und begab mich mit einem Bedienten aus dem Damaskuschore, wo mich
der arabiſche Scheik, mit dem man einen Vergleich gemacht hatte, und ſein
Bedienter in Schutz nahmen. Wir ſetzten uns zu Pferde, giengen bei den
Gräbern der Richter vorbei, und wendeten uns linker Hand, von der Straſſe
nach Einaus weg, Nachdem wir etwa zwei Meilen gereiſet waren, giengen
wir quer über durch das Thal Lefea, und ſahen zur linken Hand Trüm-
mer. Wir ſtiegen den Hügel hinauf, kamen durch das vorgedachte Bachſu-
rick, und lieſſen Bedou zur rechten liegen. Da wir wieder auf den Weg nach
Emaus kamen, reiſeten wir durch die Stadt. Als wir weiter giengen, hatten
wir zur linken Der- kaleb, und bald darauf Papuray auf einem hohen ſpitzigen
Berge, worauf man Terraſſen, die recht ſchön ausſahen, angeleget hatte. Etwa
eine Meile weiter ſahe ich Romani zur rechten auf einem Hügel, und gegen We-R".
ſten von dieſem Bethienan, und in einiger Entfernung Der obſir. Von der Spiße Bechienan.
--- K der

74 Beſchreibung von Paläſtina.
- -
Lydda.
Sarons,
hügel.
Bediſa.
Bomber
der Hügel gieng ein abhängiger Weg faſt drei Meilen lang herunter; da wir in
eine ſehr fruchtbare Gegend kamen, die voll kleiner Hügel war. Ich ſahe zur
linken in einer groſſen Entfernung Betamaſy, und gieng bei einer verwüſteten
Kirche rechter Hand, an einem Dorfe Namens Kereſy vorbei. Weiter linker
Hand ſaheich Feal, alsdenn Keriaſy-emal, und Ladroun. Ich habe oben be-
reits meine Muthmaſſung geäuſert, daß von dem letztern Orte der bekehrte
Schächer geweſen. Der Araber wies mir ſeine Gezelte, die in einiger Entfer-
nung linker Hand ſtanden. Wir kamen durch einen Flecken, wo die Einwohner
ſeine Freunde waren; und als wir uns Rama näherten, bemerkte ich einen
groſſen Teich, verſchiedene Ciſternen, und Trümmer auf den Feldern, wo die alte
Stadt geſtanden, vornämlich auf einem Hügel gegen Mitternacht. Bei dem
lateiniſchen Kloſter in Rama langten wir eine Stunde, nachdem es finſter wor»
den war, an.
§. 65
Den 23ſten reiſeten wir nach Lydda, welches von Rama eine franzöſiſche
Reile weit lieget. Ich bemerkte, daß das flache Land hier weit ſandichter war,
als gegen Morgen. Etwa auf dem halben Wege ſahe ich einen Brunnen, und
bei demſelben ein kleines Gebäude, welches zur Bequemlichkeit der Reiſenden be
ſtimmet iſt. In dieſen Ländern ſind ſolche Häuſer, welche man Mocotts nen-
net, bei den Quellen und Brunnen gewöhnlich, damit Reiſende darinn ausruhen,
und ſich wider die Sonnenhitze unter ein Dach begeben können. Bei dem Ein-
gange in die Stadt Lydda ſahe ich einen Haufen türkiſcher Weiber beiſammen,
welche bei einem Grabe geweſen, und iämmerlich klagten. Sie hielten das
Ende ihrer Schnupftücher in ihren Händen, wickelten ſie ringsherum, und ſan-
gen wechſelsweiſe. Bei ihren Begräbniſſen pflegen ſie eben dergleichen zu thun,
und geberden ſich faſt eben ſo, wie die irrländiſchen Weiber bei ſolchen Gelegen.
heiten. Ich beſahe die Kirche des H. Georgs, gieng darauf weſtwärts gen
Joppe, und geſellte mich zu einer Caravane, welche dieſen Weg gieng. Wir
reiſeten durch eine ſchöne Ebene, welche gegen Norden an Hügel ſtöſſet, die ver.
muchlich die Hügel Sarons ſind. In einiger Entfernung hatten wir zur lin-
ken einen Ort, Namens Serphon, und zur rechten Sapphira. Wir kamen
rechter Hand nahe an Bediſa, welches auf einem erhabenen Hügel, der mit Oel-
bäumen beſetzt iſt, liegt. Nachdem wir etwa zwei Meilen weiter gereiſet waren,
kamen wir nach Boubeeri, einem Flecken, welcher faſt unter die Erde gebauet iſt,
und vermuthlich ſeinen Namen von einem groſſen Brunnen hat, welchen ich da
ſelbſt geſehen. Wir kamen bei Gazou über einen Hugel zur Rechten, woſelbſt
eine zerſtörte Kirche ſeyn ſoll. Weiter davon ſahe ich rechter Hand in einiger Ent-
fernung Seliman auf den Hügeln, und langte darauf bei dem lateiniſchen Kloſter
in Joppe an, wo ich eine Zeitlang warten mußte, ehe ich mich nach Acre einſchiffete.
Das

Beſchreibung von Paläſtina, 75
*R„F**FUJA-"FUJF-”FUJF-"ÄUF-3-FLUT**FUJF-"FUJF-“FU.Fº“FUJI
Das dreizehnte Hauptſtück.
Von Acre Und einigen nahe liegenden Oertern,
§. 66.
S zweiten May ſetzten wir uns in eins der groſſen offenen Schiffe, die hier
gebräuchlich ſind. Sie gehören griechiſchen Herrn zu, welche von dem
Kloſter Schutz für zwölf Schifsleute haben, und von den Malteſern
nicht innerhalb 8o Meilen vom H. Lande genommen werden können. Dem ohne
geachtet machen die Malteſer, wann ſie einige mahomedaniſche Reiſende finden,
dieſelben zu Sclaven, wann ſie gleich ſich kreuzen und für Chriſten ausgeben:
denn man kennet ſie leicht, weil ſie beſchnitten ſind, und die malteſiſche Seeräuber
nehmen alles, was von einigem Werthe iſt, ſowohl den Türken als Chriſten ab.
Wir ſegelten längſt dem Ufer herauf, und des andern Morgens frühe waren
wir nicht über fünf franzöſiſche Meilen von Joppe. An den hohen Klippen bei
der See nahmen wir eine Moſchee wahr, und bald darauf eine verwüſtete Fe-
ſtung an dem Geſtade, welche auf drei Seiten einen tiefen Graben hat. Man
ſaget, die Venetianer hätten dieſelbe beſeſſen, Apollonia, das zwiſchen Joppe
und Cäſarien geſetzt wird, muß wohl an dieſem Orte geweſen ſeyn. Es iſt
wahrſcheinlich, daß die eine Hälfte des Stammes Manaſſe hier den Anfang ge-
nommen habe, welcher ſich noch über Cäſarea hinaus erſtreckte; und der Fluß,
der vor Antipatris vorbei lief, mag das Ende deſſelben gegen Süden ausgemacht
haben: denn die Stadt Antipatris lag innerhalb dem Stamme, I9 Meilen
von Joppe 9). Der Apoſtel Paulus wurde auf ſeiner Reiſe von Jeruſalem
nach Cäſarea hieher gebracht 69). Nicht weit von hier iſt das Land bergigt,
und mit Bäumen bewachſen, wie auch Straho meldet 61). Ich ſahe eine
groſſe Menge Holz an dem Seeufer liegen, welches nach Egypten eingeſchiffet
werden ſollte. Wir legten den ganzen Tag nur einen kurzen Weg zurück, war-
fen die Nacht Anker, und kamen den folgenden Tag bei Cäſarea an, woſelbſt
wir uns vor Anker legten. Hier entdeckten wir ein Schiff. Der Janitſchar
am Borde entſchloß ſich, weil er befürchtete, es möchte ein malteſiſches Raub-
ſchiff ſeyn, ans Land zu gehen, und legte die ſchlechteſten Kleider an, die er nur
bekommen konnte, um nicht von den Arabern geplündert zu werden. Dies er«
weckte bei allen Türken ein groſſes Schrecken; ſie folgeten ſeinem Beiſpiele, bis
auf zwölfe, welche bei dem Schiffe bleiben mußten. Sie gaben ihr Geld ei-
nem Europäer, ließen ſich auf einem kleinen Kahn an das Land ſetzen, und kamen
- - K 2 - den
5 9) 1osEPHvs Antiq. Iud. 61) sTRABo XVI, 758.
60) Apoſtelgeſch. XXllI, 31.

76 -
Beſchreibung von Paläſtina.
Acre.
den andern Morgen wieder zu uns ins Schiff. Wir ſchifften vor dem Caſtelle
Pelegrino vorbei, und kamen des Nachmittags nach Acre, wo ich meine Briefe
dem Conſul überreichte, der mich mit der gewöhnlichen Höflichkeit empfieng,
welche die Engeländer, die ſich in der Levante geſetzet haben, den Reiſenden er-
weiſen. Acre iſt in dem Stamme Aſſer, an der nordweſtlichen Mündung eines
Meerbuſens, der ohngefähr drei franzöſiſche Meilen breit, und zwei dergleichen
Meilen tief ins Land gehen ſoll: welche Rechnung doch wohl nicht ſo gar richtig
ſeyn mag. Es lieget in einer groſſen und fruchtbaren Ebene, welche gegen
Norden ohngefähr zwölf Meilen weit von der Stadt an dieenigen Gebirge, die
ſonſt Antilibanon geheiſſen haben, gegen Oſten aber etwa zehen Meilen von der
Stadt, an die ſchönen und fruchtbaren galiläiſchen Hügelgränzet. Es ſcheine,
dieſe Hügel haben die Gränzſcheidung zwiſchen den Stämmen Sebulon und
Naphthali, und dem Stamme Aſſer, welchen die Iſraeliten nie völlig in Beſitz
bekommen haben, abgegeben. Vor Zeiten hies dieſe Stadt Ake, und in der
Schriftführet ſie den Namen Aco 62). Sie gehörete unter die Plätze, aus
welchen Aſſer die alten Einwohner nicht gänzlich vertrieb, und ſie ſcheinet ihren
alten Namen unter den Einwohnern des Landes bis itzt behalten zu haben: denn
die Araber heiſſen ſie noch izt Akka. Die Griechen nennen ſie Ptolemais 63)
von einem Ptolemäus, Könige in Egypten. Zu der Zeit, da die Johanniter-
ritter zu Jeruſalem dieſelbe im Beſitz hatten, hies ſie St. Jean d'Acre.
Da dieſer Hafen in Kriegszeiten allemal von groſſer Wichtigkeit geweſen
ſeyn muß, ſo kann es nicht anders ſeyn, als daß die Stadt viele Veränderung
erlitten haben müſſe. Im Jahr Chriſti 636. wurde ſie von den Saracenen ein
genommen. Im Jahr 1 104 machten ſich die Chriſten unter Balduin, dem
erſten Könige zu Jeruſalem, durch Hülfe der genueſiſchen Galeeren, Meiſter das
von. Im Jahr 1187. nahm Saladin, ein egyptiſcher Sultan, davon Beſitz.
Im Jahr 1191. bekam ſie Philippus, König von Frankreich, und Richard
König von England, wieder. Aber im Jahr 129I. beſtürmeten und zerſtöreten
die Saracenen die Stadt; ich will ſagen, ihre Feſtungswerke, die man iedoch
hernach wieder ausgebeſſert hat. Endlich nahmen die Türken den Saracenen
die Stadt im Jahr 1517. ab. -
Indem ich die Reſte dieſes Ortes wohl unterſuchte, betrachtete ich ihre
drei Theile, nach dem Grundriſſe auf der achten Kupfertafel, nämlich die
Altſtadt A; die Neuſtadt B, und das Quartier , worinn die Ritter und andere
Orden ihr Kloſter haben C. Die gegenwärtige Stadt ſcheinet auf dem Plaße
der Altſtadt zu ſtehen; ſie iſt an der ſüdweſtlichen Ecke, und es ſtöſſt die See
auf der Süd und Weſtſeite an dieſelbe. Sie hat einen kleinen Meerbuſen X
gegen Morgen, welches der alte Hafen geweſen zu ſeyn ſcheinet. Doch iſt er
- - ißt
62) Richter I, 3. 63) 1 Maccab. V, 15.

Beſchreibung von Paläſtina, 77
ißt meiſt verſchlämmet. Es giebt daſelbſt noch viele Ueberbleibſel von dieſem
alten Hafen, und es laufen darinn kleine Schiffe im Sommer vor Anker, und
werden beladen. Auf der nördlichen Seite der alten Stadt war ohne Zweifel
eine feſte Mauer, dieſelbe auf der Landſeite, wovon man ißo keine Ueberbleibſel
mehr findet, zu vertheidigen. Die gegenwärtige Stadt iſt etwa im Umfange eine
Meile groß, und hat keine Mauern: denn die Araber geſtatten nicht, eine zu
bauen, weil ſie ſonſt ihre Macht, die ſie über dieſe Stadt izt haben, verlieren,
und ſie aus derſelben ausgeſchloſſen werden möchten. Gegen Nord und Nordoſten
dieſer Stadt und des Hafens war das Quartier der Ritter und geiſtlichen Orden,
welches ſich über drei Viertel Meilen von Oſten gegen Weſten erſtreckte, und eine
halbe Viertel Meile breit ſeyn mochte. An dem weſtlichen Ende derſelben ſind
Ueberbleibſel von einem groſſen Gebäude bei D, welches, wie man ſagt, der Pal-
laſt des Großmeiſters der Johanniterritter war, welcher, als ſie Jeruſalem ver
lohren hatten, ſich hieher wendete. Der groſſe Feckerdin, ein druſiſcher Prinz,
beſſerte nachher denſelben aus, und bewohnete ihn. An dem Ende dieſes Ge«
bäudes findet man noch Ueberbleibſel eines ſehr groſſen Saals, und an demſelben
ein kleineres Zimmer von gleicher Baukunſt. Gegen Mittag ſtand eine berühmte
und wohlgebaute Kapelle H, deren Mauern noch vollſtändig ſind. Gegen das
öſtliche Ende der Stadt war das Haus der Ritter E, und eine anſehnlich gebauete
Kirche, die dem H. Johannes gewidmet geweſen ſeyn ſoll, ſtieß an daſſelbe.
Was davon noch übrig geblieben, iſt ein niedriges ſteinernes Gebäude, über
welchem aller Wahrſcheinlichkeit nach, eine groſſe Kirche war. An dem Gewölbe
dieſes Gebäudes befindet ſich ein Relief von dem Haupte des H. Johannes in
einem Becken. Zwiſchen dieſem und dem Palaſte des Großmeiſters war ein ſehr
groſſes und prächtiges Nonnenkloſter F. Etwas von den hohen Mauern des
Kloſters ſtehet noch, und die Kirche iſt noch ganz. Da die Stadt von den Tür-
ken eingenommen wurde, ſollen die Aebtißin und Nonnen, gleich wie die Schotti-
ſchen, um ihrer Keuſchheit wegen deſto ſicherer zu ſeyn, ſich ihre Naſen abge-
ſchnitten haben, aber doch von den Soldaten umgebracht worden ſeyn. Nord-
wärts von dieſem Quartiere iſt ein Graben, und nordwärts davon war das,
was ich das neue Quartier der Stadt nenne B; doch erſtreckete es ſich nicht ſo
weit gegen Morgen. Nordoſtwärts davon, und gegen Oſten des Quartiers der
Ritter, finden ſich Ueberbleibſel eines ſehr ſchönen Feſtungswerks nach neuer Art,
welches gegen Süden zugeführet, aber hier nicht ſo feſt war. Weil es ein
modernes Feſtungswerk war, ſo muß es von den Saracenen oder Arabern, ſich
wider den Einlauf der Türken zu vertheidigen, erbauet worden ſeyn. Es hat
einen doppelten Wall und Graben, der ausgemauert iſt. Den inneren Wall ver-
theidigten halbzirklichte Pateyen. In dieſen Feſtungswerken iſt auf der öſtli-
chen Seite ein Brunnen, welcher der Marienbrunn heißt. Ich habe wichtige
*- K 3 Urſa-

78 Beſchreibung bon Paläſtina.
Urſachen zu vermuthen, daß der Fluß Belus durch dieſen Graben gegangen ſey,
weil in der Geſchichte von der Belagerung geſagt wird, daß ein gewiſſes Corpo
die Stadt von der Brücke über den Belus gegen den biſchöflichen Pallaſt zu
angegriffen habe. Hat dieſes ſeine Richtigkeit, ſo wäre demnach die Stadt eine
Inſel geweſen. Ich unterſuchte hier ein wenig den Boden, und fand Trümmer,
die von dem alten Canale zu ſeyn ſchienen; und wirklich ſahe ich Ueberbleibſel
einer kleinen Brücke über denſelben nahe bei der Stadt, und einer gröſſern weiter
davon. Als ich mich mit dieſer Unterſuchung beſchäftigte, kam ich zu dem Orte,
wo der Belus in das Meer fällt; und da ich an dem Fluſſe auf einem Damme
herauf gieng, kam ich zu einer Mühle, wo eine Brücke über den Fluß, etwa
eine Meile von der Stadt gehet. Da der Belus der Stadt einen groſſen Vor-
heil muß gebracht haben, wenn er dieſelbe durch dieſen Graben mit Waſſer
verſehen hat: ſo läſſer ſich nicht zweifeln, daß die Feinde ſich .erden bemühet
haben, den Fluß abzugraben; dieſelben haben ihn alſo allem Anſehen nach den
Weg geleitet, worinn er ißo nach der See zu gehet.
In der alten Stadt findet ſich nichts von Alterthümern, auſſer einige
Ueberbleibſel von der ungemein prächtigen und hohen Cathedralkirche des heil.
Andreas K., um welche ein Portico gieng, und die von ſehr guter gothiſcher
Bauart geweſen zu ſeyn ſcheinet. Der biſchöfliche Pallaſt war vermuchlich in der
Nähe derſelben. In einer kleinen Entfernung finden ſich gegen Nordweſten
Trümmer von einem ſehr feſten Gebäude, das man die eiſerne Burg zu nennen
pfleget I, welche drei Mauern auf der Seeſeite, und verſchiedene andere Gebäude
gehabt zu haben ſcheinet, wenn man nach der Beſchaffenheit des Felſen urtheilet,
welcher ſo gehauen iſt, als hätte ein Fundament darauf geſetzt werden ſollen,
Die Griechen haben hier einen Biſchof, eine ſehr gute alte Kirche, und ein
Kloſter. Die lateiniſchen Mönche vom heiligen Grabe haben Zimmer, und eine
Kapelle in einer Herberge, die ihnen gleichſam zum Kloſter dienet; und alle Eu-
ropäer halten ſich, nur den engliſchen Conſul ausgenommen, in dieſem Hauſe auf.
Die Maroniten ſo wohl, als die Armenier haben ihre Kirche. Der Handel be-
ſtehet hier meiſtentheils in Getraide, das man nach Europa ausführt, und Cattun,
der meiſtens auf dieſer Küſte nach Egypten und an andere Oerter gehet. Die
Kaufleute treiben hier den Handel mehrentheils auf den Fuß, daß ſie den Arabern
Geld vorſchieſſen, und von dieſen die Producte ihres Landes gegen einen billigen
Preiß erhandlen, welches den europäiſchen Kaufleuten in dieſer Gegend ein groſſes
Gewicht giebt.
Da Acre ſo berühmt in der Geſchichte iſt, ſo gab ich mir einige Mühe, den
daſigen Boden und die umliegende Gegend zu unterſuchen. Eine halbe Meile
von der Stadt iſt oſtwärts ein kleiner durch die Kunſt verſchönerter Hügel.
Er iſt etwa eine halbe Meile lang, und eine Viertel Meile breit, und aller-
wärts

Beſchreibung von Paläſtina. 79
wärts bis auf die ſüdweſtliche Seite ſehr ſteil. Hier war vermuthlich bei der
Belagerung das Lager: denn dieſer Ort iſt dazu ſehr bequem. Der Baſſa pfle-
get hier iährlich, wenn er kommt den Tribut zu holen, ſein Gezelt aufzuſchla-
gen. Nordwärts iſt ein unförmiger erhabener Boden, auf welchem es verſchie,
dene groſſe Trümmer von Gewölbern giebet, deren einige Waſſerbehälter gewe,
ſen zu ſeyn ſcheinen. Hier mag man vielleicht die ſchlechteſte Bagage von der
Armee hergeſtellet haben. Nordwärts dieſes Ortes, und eine Meile gegen Nor.
den von der Stadt iſt noch ein ſchöner Plaß für eine Armee, der gleichfalls
erhaben iſt. Wo er am höchſten iſt, finden ſich Ueberbleibſel von einem ſehr
feſten viereckigten Thurme, wobei eine Moſchee, ein Thurm, und andere groſſe
Gebäude ſtehen. Man nennet dieſen Plaß Abouotidy von einem Scheicke, der
daſelbſt begraben lieget. Auf dem halben Wege zwiſchen dieſem Orte und Acre
iſt ein feiner Brunn, der ſtets Waſſer in Menge hat, und allem Anſehen nach
gieng ein geheimer Canal von demſelben nach der Stadt. Ich gieng einen
Tag gegen acht Meilen nordoſtwärts von der Stadt. Etwa fünf Meilen von
derſelben kamen wir an einen kleinen Bach, und reiſeten fängſt demſelben in ei-
nem engen Thale zwiſchen hohen Hügeln hinan, wo wir am Ende zu einem
Caſtelle auf einem Hügel kamen, an deſſen unterſtem Theile ein groſſes Gebäude
von Quadern ſich befindet. Die Europäer nennen dieſen Ort: das bezauberte
Schloß. Das Caſtell Indi, und das ſtarke Gebirge, oder der Berg Feret,
werden für Feſtungen angegeben, die den Rittern bei Acre gehöret 64); und
vermuchlich iſt dieſe eine von denſelben; ich ſollte faſt denken, daß dies der
Berg Feret ſey, und Indi bei dem Flecken, Namens Calour-Hanſan liege,
wo wir auf unſrer Rückreiſe durch kamen. Es lieget auf einer Höhe, wo ich
die alte ſteinerne Säule, bei X auf der neunten Kupfertafel wahrnahm. Es
iſt aber gewiß, daß die bemeldeten Entfernungen nicht paſſen: wie ich denn
befunden habe, daß man bei den Schriftſtellern vom H. Kriege ſich nicht dar,
auf verlaſſen kann. -
ve> <> <> <><><><><><><><><><> > > > > <> <><><><> <> <> <><>,
Das vierzehnte Hauptſtück.
Von den Flüſſen Belus und Kiſon; von dem Berge
Carmel, und Caipha.
§ 67. -
Fh reiſete von Acre ab, um mich nach dem Berge Carmel und Cäſarea ge-
Ä gen Süden zu begeben. Ich hatte zwei Chriſten bei mir, die wie Tür-
ken gekleidet, und wohl bewaffnet waren. Wir umſchiffeten den Meer-
- buſen
64) ADRIcHoM11 theatrum terrae ſančtae.
--

80 Beſchreibung von Paläſtina.
Fuß Be buſen, kamen durch die Mündung des Fluſſes Belus, wo er ſeicht iſt. Dieſer
lus.
Kiſon.
Fluß entſpringet aus einem See, der etwa ſechs Meilen gegen ſüdoſten liegen
ſoll, und von den Alten Palus Cendovia genannt wurde. Einige Schriſt-
ſteller ſagen, daß das Grab des Memnon nahe dabei geweſen ſey, wovon
ich anderswo ſchon geredet habe 6). Es giebt alte Schriftſteller, die den
Namen, der Stadt Ake, von einer den Hercules betreffenden Geſchichte
herleiten. Er ſolle nämlich, um ein zur Heilung ſeiner. Wunden erforderliches
Kraut an einem Fluſſe zu ſuchen, ausgegangen ſeyn, und die Colocaſia, welche
ihn auch wirklich heilete, an dem Fluſſe Belus gefunden haben 66). Man ſagt,
das erſte Glas wäre aus dem Sande dieſes Fluſſes gemacht worden; vermuth-
lich iſt man von ohngefähr darauf gerathen, da man den Sand im Feuer
ſchmolz. Plinius giebt einen auſſerordentlichen Bericht von der Kraft dieſes
Sandes 67). Strabo aber gedenket eines Sandes, zwiſchen Ptolemais und
Tyrus, daraus Glas gemacht werden könnte 68), und erwähnet einer Meinung,
daß er nur zu Sidon geſchmolzen werden könnte, welche Sage vielleicht darin
ihren Grund hat, weil man daſelbſt ein beſonderes Kunſtſtück gehabt, ſolches
zu bewerkſtelligen. Der Fluß Belus ſcheinet, nach einigen Erdbeſchreibern,
69) der Winterſtrom von Iphchahel geweſen zu ſeyn, deſſen der H. Hiero-
nymus gedenket, da er eine Stelle des Buchs Joſua erkläret 79), wo ein
Thal dieſes Namens bemerket wird, welches dieſes Thal von Acre ſeyn mag.
Man ſagt, (welches aber nur von einigen Theilen des Thales zu verſtehen iſt),
daß es die Gränzen von Sebulon gemacht habe, ſo bis an den See Tiberias
ſich erſtreckete, und von dem Stamme Iſaſchar gegen Süden durch den Fluß
Kiſon geſchieden wurde,
§. 68. - - -
Wir reiſeten um die Bay herum, und wadeten gegen die ſüdöſtliche
Ecke, durch den Fluß Kiſon, welcher gröſſer iſt, als der Belus, und mir
wurde geſaget, daß er gegen Slden von dem Berge Thabor entſpringe.
Ich aber glaube, daß ſeine Quellen in den Hügeln gegen Morgen der es-
draelonitiſchen Ebene ſind. Nachdem er von verſchiedenen Fluſſen Zuwachs be-
kommen hat, gehet er zwiſchen dem Berge Carmel und den nördlichen Hügeln
durch, und fällt alsdenn hier in die See. Einige wollen, daß ſich hier der
Stamm Iſaſchar angefangen, und faſt bis an Cäſarea zu dem halben Stamme
Manaſſe heraufgegangen ſey. Wenn dem alſo iſt, ſo hätte er den ganzen Berg
Carmel, ein Stück der esdraelonitiſchen Ebene, die ſich oſtwärts an den Fluß
- Jordan
6 ) S. Band J. Seite 1 4. Anmerkung 1 | 2. 68) stRABo XVI, 758.
66) Akea (Axe«) bedeutet im Griechiſ. Heilung. 69) ADR1cHoMI vs.
67) PL1N. Hiſt, Nat. XXXVI, c. 26. 79) Joſ XIX, 14. 27.

Beſchreibung von Paläſtina. - 8
Jordan erſtreckete, in ſich begriffen. Allein, da der Stamm Aſſer an den hal,
ben Stamm Manaſſe geſtoſſen haben ſoll, ſo glauben andere, daß Iſaſchar an
der Oſtſeite des Berges Carmel geweſen, und nicht bis an die See gegangen Berg Cars
ſey. Wir kamen nahe zu dem Fuſſe des Berges Carmel, und wendeten uns ncl.
alsdenn gegen Weſten. Dieſer Berg gehet von der See ſo weit als die Ebene
Esdraelon oſtwärts, und von dieſem Buſen nach Cäſarea ſüdwärts. Man hat
die Sage, daß der Theil des Berges über dieſer Ecke des Meerbuſens der Ort
ſey, welcher wegen des Opfers Elia berühmt iſt, das durch Feuer vom Himmel
angezündet wurde, nachdem die Prieſter Baals, ihren Gott vergebens um
Feuer angerufen, und ſich von Morgen bis Abend gerißet hatten, worauf ſie
Elia an dem Bache Kiſon tödten ließ 71). Man ſaget, daß dies der ange-
nehmſte Theil des Berges wegen der vielen Arten fruchtbarer Bäume ſey: al-
lein ich konnte nicht dahin gehen, weil damals die Araber ſehr herumſtreiften,
§. 69.
Wir begaben uns nach Caipha, ſo auf der Südſeite des Meerbuſens, Caipha.
und Acre gegenüber iſt. Dies halte ich für Calcmon, welches in dem ieruſa-
lemiſchen Jrnerario zwölf Meilen weit von Ptolemais angegeben wird. Sica-
minos wird da ſelbſt drei Meilen weiter auf dem Wege nach Jeruſalem geſeßet;
und Ptolemäus ſetzet es unter einerlei Grad der Breite mit dem Berge Car-
mel. Es mag auf der Höhe an demienigen Stücke Landes gelegen haben, wo
der ſüdliche Eingang des Meerbaſens iſt. Caipha ſoll auch Porphureon, und
wie man glaubet, von der Purpurſchnecke ſo geheiſſen haben, dergleichen es auf
dieſer Küſte gegeben, und womit die Tyrier färbten. Es ſoll auch Hepha,
oder vielmehr Kepha von dem felſigten Boden genennet worden ſeyn, woran es
lieget, und worinn verſchiedene Begräbnißplätze, meiſt wie einzelne Särge, aber
nicht von dem Felſen abgeſondert, gehauen und ziemlich nach iüdiſchem Ge-
ſchmäcke ſind. Es iſt nicht unwahrſcheinlich, daß Juden hier gewohnet haben.
Es war ein Bischum, und man ſehet noch eine völlige alte wohlgebauete Kir-
che, welche die Hauptkirche geweſen ſeyn mag. Auch ſind daſelbſt Ueberbleibſel
von einem alten Gebäude, welches ein Caſtell geweſen zu ſeyn ſcheinet; und zwei
Bollwerke, die zur Vertheidigung gegen die Seeräuber gebauet ſind: denn dies
iſt in der That der Hafen von Aere, wo die Schiffe für Anker liegen, da auf -
der andern Seite eine ſehr ſchlechte Rheede iſt, wo ſie nicht ſicher liegen können,
weil das Waſſer ſehr ſeichte iſt. -
§ 7o. - -
Ich gab hier einen Brief an den Aga ab, der zweien von ſeinen Leuten Klöſter des
Befehl gab, mich zu begleiten. Gegen dieſen Ort über giengen wir auf den Äº
- - K - Berg Carmel.
71) 1 Könige XVIII, 19.

82 - Beſchreibung von Paläſtina.
Berg Carmel zu dem lateiniſchen Kloſter der Carmeliter, das nur von zwei bis
drei Mönchen bewohnet wird. Ein groſſes Stück des Kloſters, und vornämlich
die Kirche und das Refectorium ſind in den Felſen gehauene Grotten; und es iſt
dieſer Ort noch nicht gar lange zu einem Kloſter gemacht: denn da das groſſe
Kloſter, wovon ich künftig reden werde, zerſtöret worden, lebten die Mönche
als Einſiedler in den Grotten, und pflegten ſich in eine Grotte an dem Fuß des
Hügels zu begeben, welche eine von den ſchönſten iſt, die ich nur ie geſehen habe.
Sie gleichet einem groſſen Saale, und iſt über 40 Fuß lang, 2O breit, und I5
hoch. Sie iſt in den Felſen gehauen, und ießo zu einer Moſchee gemacht wor-
den. Ueber dieſem Kloſter finden ſich Trümmer eines alten Kloſters, wo ver-
muthlich der Carmeliterorden geſtiftet worden iſt. Anfänglich mögen die griechi-
ſchen Kaloyer von dem Orden des heil. Elias daſſelbe bewohnt haben; denn
dieſe hatten die Gegend im Beſitz, ehe ſich die Lateiner hier ſetzten. Nahe dabei
iſt eine Kapelle in einer Grotte, worinnen, wie man ſaget, Elias ſich oft
ſoll aufgehalten haben: weswegen ſich auch ſowol Türken, als Chriſten und
Juden an ſeinem Gedächtnißfeſte mit groſſer Andacht dahin begeben. Wir blie-
ben die ganze Nacht in dem lateiniſchen Kloſter, woſelbſt man eine ſchöne Aus-
ſcht hat.
§ 7r.
Den nächſten Morgen giengen wir den Hügel herunter, wendeten uns
auf die Weſtſeite deſſelben, giengen etwas gegen Süden, und darauf gegen Mor-
gen in ein ſchmales Thal, eine Meile lang, zwiſchen den Bergen, und kamen
zu der Grotte, wo Elias ſich ordentlicher Weiſe ſoll aufgehalten haben. Nahe
dabei iſt ſein Brunnen in den Felſen gehauen. Hier ſind Ueberbleibſel von einem
Kloſter, welches, wie man ſagte, Brocardus der zweite General der latei-
niſchen Carmeliter, welcher eine Beſchreibung des heiligen Landes verfaſſer hat,
erbauet. Ueber demſelben befindet ſich auf der Spitze des Hügels ein Stück
Land, welches der Eliasgarten genennet wird, weil man daſelbſt verſchiedene Stei-
ne findet, welche Birnen, Oliven, und, wie man ſich einbildet, Waſſermelonen
gleichen. Wenn man die leßtern zerbricht, ſind ſie hohl, und die inwendige Seite
iſt ſchön cryſtalliſiret *). Ein Stück dieſes Felſens heißt man die Gartenmauer:
denn es ſiehet wie ein altes Fundament aus. Es iſt etwa acht Fuß breit, eine
Viertelmeile lang, und ſcheinet ein Graben geweſen zu ſeyn, der mit Steinen
angefüllet iſt. Ich konnte nicht erfahren, was es eigentlich ſeyn möchte: allein
ich halte es für ein langes Baßin, welches man, das Regenwaſſer aufzufangen,
- - - - gegra-
*) AEttes Hemachates. L1NN. ſy.3. gehalten, allein ſie ſind nichts weniger als
p. 179. n. 3. Melo montis earmel BREx- das. Man findet dergleichen auch in Sach-
Miº. Verſchiedene Schriftſteller haben dieſe ſen und Böhmen an verſchiedenen Orten. (S.)
figurirte Steine für wirkliche Verſteinerungen

Beſchreibung von Palaſtina, s
gegraben hat, entweder um den Brunnen darunter zu verſehen, oder es auf eine
oder die andere Art nach dem Kloſter zu bringen, welches etwas von dem Brun-
nen entfernet lag: denn ich ſahe um das Kloſter verſchiedene aus dem Felſen ge-
hauene Baßins, die voller Waſſer waren. Man mag dieſen Ort voll Steine
geworfen haben, damit ihn die Araber nicht entdecken und verwüſten möchten.
Unter dieſen Steinen giebt es eine groſſe Menge, welche inwendig cryſtalliſiret ſind.
Gºea@ED GEO EMC CºCºscº Gºscº Ecºsºcºso
Das funfzehnte Hauptſtück.
Von dem Caſtelle Pellegrino, Tortura, und Cäſarea
an der See. -
§ 72.
(FTFSir reiſeten nach dem Caſtelle Pellegrino. Dieſen Namen hat es von den Caſtel Pel-
§§ Franken erhalten; allein die Einheimiſchen nennen es Athlete, welchen legrino.
°° Namen es vermuthlich durch die Griechen von ſeiner Feſtigkeit bekom-
men hat. Es lieget an einem kleinen felſigten Vorgebirge, welches etwa eine
Viertel Meile in die See gehet, beinahe eine halbe Viertel Meile breit iſt, und
gegen Süden einen kleinen Meerbuſen hat. Dieſer Ort iſt vor Zeiten Petra
inciſa genennet worden. Ich glaube, daß dieſes in den mittleren Zeiten ge-
ſchehen ſeyn mag, weil es an einem Felſen lieget, an der Oſtſeite deſſelben ei-
nen Graben hatte, und eine Inſel ausmachte, ehe dieſer Graben mit Sande
ausgefüllet wurde. An der Süd und Oſtſeite des Vorgebirges ſcheinet eine
Stadt geweſen zu ſeyn, wie die Mauern bezeugen, die noch meiſt ganz, und von
breiten Quadern auf ruſtike Art erbauet ſind. Die Stadt war ohngefähr eine
Viertel Meile von Oſten nach Weſten breit, und eine halbe Meile von Norden
gegen Süden lang. Die See iſt gegen Norden; und das Schloß und die
See gegen Weſten. An dieſen Seiten ſind keine Mauern, auſſer den Schloßge-
bäuden. Der Meerbuſen iſt izo voller Sand, meiſt ſo hoch als die Stadt-
mauern, ſo, daß noch wenige Spuren von Ueberbleibſeln zu ſehen ſind. Das
Schloß ſelbſt iſt ſehr prächtig, und mit zwei Mauern, I5 Fuß dick eingefaſſet.
Die innere Mauer auf der Oſtſeite kann nicht weniger als 40 Fuß in der Höhe
haben, und es müſſen darinn ſehr groſſe Zimmer geweſen ſeyn. Die Wohnun-
gen auf der Feſtung ſcheinen an der weſtlichen Seite geweſen zu ſeyn, wo ich
einen Ofen von 18 Fuß im Durchmeſſer ſahe. In dem Schloſſe ſind Ueber-
bleibſel von einer hohen artigen zehneckigten Kirche, welche von leichtem gothiſchem
Geſchmacke iſt. Auf der öſtlichen Seite ſtehen drei Kapellen, iede von fünf Ecken,
- auſſer die Oefnung nach der Kirche zu. Vermuthlich haben darinn die drei
- - L 2 : Haupt-
A
-*

Z4 Beſtrebung von Paläſtina.
Tortura,
einem Sequin, oder neun Schillinge für die Perſon zahlen müſſen. Dieſer Ort
Hauptaltäre geſtanden. Das Schloß ſcheinet von den griechiſchen Kaiſern zu
einem Waffenplaße, in den Zeiten, da ſie ſich für den Saracenen fürchteten,
gebauet, und in dem Beſitz der Chriſten geweſen zu ſeyn, als ſie Paläſtina wie-
der einnahmen. Alles iſt ſo prächtig und ſo artig gebauet, daß man es für das
ſehenswürdigſte in dieſen Gegenden halten kann. Ich blieb hier die ganze Nacht,
und der Scheik bewirthete mich, an dem ich einen Brief von dem Conſul hatte.
Ich mußte aber einen Caphar, etwa eine halbe Guinee zahlen. -
§. 73.
Wir giengen den folgenden Morgen in aller Frühe mit einigen Leuten ab,
die uns der Scheik zur Begleitung mitgab, und reiſeten ihrer Rechnung nach,
ohngefähr zehen Meilen ſüdwärts nach Tortura. Dieſes iſt ein kleiner Flecken,
mit einem Hafen gegen Süden für groſſe Schiffe, welche bisweilen des Wetters
wegen in denſelben einlaufen müſſen, da denn die Reiſenden einen Caphar von
ſcheinet das alte Dora zu ſeyn, welches nach dem Hieronymus neun Meilen
von Cäſarea 72) lieget. Der gegenwärtige Flecken lieger auf der Morgenſeite
des Meerbuſens. Gegen Norden des Hafens iſt ein kleines Vorgebirge, worauf
ein kleines verwüſtetes Schloß ſich befindet. Hier war vermuthlich die alte
Stadt: denn dieſelbe wird als eine Halbinſel beſchrieben. Da ich dem Scheike
dieſes Ortes empfohlen war, erwies er uns viele Höflichkeiten und bat ſehr,
mit ihm auf unſerer Rückreiſe zu ſpeiſen.
Wir reiſeten nach Cäſarea zu, und kamen an einen Fluß, Namens Co-
radge; dieſer iſt vermuthlich der Kerſeos, den Ptolemäus vier Meilen ſüd-
wärts von Dora ſetzet. Nachhero kamen wir über den Fluß Zirka, etwa drei
Meilen nordwärts von Cäſarea, und ich halte denſelben für den Crocodilon
des Plinius 73), deſſen er nebſt einer Stadt gleiches Namens erwähnet, und
deren auch Strabo 74) als eines damals verwüſteten Ortes gedenket 7s).
Auf meiner Rückreiſe nach Acre erkundigte ich mich, ob nicht eine ſolche Stadt
gegen Cäſarea läge, und man ſagte mir, daß in dem Fluſſe Zirka Crocodillen
wären. Ich hätte es nicht geglaubet, wenn ſolches nicht durch ſehr gute Zeug-
niſſe wäre beſtätiget, und einige nach Acre wären gebracht worden. Dieſes be-
kräftigten auch alle daſige Europäer. Nachher fand ich einen Geſchichtſchreiber,
- der
72) S. RELAndr Paläſtina unter Dpra. 7 ) Ioannis de Vitriaco Hiſtoria Hie-
73) Hinc redeundum eſt ad oram at-
que Phoenicen. Fuit oppidum Crocodi-
lon, eſt * ſlumen, memoriavrbium, Doron,
Sycaminon. PL1N. Nat. Hiſt. V, 17.
* Lege, et flumen.
74) stRABo XVI, 758.
roſolymitana, c. 86. Crocodili habitant
in ſumine Caeſareae Palaeſtinae, wie Re-
land Palaeſt. lib. III. unter Caeſarea anfüh,
ret. Breidenbach gedeufet auch der Croco-
dille in einem See gegen Morgen von Cäs
ſarca.

Beſchreibung von Paläſtina, 85
der von dieſen Gegenden erwähnte, daß Crocodille in dem Fluſſe von Cäſarea in
Paläſtina wären 76). Man ſaget, daß die Crocodille klein, und nicht über fünf
bis ſechs Fuß lang ſind, dennoch aber das iunge Vieh, welches ſich in den Fluß
wagt, zuweilen wegnehmen. Vermuthlich hat eine Colonie aus Egypten, welche
die Crocodille anbetete, ſich hier niedergelaſſen, und ihre Gottheiten mitgebracht.
Gegen Süden dieſes Fluſſes merkte ich einen erhabenen Boden, wo die alte
Stadt mag geſtanden haben.
- § 74- -
Wir kamen nach Cäſarea, welches nach der Angabe der Alten 62 Meilen Cäſarea.
von Jeruſalem, Zo von Joppe, und 36 von Acre lieger. Vor Alters ſoll es der
Thurm des Strato, von einem Griechen, dem Erbauer deſſelben, genennet wor-
den ſeyn. In den folgenden Zeiten bauete Herodes hier eine Stadt, und hieß
ſie dem Auguſtus zu Ehren Cäſarea in Paläſtina, um es von Cäſarea Philippi,
oder Cäſarea Paneadis an dem Urſprunge des Fluſſes Jordan, zu unterſcheiden.
Veſpaſianus machte ſie zu einer römiſchen Pflanzſtadt, und nennete ſie die
flavianiſche Pflanzſtadt nach ſeinem Geſchlechte 77). Die alte Stadt gieng
weiter gegen Norden, als die ießigen Mauern; denn ich ſahe an dem Ufer eine
Mauer, die eine halbe Meile nordwärts, nahe an einigen Waſſerleitungen, her-
unter lief. Man kann einen Grundriß von Cäſarea auf der fünften Kupfertafel
bei B. ſehen.
§. 75. -
Joſephus 7s) beſchreiber insbeſondere den auſſerordentlichen Hafen,
den Herodes anlegte, und der bei b, geweſen zu ſeyn ſcheinet. Die Ein-
fahrt war gegen Norden, vermuthlich nächſt dem Vorgebirge c, ſo ſpätern
Urſprungs zu ſeyn ſcheinet. Man redet von einem ſteinernen Bollwerke, das
2OO. Fuß in die See gegangen wäre, und dieſes mag bei d, geweſen ſeyn. .
Allem Anſehen nach lag der runde Turm, der dem Enkel des Auguſtus ZU
Ehren Druſus genennet ward, an dem Ende deſſelben, wo noch geringe Ue
berbleibſel zu ſehen ſind e. Ich bemerkte an dieſem Hafen flache Felſen, an
welchen vermuchlich einige Werke aufgeführet waren, die Schiffe für den Weſt-
winden zu beſchützen. Der Tempel Cäſars, und die coloßiſche Säule
des Auguſtus und Roms, werden an einen Hügel um die Mitte des Hafens
geſezet. Es ſind drei Anhöhen an dem Ende des Hafens. Auf der in der .
Mitte f mag der Tempel gelegen haben; auf der gegen Norden das Forum;
- - Z . Und
76) Siehe RELANor Palaeſtina, eben relius heißt ſie COL. PRIMA. FL. AVG-
daſelbſt. CAESAREA.
77) Auf einer Münze des Marcus Au- 7 8) Antiqu.XV, 13. de Bello Iud. I, a-

Z6 Beſchreibung von Paläſtina.
und auf dem ſüdlichen Hügel das Theatrum. Joſephus ſaget, daß hinter
dieſem gegen Süden das Amphitheatrum geweſen wäre. Ich glaube, daß die
Höhe i aus den Trümmern deſſelben entſtanden ſey, deren Lage mit ſeiner Be-
ſchreibung wohl übereinſtimmet, daß man aus demſelben eine ſchöne Abſicht auf
die See gehabt habe. Die Waſſerleitungen, deren er gegen Norden gedenke,
wodurch das Waſſer aus dem Fluſſe geführet werden mochte, laufen nord- und
ſüdwärts. Die untere derſelben, welche oſtwärts von der andern iſt, läuft
ungewölbt längs einer Mauer, die nicht ſo hoch iſt. Sie iſt IZ. Fuß
dick, und ſcheinet viel Waſſer in einen gewölbten Canal, welcher fünf Fuß
ſechs Zoll weit iſt, gebracht zu haben, iſt aber ſo wohl, als die andere faſt
im Sande vergraben. Die andere Waſſerleitung iſt 40. Mards näher an der
See mit Bogen verſehen, wie bey C vorgeſtellet iſt. Die eine Seite nach der
See zu iſt von ruſtiker Arbeit; doch iſt die Oſtſeite mit einem feſten Kitt über-
worfen, um ſie vermuchlich für einer Beſchädigung von dem Sande, der
dagegen getrieben werden möchte, zu verwahren. Die noch übrigen Stadt-
mauern ſollen zur Zeit des H. Krieges vom Ludewig dem Neunten Könige
in Frankreich, erbauet worden ſeyn. Sie ſind von ſchmalen Quaderſteinen,
und haben etwa eine Meile im Umfange, und einen breiten Graben. An der
ſüdweſtlichen Ecke iſt das vorgedachte Vorgebirge c, wo es noch Ueberbleibſel
eines feſten Caſtells giebet, welches dem Anſehen nach gleiches Alters mit
den Mauern, und voller Stücke von Marmorſäulen iſt. Einige derſelben
ſind von Granitſtein, Cippolino, und einem ſehr ſchönen grauen Alabaſter.
Man zeiget, nahe dabei einen groſſen Granitſtein, welcher Haiar Murnoque
genennet wird, und von dem man verſchiedene Hiſtorien erzählet. Nordwärts
davon ſcheinet ein kleiner Hafen k, vermuthlich in den mittlern Zeiten, gewe-
ſen zu ſeyn. Innerhalb der Stadtmauern giebet es noch viele Ueberbleibſel
von gewölbten Häuſern, die vermuthlich währendem H. Kriege erbauet worden
ſind. Der Boden iſt mit Dornſträuchen und Diſteln ſo bewachſen, daß es un-
möglich war, herum zu gehen, wo nicht ein gebahnter Fußſteig war. Es
Ä ſich hier ſehr viele wilde Schweine auf, deren es auch viele in der benach-
arten Ebene giebet. Wenn die Mahomedaner ſie tödten, ſo laſſen ſie dieſelben
auf dem Felde liegen, weil ſie ſich verunreinigen würden, wenn ſie dieſelben
anrührten. Es befinden ſich hier nur zwei oder drei arme Famlien, die der
Araber wegen in beſtändiger Furcht ſind, und ihre Armuth iſt gegen dieſelben die
beſte Sicherheit. Innerhalb den Mauern giebet es keine andere merkwürdige Ue.
berbleibſel, als von einer groſſen Kirche, die vermuthlich die Cathedralkirche des
Erzbiſchofs, unter dem 20. Biſchöfe ſtanden, war. Sie iſt ein feſtes Gebäu-
de, und es ſcheinet, daß ſie ſowohl als die Mauern, durch den Krieg verwü-
ſtet worden. So viel ich muchmaſſen konnte, war ſie mit drei Abteilungen
gebauer,

Beſchreibung von Paläſtina. 87
gebauet, nach Art der Syriſchen Kirchen, die gegen Morgen, wo die Haupt-
altäre ſtanden, halbzirklicht waren. Auf der mittägigen Anhöhe i wo ich
das Amphitheatrum geweſen zu ſeyn glaube, mag in den ſpätern Zeiten ein Ca-
ſtell geſtanden, und einen viereckigten Thurm auf ieder Ecke, und auf drei
Seiten einen Graben gehabt haben. Dieſe Stadt iſt wegen verſchiedener An-
führungen in der Schrift berühmt. Der Hauptmann Cornelius 79) lebte
hier, welcher von einem Engel ermahnet wurde, zu dem H. Petrus nach
Joppe zu ſchicken, da der Apoſtel das merkwürdige Geſicht hatte, wodurch ihm
befohlen ward, das Evangelium unter den Heiden zu verkündigen. Man hat
eine Sage, daß Cornelius der erſte Biſchof in dieſer Stadt geweſen ſey.
Philippus der Evangeliſt lebte hier mit ſeinen vier Töchtern, welche Pro-
phetinnen waren 89). Der H. Paulus wurde in dieſer Stadt in Herodes
Pallaſte gefangen gehalten, und verantwortete ſich vor dem Könige Agrippa
und Feſtus, von deren Urtheile er an den Kaiſer appellirte 8 1). Ihm pro-
phezeiete hier bei ſeiner Abreiſe nach Jeruſalem Agabus ſein künftiges Leiden,
da er mit Paulus Gürtel ſich ſelbſt band, und ſagte, daß der, dem dieſer
Gürtel gehörte, auf gleiche Weiſe würde gebunden werden ? 2). Und da die-
ſer Hafen damals der Haupthafen von Paläſtina war, ſo finden wir auch,
daß hier die Apoſtel ſich eingeſchiffet, und in demſelben gelandet haben 83).
§ 76.
Wir traten von hier unſre Rückreiſe an, nahmen, als wir zu dem Fluſſe
kamen, eine kleine Erfriſchung, und giengen etwa eine halbe Meile oſtwärts
nach Tortura, ohne daß wir uns allda aufhalten wollten. Als wir aber dieſem
Orte gegen über waren, ſchickte der Scheik hinter uns her, und wir konnten
nicht umhin, zu ihm zu gehen, und mit ihm zu ſpeiſen: denn er würde es ſonſt
ſehr misfällig aufgenommen haben, da er für uns ein Gaſtmahl hatte zurich-
ten laſſen, das vornämlich aus Reiſe, und gekochten und gebratenem Hammelflei-
ſche beſtand. Nach dem Koffee giengen wir auf das Schloß Pellegrino. Den
folgenden Tag aſſen wir in dem lateiniſchen Kloſter auf dem Berge Carmel,
und da wir einen guten Wind bekamen, nahm ich ein Boot, und gieng des
Meerbuſen quer über nach Acre.
- - Das
79) Apoſtelgeſch. X, 24. 2) Apoſtelgeſch. XXI, 1o.
Ro) Apoſtelgeſch. XXl, 8. . 13) Apoſtelgeſch, LX, 30. XVIII, 22.
3 1) Apoſtelgeſch. XXVI.

88 Beſchreibung von Paläſtina -
"R„HÄLJA RUF-“R„F**R„F-G.-R.Fº“FLF-"R„F**R„Fs R„Jº-
- - Das ſechszehnte Hauptſtück.
Von Sephor, Nazareth, dem Berge Tabor, und der
Ebene Esdraelon.
§. 77.
F ch verließ Acre den achten May Nachmittags, um nach Nazareth zu
Kºš gehen, und ich hatte zwei Chriſten aus Nazareth, ſo, wie auf meiner
* Reiſe nach Cäſarea, zur Begleitung. Wir giengen oſtwärts über die
Ebene von Acre und ſüdwärts über einen kleinen Hügel, welcher auf der Nord-
ſeite des äuſſerſten Endes des Meerbuſens lieger. Die Anöhe iſt ſteil, und
an dem Fuſſe der ſeien lieget ein Brunnen. Hier mag Bethedem gelegen ha-
ben, welches der H. Hieronymus unter den paläſtiniſchen Oertern, als acht
Meilen weit von Were gegen Morgen anführet, ob es gleich nicht weit von die
ſer Stadt iſt. Auf der Oſtſeite des Meerbuſens lieget ein niedriger runder
Hügel, welcher Douk genennet wird. Ich ſahe auf demſelben einige Mauern, und
man ſagte mir, daß man zu der Zeit, wenn gepflügt wird, die Ochſen, in
denſelben halte. Miſeal 34) oder Maſal 8 s ) der Leviten wird in der Schrift
Bethedem,
Miſeal.
Saphet.
unter den Städten des Stammes Aſſer in der Nähe des Berges Carmel ge-
dacht. Hieronymus gedenker gleichfalls, daß ſie nahe an dieſem Berge und
der See liege. Vielleicht lag ſie auf dieſem Hügel. Die Ebene gegen Oſten
heiſſt das Land Saphet, weil ſie unter der Gerichtsbarkeit der Stadt dieſes Nas
mens ſtehet. Sie iſt ausnehmend fruchtbar. Wenn es geregnet hat, iſt faſt
nicht durchzukommen, und wenn es trocken iſt, ſo läſſet ſich, ausgenommen
auf der Landſtraſſe, nicht gut reiten, weil das Land von der groſſen Hitze ſehr
groſſe Spalten bekommt. Es giebet hier ungemein viele wilde Schweine.
Die Felder waren mit Korne und Baumwollenbäumen *) wohl bebauet. Die
letzteren ſäet man im Anfange des Maymonats, und der Boden wird ſo ſeicht
umgearbeitet, daß ich die Stengel von dem vorigen Jahre noch ſahe. Denn
hier wird die Baumwolle iährlich gebauet, da ſie hingegen in Oberegypten und
America über Winter dauret; dergleichen ſahe ich im Anfange des Februarius
bei Esne in Oberegypten in der Blüche; hier aber wird ſie nicht eher als im
September reif. Es muß alſo eine Pflanze ſeyn, die eine trockne Witterung
liebt. An dem Fuſſe eines Hügels fanden wir einen Brunnen, bei welchen
ein Flecken, Namens Pere, lieget. Die Ochſen ziehen das Waſſer in Waſ
ſerei-
84) Joſua XIX., 26. *) GossxprvM herbaceum. L.
8 ) 1 Chron. VI, 74.

Beſchreibung von Paläſtina, 89
ſereimern mit Stricken, ohne ein Rad, herauf. Man treibt ſie nämlich vom
Brunnen weg, ſo kommt der Eimer in die Höhe. Die Weibsleute tragen das
Waſſer in groſſen Töpfen auf den Hügel, um die Tobaksplantagen damit zu
wäſſern. Man ſagte mir, daß nordwärts ein Flecken läge, welchen man Da.
mora nennete. Ueber denſelben hinaus liegt Swamor und Berroe, und gegen
Weſten von dieſem ein Gebirge Namens Talkizon. Wir giengen den Hügel
bei Pere hinan, wobei Echphahani lieget, und kamen darauf in ein Thal, wor-
an die groſſe Ebene gegen Südweſten ſtöſſet, und giengen bald einen andern
Hügel hinan. Nachdem wir etwa zwei Meilen gereiſet waren, kamen wir nach
Abylene. Ob es gleich verſchiedene Flecken dieſes Namens gegeben hat, ſo fand Abylene.
ich doch in dieſer Gegend keinen, der vor Alters ſo geheiſſen hätte. Einer von
den Grosſcheiks hat hier ſeinen Sitz. Derſelbe wollte uns mit einer Mahlzeit
bewirthen, und bat uns zu übernachten. Wir ranken aber nur Koffee, und
er gab uns einen Mann mit. Ich bemerkte auf dem Hügel einige Ciſternen.
Wir giengen in das angenehme enge Thal bei Abylene, und hatten zu beiden
Seiten kleine Hügel, mit Bäumen, ſonderlich dem Carougi“), und auch einer
Art Eichen mit groſſen weislichten Blättern“). Ich bin zweifelhaft, ob dieſe
Blätter immer grün ſind, oder nicht. Es waren hier auch noch andere Bäu-
me, die in Europa nicht bekannt ſind. -
§ 78.
Nachdem wir etwa drei Meilen gereiſet waren, kamen wir in die ſchöne Stamm
Ebene oder das Thal von Sebulon, ſo Zaal« Hatour heiſſet. Ich glaube, daß Sebulon.
wir ohngefähr bei Pere in den Stamm Sebulon kamen, deſſen Gränzen gegen
Süden der Fluß Kiſon, gegen Oſten der tiberiadiſche See, und gegen Norden ein
Strich von dem nördlichen Ende des Sees bis an dem Stamm Aſſer ausmachten.
Vermuthlich erſtreckte ſich derſelbe gegen das ſüdliche Ende des Meerbuſens von
Acre, indem von demſelben geſaget wird, daß er an der Anfurt des Meeres,
und an der Anfurt der Schiffe ſeyn ſolle ? 6); dem ohngeachtet kann der Stamm
Aſſer ſo wohl gegen Norden als Süden dieſes Meerbuſens geweſen ſeyn. Die
Hügel auf der öſtlichen Seite der Ebenen von Acre und Tyrus ſcheinen die
Gränzen zwiſchen Sebulon und Aſſer beſtimmt zu haben. Dieſe beiden Stämme
und die ganze weſtliche Landſchaft an dem tiberiſchen See und dem Fluſſe Jor-
dan, welche nordwärts von dem Berge Carmel lieget, werden für das Galiläa Galiläa.
- gehal-
*) Oder Johannisbrodbaum, cERA- näher, welche er hier meine. Nach den
roN1A Siliqua L. (S.) Haſſelqviſt aber iſt es Quercus orientalis
**) Verſchiedene Arten ſolcher Eichen macht caſtaneae folio,glande recondia in cupula
der Verfaſſer im XV. Hauptſtücke § 2 67. craſſº et fquamoſ. TouRN. (S.)
n. 69. u. f. nahmhaſt / beſtimmt aber nicht 86) 1 Moſ. XLlX, 13.
M

9o Beſchreibung von Paläſtina. -
Romani.
gehalten. Dieſe Ebene iſt, meiner Meinung nach, etwa drei Meilen breit, und
zehen lang. Sie erſtrecket ſich gegen die Ebene Esdraelon, und iſt ein ſchönes
fruchtbares Land von lauter Kornfeldern. Wir giengen linker Hand einen ſchö-
nen Hügel vorbei, woran der Flecken Bedoui lieget. Vermuthlich hat die Stadt
Sebulon auf dieſem Hügel gelegen, welche als ein feſter Ort beſchrieben wird
87), oder ſie kann auch an dem Hügel, wovon ich künftig reden werde, gegen
Süden gelegen haben. An dem Fuſſe des Hügels lieget der Brunn Sebulon,
wie ihn die Mönche heiſſen. Das Waſſer wird durch Knaben in ledernen Ei-
mern heraufgezogen, und von Weibern auf den Köpfen in Krügen den Hügel
hinauf getragen. An der öſtlichen Seite der Ebene, lieget der Flecken Romani,
welcher vermuchlich von den Granatäpfeln, die daſelbſt wachſen mögen 8 8),
ſeinen Namen hat. Auf der andern Seite des Thales lieget Gana, oder Kana,
welches ich zu beſchreiben Gelegenheit haben werde. Der Hanan iſt in einiger
Entfernung unter den Hügeln gegen Nordweſt. Jetzt ſoll es nur ein Caſtell ſeyn.
Dem Namen nach ſcheinet es ehemals dem H. Johannes gewidmet geweſen
zu ſeyn. Da wir uns gegen der Oſtſeite der Ebene befanden, ſagte uns der von
dem abyleniſchen Scheike mitgegebene Mann, daß er zwei Reuter gegen Mittag
unter einem Hügel, ſo ſüdwärts in die Ebene hineingehet, wahrnähme. Er ritt
auf den Ort zu, konnte aber niemand finden, und kam wieder zurück. Bald
darauf hies es, daß etwa zehen Mann hurtig auf uns zukämen, und eben ſo
viel den Hügel ſpornſtreichs herunter ritten. Mein Bedienter ſagte eben dieſes,
doch konnte ich ſie nicht ſehen, woran vielleicht das hohe Getraide ſchuld ſeyn
mochte: denn das Korn war damals noch nicht geſchnitten. Uns kam, und
zwar ihrer Anzahl wegen nicht ohne Grund, ein groſſes Schrecken an. Wir
ritten ſo ſtark es uns nur möglich war, bis wir unten an den Hügel kamen, wo
der Weg nach Sephoury herauf gehet. "
§. 79.
Wir ſtiegen den Hügel hinan, auf welchem die alte Stadt Sephor, oder
Sephoris, die feſteſte dieſes ganzen Landes, ſtand. Sie wurde zur Hauptſtadt
von Galiläa gemacht, welche Ehre vorher Tiberias genoß. Dieſe Stadt hieß
ſonſt auch Diocäſarea. Eins von den fünf Gerichten wurde hier gehalten; die
andern waren zu Jeruſalem, Jericho, Gadara und Amathus. Herodes befe-
ſtigte dieſe Stadt: aber nach einer Empörung der Juden wurde ſie zu den Zei
ten des Conſtantins verwüſtet. Oben auf dem Hügel iſt ein Caſtell mit
einem ſchönen Thurme von Quaderſteinen, und faſt eine halbe Meile unter dem,
ſelben iſt der Flecken Sephoury, welchen die Chriſten St. Anna nennen, weil
hier der Sage nach die Eltern der gebenedeiten Jungfrau, Joachim und Anna
- gelebet,
27) 1osEPHvs de bello iudaico II,37. 88) Romani bedeutet im arabiſ. Granatäpfel.

Beſchreibung von Paläſtina. 9 I
gelebet, und ihr Haus auf dem Plaße gehabt haben ſollen, wo die Trümmer von
einer Kirche, und einige Pfeilerſtücke von grauem Granitſteine ſich befinden.
Die Griechen haben hier eine kleine Kapelle, und es ſind um den Flecken her-
um viele zerbrochene ſteinerne Särge.
Da wir es nicht für ſicher hielten, weiter zu gehen, nöthigte uns der
griechiſche Prieſter zu ſich. Allein es war beſſer, wir blieben bei dem Scheike,
welcher uns ein Feuer anmachte, gekochte Milch, Eier und Koffee vorſetzte, aber
an einem ſehr ſchlechten Orte beherbergete.
§. 80.
Den folgenden Morgen, als den neunten giengen wir nach Nazareth Raareth.
ab. Etwa eine Meile gegen Südoſt iſt der ſchöne Brunn von Sephoury,
welches vermuthlich der Brunnen dieſes Namens iſt, wo die Könige von Je-
ruſalem währendem heiligen Kriege ihre Armeen lagerten: weil es hier viel Waſ
ſer und Gras giebet; es wird deſſelben beſonders in der Nachricht von der Be-
lagerung von Acre gedacht. Wir giengen durch ein kleines Feld oder Thal,
das ſich gegen Nordoſten erſtrecket, und ſahen einen Ort, Namens Reineh.
Wir giengen den Hügel hinauf, und kamen bald hernach in die nazarethiſche
Landſtraſſe von Norden. Wir dreheten uns gegen Mittag, und giengen einen
felſigten Hügel herunter nach Nazareth, welches auf der Oſtſeite einer kleinen
Reihe Hügel lieger, die ſüdwärts gehen. Es lieget noch in eben dieſer Richtung
ein anderes gegen Oſten, und zwiſchen denſelben ein ſehr ſchmales Thal. Alle
Hügel ſind von einem weichen weiſſen Steine.
- - - § 8 I.
Die lateiniſchen Mönche des heil. Grabes haben hier ein groſſes wohlge-
bauetes Kloſter mit einer Kirche, wo ich währendem meinem daſigem Aufenthalte
blieb. Bei der ießigen Kirche ſind Ueberbleibſel von einer noch weit gröſſeren,
aus deren Bauart es ſcheinet, als wäre ſie aus den Zeiten der Kaiſerinn Helena:
denn es ſind noch verſchiedene Capitäle und Fußgeſtelle, wie auch andere Stü-
cke des Alterthums da, welche von erträglichem Geſchmacke ſind. Ueber einer
Thür iſt ein altes erhabenes Bild der Judith, die dem Holofernes das Haupt
abſchneidet. Die Kirche ſoll auf der Stelle aufgeführet ſeyn, wo Joſeph und
Maria wohneten, und man weiſet noch die Stelle, von welcher das heilige
Haus nach Loretto iſt gebracht worden. Es gehet zu derſelben ein Weg mit
Tritten herunter, und innerhalb derſelben iſt eine Grotte in den weichen Stein
gehauen, woran wie man ſaget, das Haus gelegen geweſen iſt, ſo, daß die
Grotte ein Stück ihrer Wohnung ausgemacht hat. Der groſſen Kirche, welche
über das Haus Joſephs gebauer iſt, wird von den Geſchichtſchreibern des ſie-
benden und zwölften Jahrhunderts gedacht. Auf der nördlichen Seite des Klo-
– M 2 - ſters

»- Beſchreibung von Paläſtina.
-
ſters ſind Reſte einer kleinen Kirche, welche auf der Stelle ſtehen ſoll, wo Joſeph
ſein Haus hatte. Dadurch wird vermuchlich ein Haus verſtanden, in welchem er
nach morgenländiſchen Gebrauche vor ſich allein, ohne Beiſeynder Maria gelebt und
ſein Gewerbe getrieben hat. Weſtwärts davon iſt ein kleines gewölbtes Gebäude,
welches für die Schule gehalten wird, wo Chriſtus die Stelle des Jeſaias
erkläret haben ſoll, welche ihn ſelbſt betrift, und durch welches er ſeinen Landes-
leuten ſo groſſes Aergerniß gab 89). Auf der andern Seite des Hügels gegen
Weſten zeiget man einen groſſen Felſen in einer Steingrube, von welchem man
behaupten will, daß Chriſtus mit ſeinen Jüngern auf demſelben gegeſſen habe.
§ 82.
Ohngefähr eines Feldweges gegen Mitternacht des Fleckens iſt ein Brun-
nen, über welchem ein gewölbter Bogen ſtehet. Er flieſſet in ein ſchönes mar-
mornes Gefäs, welches ein Sarg geweſen zu ſeyn ſcheinet. Nächſt dieſem be-
findet ſich eine griechiſche Kirche unter der Erde; daſelbſt ſoll, wie die Griechen
vorgeben, der Engel Gabriel die heilige Maria zuerſt gegrüſſet haben. In
derſelben iſt ein Brunn befindlich, und vormals war über derſelben eine Kirche
gebauet 9°).
§ 83.
Wir giengen zwei Meilen ſüdwärts gegen den Berg des Herabſtürzens,
wendeten uns rings um ein Stück des Thales, welches ſehr ſchmal iſt, und hat.
ten auf allen Seiten hohe Hügel. Gegen Weſten liegt der Berg des Herabſtür-
zens, welcher auf ſeiner ſüdlichen Seite einen iähen und felſigten Abhang hat.
Wir ſtiegen etwa den vierten Theil des Weges auf den Hügel hinauf, woſelbſt
ein in Felſen gehauener Altar mit einem Bogen über demſelben, und einige Ue-
berbleibſel von moſaiſcher Arbeit ſich befinden. Nahe dabei ſind zwei Ciſternen,
und die Mönche kommen bisweilen hieher, Meſſe zu leſen. Etwa 40 Fuß höher
iſt der Ort, von welchem die Juden unſern Heiland hinabſtürzen wollten 91).
Es ſind auch daſelbſt an der Ecke des Felſens zwei hohe Steine, welche einer
Bruſtwehre an einem Walle gleichen, und man will ferner die Merkmale von
Chriſti Händen und Füſſen zeigen, als er ſich der wider ihn gebrauchten Ge-
waltthätigkeit widerſetzte. Wir ſtiegen die Spitze des Hügels hinauf, welche
mit groſſen loſen Stücken Felſen dergeſtalt bedecket iſt, daß es Mühe brauchte, in
das nordöſtliche Thal, in welchem wir zurückkehreten, hinabzukommen. In dem
Thale ſchlugen wir uns ganz nach Weſten zu, und kamen nach Beer-Emir,
oder dem Fürſtenbrunnen; daſelbſt ſahe ich einen alten marmornen Sarg, der
mit einem Relief von drei Blättern Laubwerk gezieret war.
- § 84.
39) Lucas IV. 91) Lucas IV, 29.
9o) Siehe RzLAND unter Nazareth,

Beſchreibung von Paläſtina, 93
§ 84.
Wir giengen den Hügel auf der Südſeite hinauf zu einem Flecken, Na- Jaffa.
mens Jaffa, welcher gegen Weſten des Berges des Herabſtürzens lieger. Ueber
dem Flecken ſtehet ein dem H. Johannes gewidmeter Altar. Daſelbſt ſoll
das Haus des Zebedäus, der ein Vater des Jacobs und Johannis war,
geſtanden haben; und die Mönche verrichten am Johannistage hier ihren Got.
tesdienſt. Von dieſem Plaße hatte ich auf den weſtlichen Theil des Thales Es.
draelon, welches ſich gegen den Berg Carmel erſtrecket, eine ſchöne Ausſicht.
Der Scheik des Fleckens bewirchete uns mit gebackenen Eyern, ſaurer Milch,
und Koffee. Bei dem Fürſtenbrunnen kehrten wir wieder zurück, und, da wir faſt
eine Meile weiter gegen Nazareth gegangen, ſtiegen wir einen öſtlichen Hügel hin-
an, auf welchem ſich Ueberbleibſel von einer Kirche befinden. Bis hieher ſoll
die gebenedeiete Jungfrau Chriſto nachgefolget ſeyn, als man ihn hinaus,
führte, um ihn vom Felſen herabzuſtürzen.
§ 85.
Den zehnten verließen wir Nazareth des Morgens ſehr frühe, oſtwärts Berg Ta.
nach dem Berge Tabor zu gehen, der bei dem gemeinen Volke Jebel Tour heiſ bor.
ſet; und, nachdem wir zwei Stunden zwiſchen niedrigen Hügeln gereiſet, kamen
wir in die Ebene Esdraelon. Der Berg liegt auf der Weſtſeite derſelben, und
iſt von Nazareth etwa zwei franzöſiſche Meilen weit entfernet. Einen Aufriß die-
ſes Hügels kann man auf der fünften Kupfertafel I ſehen. Es iſt einer der
ſchönſten Hügel, die ich iemals geſehen; er hat einen fruchtbaren Boden, worauf
die ſchönſten Kräuter wachſen, und die Wälder und Bäume machen ihn ſehr an.
muchig. Er iſt ganz ſanft abhängig, und wir nahmen an der Nordſeite einen
Weg, der ſich an dem Berge hinauf ſchlinget. Einige Schriftſteller machen
ihn beinahe vier Meilen hoch; andere aber nur zwo; die letztern mögen Recht
haben, in Anſehung der vielen Wendungen, durch die man den Berg beſteigen
muß. Es lieget derſelbe in der groſſen Ebene Esdraelon. Er hat oben eine
Ebene, die eine halbe Meile lang, und faſt eine Viertel Meile breit iſt. Jo-
ſephus hat dieſelbe mit einer Mauer umgeben, die er in 4O Tagen zu Stande
brachte. Es gehet auch eine Mauer quer durch, wodurch der ſidliche Theil,
auf welchem die Stadt ſtand, von dem nördlichen geſchieden wurde, der niedri-
ger iſt, und Meidan, das iſt, der Platz, heiſſet, welcher zu den Zeiten der Stadt,
die Joſephus unter dem Namen Ataburion anführet, ein Erercitienplatz ſeyn
mochte. Innerhalb der auswendigen Mauer, auf der Nordſeite, ſind verſchie-
dene tiefe Graben, aus welchen vermuthlich die Steine zu Erbauung der
Mauern genommen ſind. Dieſe Graben dieneten ſowohl zu Ciſternen, das Re-
genwaſſer darinnen aufzuhalten, als auch zur Vertheidigung der Stadt. Es
e M - giebet

94 - Beſchreibung von Paläſtina.
giebet auch eine groſſe Menge von Ciſternen unter der Erde, das Regenwaſſer
darinnen aufzufangen. Gegen Süden, wo der Weg auf den Berg, oder der
Zugang zu den Mauern ſehr bequem iſt, ſind auswärts Graben gemacht, um
den Zutritt ſchwerer zu machen. Es ſind noch einige Stadtthore übrig, als
Babe Houah (das Windthor) gegen Weſten, und Babel-Kubbe (das ge-
wölbte Thor) welches ein kleines gegen Süden iſt. Antiochus, König von
Syrien, nahm die Feſtung auf dem Hügel ein. VeſpaſianUS nahm auch
Beſitz davon, und darauf befeſtigte ſie Joſephus mit ſtarken Mauern. Nichts
aber hat dieſelbe ſo berühmt gemacht, als die ſeit den Zeiten des H. Hierony-
mus entſtandene allgemeine Meinung, daß unſer Heiland auf dieſem Berge ver-
kläret worden ſey, und Moſes und Elias mit ihm im Beiſeyn Petri, Ja-
cobi, und Johannis geredet hätten 92).
§ 86. -
Auf dem öſtlichen Theile des Berges ſind Ueberbleibſel von einem feſten
Caſtelle, in deſſen Umfange die Grotte iſt, worinn drei Altäre zum Andenken
der drei Hütten ſich befinden, die Petrus wollte gebauet haben, und die latei-
niſchen Mönche halten daſelbſt allezeit am Verklärungstage Meſſe. Man ſaget,
daß die Kaiſerinn Helena hier eine ſehr prächtige Kirche erbauet habe, welche
die Cathedralkirche war, da die Stadt zu einem Biſchofsſitze gemacht wurde. -
Einige neuere Geſchichtſchreiber haben dafür gehalten, daß die Verklärung an
dieſem Orte nicht geſchehen ſey; allein, da es die allgemeine Sage iſt, ſo achtet
man dieſe Meinung nicht. Ehemals war hier ein Benedictinerkloſter, und auf
der andern Seite des Hügels ein Kloſter vom Orden des heil. Vaſilius, wo
die Griechen einen Altar haben, und ihre gottesdienſtlichen Handlungen am
Verklärungsfeſte verrichten. Auf der Seite des Hugels zeiget man in einer
Grotte eine Kirche, wo Chriſtus ſeinen Jüngern ſoll befohlen haben, nichts
von den Dingen, die ſie geſehen hätten, bis nach ſeiner Auferſtehung zu reden.
- - § 87. -
Der Berg Tabor iſt nicht nur an ſich ſelbſt der angenehmſte Berg, ſondern
es iſt auch darauf die allerſchönſte Ausſicht, ſonderlich in verſchiedene Gegenden,
die in der Schrift berühmt ſind: als gegen Mittag auf die ſamaritaniſchen Ge-
birge, und die Hügel Engeddi; gegen Oſten auf den ſogenannten Berg Hermon,
und Nain und Endor an dem Fuſſe deſſelben; nordoſtwärts von dieſem auf die
Berge Gilboa, die der Familie Sauls ſo gefährlich waren. Der heil. Hiero-
NYMUS gedenket auch an dieſem Orte eines Berges Hermon 93 ), doch läſſet
ſich noch ſehr zweifeln, ob dieſes wirklich der Hügel iſt, deſſen die Schrift ge-
-, denket;
92) Matth. XVII. Luc. IX. Marc, IX. 93) Epiſt. 44. Paullae ad Marcellam.

Beſchreibung von Paläſtina. »s
denfet; ich werde die Gründe meines Zweifels in den folgenden anführen. An
der ſüdweſtlichen Ecke der Ebene ſiehet man den Berg Carmel: gegen Norden
den Berg, worauf unſer Heiland ſeine Predigt an das Volk gehalten hat; und
nahe dabei den Ort, wo er das Volk ſegnete und wunderbarer Weiſe unter das
Volk Brod austeilete. Desgleichen kann man auch den See Tiberias von
hier ſehen, und gegen Nordweſten Saphet auf einem ſehr hohen Gebirge. Ein
noch viel höheres ſehet man dieſem gegen Norden, das Gebel-Scheik heiſſet,
und der Berg Hermon zu ſeyn ſcheinet, ſo immer mit Schnee bedecket iſt. An
dem Fuſſe deſſelben entſpringet der Fluß Jordan etwas weiter, als eine Tagereiſe
von Damaskus.
§. 88.
An dem Fuſſe des Berges Tabor gegen Abend iſt auf einer Anhöhe der
Flecken Debourah, welcher vermuthlich einerlei mit demienigen iſt, deſſen die
Schrift an den Gränzen der Stämme Sebulon und Iſaſchar gedenket 94). Es
iſt auch daſelbſt eine zerfallene Kirche, wo Chriſtus die übrigen Jünger vor
ſeiner Verklärung ließ. Wer das vierte Capitel des Buchs der Richter unter-
ſuchet, wird finden, daß bis hieher vermuchlich Barak und Debora mit
ihrem Kriegesheere gekommen, und Siſſera nachgeeilet ſind, und deswegen mag
dieſer Ort den Namen von der groſſen Prophetinn, welche damals Richterinn in
Iſrael war, bekommen haben: denn Joſephus 9 ) erzählet, daß Debora
und Barak an dieſem Berge ihre Kriegesmacht verſammlet hätten 96).
§ 89.
Ich nahm meine Rückreiſe von dem Berge Tabor ſüdwärts über die Ebene
Esdraelon, und kam zu dem Flecken Zal. Dieſer mag etwa drei Meilen von
dem Berge ſeyn, und lieget auf einem felſigten Boden, der etwas über die Ebene
hervorraget. Nahe dabei ſind viele in Felſen gehauene Gräber, wovon manche
ſteinernen Särgen gleichen, die über der Erde ſtehen. Andere ſind in den Fel-
ſen gehauen, und ſehen aus wie Gräber. Ueber einigen ſind ſteinerne Deckel,
ſo, daß dieſer Ort vormals mag beträchtlich geweſen ſeyn. Vielleicht iſt dieſes
das Ealod (=xxas), deſſen Joſephus auf der groſſen Ebene, als eines Gränz-
ortes von Untergaliläa auf der Sudſeite gedenket. Da wir uns gegen Weſten
wendeten, kamen wir nahe vor dem beſchriebenen Berge des Herabſtürzens
vorbei, und da wir die Hügel bei Jaffa erſtiegen, kehreten wir wieder nach
Nazareth zurück. -
Das
9) Joſ XIX., 12. und XXI, 28. 96) 1osEPHvs XIX, 12.
9 ) Antiqu. VI, 5. -

96 - Beſchreibung von Paläſtina.
Meshed.
Geth.
Cana.
RH-R.**R.H-R.H- RH-9-R. H.-R. HALH-RH-Ro-
Das ſiebenzehnte Hauptſtück.
Von Cana in Galiläa, dem Berge der Seligkeiten, von
Bethſaida, von der Stadt und dem See Tiberias, und von
einigen nahe gelegenen Oertern. . .
§. 90.
GS.ch gieng den 22. May von Nazareth ab, und we «.
j nach Meshed, welches, wie die Türken ſagen, das . . . *
iſt; man zeigte mir auch ein Loch in einer Moſchee, - - - -
nung nach, ſein Grab geweſen iſt. Der heilige Hierony
ſeiner Vorrede zu der Weiſſagung des Jonas zwei Meilen vo, .. uf
dem Wege nach Tiberias7 und man hält dieſes für das Gittah-32e “-- elches
in der Schrift als die Gränze des Stammes Sebulon erwähnet wird; er ſaget,
daß dieſes das Vaterland des Jonas, und der Ort ſey, woſelbſt man ſein Grab
zeigete. Da nun dieſes Dorf bei drei Meilen von Sepphoreh lieget, ſo iſt es
wahrſcheinlich, daß der Name deſſelben nach ſeiner Zeit verändert worden.
Andere aber geben Kiriach-Jearim, oder Kiriath-Maura nahe bei Azotus, für
das Vaterland dieſes Propheten aus 97). Da der Scheik vernahm, daß ich
dem engliſchen Conſul angehörete, brachte er uns eine kleine Erfriſchung von
gebackenen Eiern, ſaurer Milch und Koffee.
§ 9 I.
Ohngefähr zwei Meilen weiter lieget Kepher Kenna, woſelbſt, wie die
Lateiner ſagen, unſer Erlöſer ſein erſtes Wunder verrichtete, und auf der Hoch-
zeit zu Cana in Galiläa Waſſer in Wein verwandelte 93). An der mittägi.
gen Seite des Dorfes iſt ein Brunn, aus welchem, wie man ſaget, das Waſſer,
welches in Wein verwandelt wurde, genommen worden iſt. Nahe dabei ſind
die Ueberbleibſel einer Kirche, die dem heiligen Bartholomäus gewidmet war,
und die, wie man vorgiebet, ſein Haus geweſen ſeyn ſoll. In dem Dorfe iſt
ein groſſes zerſtörtes Gebäude, von welchem die Mauern noch meiſtens ganz
ſind; ob es ein Haus oder eine Kirche geweſen ſey, davon konnte ich nicht wohl
urtheilen; man ſaget aber, daß hier das Haus, in welchem die Hochzeit vollzo-
gen wurde, geweſen wäre. Nahe dabei iſt eine groſſe neue griechiſche Kirche.
Die ſo nahe Lage dieſes Ortes bei Nazareth macht es ſehr wahrſcheinlich, daß
dieſes der Ort ſey, woſelbſt dieſes Wunder verrichtet worden; allein die Griechen
haben
97) Epiphanius de vitis prophetarum p. 246. 98) Joh. II, 1.

Beſchreibung bon Paläſtina, - 97
-
haben eine Sage, es ſey zu Gana, an der weſtlichen Seite der Ebene von Se,
bulon, ohngefähr drei oder vier Meilen nordweſtwärts von Sepporeh geſchehen; . .
und es iſt ſehr ſeltſam zu behaupten, daß das Waſſer aus dieſem Brunnen, wel.
cher vier oder fünf Meilen davon entfernet iſt, wäre geholet worden. Welches
aber der Plaß geweſen, ſcheinet bis zu Anfange des letztern Jahrhunderts unge-
wiß geweſen zu ſeyn, da ein Schriftſteller 99 ) von dem heiligen Lande ſich be-
mühere, dieſen Ort als den wahrſcheinlichſten dafür anzugeben: obgleich Adri-
chomius eine ſolche Beſchreibung davon aus verſchiedenen Schriftſtellern zu
geben ſcheinet, welche einen zu glauben bewegen könnten, daß es das andere
Cana geweſen ſey. Ohngefähr drei Meilen weiter iſt der Ort, wie man ſaget,
woſelbſt die Jünger die Kornähren ausrauften, als ſie am Sabbathtage auf das
Feld giengen 1 99),
§ 92.
Zwölf Meilen nordnordoſtwärts von Nazareth, kamen wir zu dem Berge Der Berg
der Seligkeiten, woſelbſt unſer Heiland ſeine merkwürdige Predigt gehalten der Selig-
hat 1 91). Er lieger ohngefähr zehn Meilen nordwärts von dem Berge Tabor.keiten.
Von der Ebene gegen Süden ſehet er wie ein langer niedriger Hügel, mit einem
Berge auf der Morgen- und Abendſeite aus, und davon ſcheinet er den Namen
Kern-el-Hutin (die Hörner von Hutin) zu haben: denn das Dorf Hutin
lieget darunter. Dem erſten Anſehen nach ſcheinet der Hügel felſigt und uneben
zu ſenn; allein der Berg gegen Morgen hat eine ebene Oberfläche, die mit ſchö-
nem Graſe bedecket iſt, und hier ſoll eben Chriſtus die berühmte Bergpredigt
gehalten haben. Der Berg iſt 90 Schritte lang, und 6o breit. Ohngefähr
um die Mitte dieſes öſtlichen Berges iſt auf einer etwas erhabenen Stelle der
Grund einer kleinen Kirche, die 22 Fuß ins Gevierte hat, und hier iſt wahr:
ſcheinlicher weiſe der Ort, woſelbſt, wie man muchmaſſet, unſer Erlöſer ge-
ſtanden hat, als er zu ſeinen Jüngern redete. Auf der Abendſeite deſſelben iſt
eine unterirrdiſche Ciſterne, welche zum Gebrauche dererienigen, ſo die Kirche
beſorgten, gedient haben mag. Ohngefähr zwei Meilen gegen Morgen, nahe
an der Spitze dieſes erhabenen Ortes, welcher nach der See von Tiberias zu
gehet, ſind verſiedene groſſe ſchwarze Steine. Zwei davon ſtehen bei einander,
und ſind gröſſer als die brigen. Es wird geſaget, daß Chriſtus auf denſelben
die Brodte geſegnet habe, als er die 5000 Mann ſpeiſete, welche er auf das
Gras ſich lagern ließ 1 92),
§ 93.
99) Quareſmius. 1 o1) Matth. V. - -
1 oo) Matth. XII, 1. Mare, II, 23. ?nc. 1 o2 ) Von dem Hügel Kern-el-Hutin
VI, I. - konnte ich das Land umher überſehen, Ge-
N -

98 Beſchreibung von Paläſtina.
Hutin.
§ 93.
Obgleich die Hügel, welche Kern-el-Hutin genennet werden, gegen Mit-
tag niedrig zu ſeyn ſcheinen, ſo ſind ſie doch in Abſicht der Ebene von Hutin,
die gegen Mitternacht lieget, ſehr hoch. Ich ſtieg dieſelben herunter, und be-
gab mich nach dem Dorfe Hutin, welches an dem Fuſſe des Berges der Se-
igkeiten gegen Weſten zu lieget. Dieſer Ort iſt wegen der angenehmen Gär
ten, die mit Limonien und Orangenbäumen beſetzt ſind, berühmt. Hieſelbſt
haben die Türken eine Moſchee, gegen welche ſie groſſe Ehrerbietung hegen,
weil in derſelben, wie ſie ſagen, ein berühmter Scheik begraben lieget, den ſie
Sede Jshab nennen, welcher (wie mich ein gelehrter Jude verſicherte), ih-
rer Sage nach, Jethro der Schwiegervater Moſes iſt.
§. 94.
Zwei Meilen nordoſtwärts vou Hutin, und nordwärts der Ebene von Hu-
tin, iſt ein ſchmaler Weg, der Waad Hymam genennet wird (das Thal der
Tauben) wovon man zwiſchen zwei felſigten Bergen, in die Ebene von Gene-
zareth hinabgeht, die von dem mittelſten Theile des Sees von Tiberias weſt-
wärts lieger. Dieſe Berge ſind voller Grabhölen, welche vermuthlich zu den
uahegelegenen Städten und Dörfern gehörten. An der mitternächtlichen Seite
des Hügels, über der Ebene von Genezareth, iſt eine Feſtung, welche in den
ſenkrechten Felſen ziemlich hoch gehauen, und mit einer groſſen Anzahl Gemä-
cher verſehen iſt. Der Aufgang dazu iſt ſehr gähe. Einige ſagen, daß ſie
Feckerdin verfertiget, oder wenigſtens verbeſſert habe. Die Urſache, warum
ich vornämlich dieſes engen Weges erwähne, iſt dieſe, weil ſüdwärts von dem-
ſelben in der Ebene von Hutin, und etwa zwei Meilen dem See von Tiberias
gegen
Tehar und Kans Eminie genennet. Nord-
wärts der tiberiſchen See ſahe ich Jebel-
eſcheick. Von dem Berge Tabor wurde
gen Südweſten ſahe ich Jebel-ſeiar, welches
ſich nach Sephor erſtreckte. Elmiham ward
mir gegen Süden von dieſem erwähnet. Ich
ſahe die Spitzen von Carmel, weiter Jebel
Turan, ohnweit der Ebene von Sebulon, die
ſich nach Jebel Hutin erſtrecket. Ich fieng
gegen Nordweſt an, und gieng gegen Nord-
oſten, da ich Jebel Igermick ſahe, um welches
man mir die Oerter Sekeneen, Elbany, Se-
jour Nah Rameh, Mogor, Orady, Trenon,
Kobreſiad nennte, und weiter oſtwärts auf
den andern Hügeln, Meicom, Tokin auf einem
Hügel, und Noueſy. Gerade nordwärts von
Hutin iſt Saphet, und oſtwärts des Hügels,
worauf dieſe Stadt ſtand, wurden mir Kan-
Ouadelmedy gegen Nordweſten geſetzet; Kan-
Jeuna - Jear, in die Mitte der Ebene gegen
Norden; von hier an heiſſet die Ebene Zaal-
El-Rane. Kuphro und Sept wurden gegen
Nordoſten angeführet. Auf der Oſtſeite,
nordwärts von Gilboa wieß man mir Kou-
phrokameh Eskaharah, Mershah, Ouad-
Elberry Meador, Elhadely, Rounen, Sy-
ren, und auf einem Hügel Koükebel Houah,
und den Fluß Jaulouc. Gegen Süden wa-
ren Tiby, Tamerah, Kouphrosde - Meſr, und
Naourah ohnweit dem Berge Hermon.

Beſchreibung von Palaſtina. 99
*-
gegen Abend, die Trümmer einer Stadt oder eines groſſen Dorfes ſind, wel.
ches heutiges Tages Baitſida genennet wird, und das alte Galiläiſche Bethſai-Bethſaida.
da geweſen ſeyn muß, wovon in dem Evangelium ſo oftmals geredet wird.
Ich finde indeſſen nicht, daß dieſes von einigen Schrifſtellern vollkommen be-
ſtimmet ſey. Da die alten Erdbeſchreiber ein Bethſaida, dem See von Tibe-
rias gegen Oſten, oder am Jordan in Gaulonitis, fanden, ſo haben ſie ſehr
gezweifelt, ob ein anderes dieſem See gegen Weſten ſey, und folglich den
Schluß gemacht, daß unſer Erlöſer von dem gegen Morgen rede. Da aber
der Name der Stadt gegen Morgen durch Philipp den Tetrarchen in Julias
verwandelt worden, ehe unſer Erlöſer dieſe Gegenden beſuchte, ſo kann man
leicht ſchlieſſen, daß der Ort gegen Morgen niemals, ſondern iederzeit dieſe
Stadt, welche in Galiläa lieget, gemeint ſey; und ob ſie gleich zwei Meilen
von dem See oder dem Waſſer entfernet ſeyn mag, ſo kann man dennoch ſa-
gen, ohne uneigentlich zu reden, daß ſie an dem See von Tiberias liege. Hie«,
ſelbſt ſind Trümmer von einer groſſen Ciſterne, und andern Gebäuden, vor-
- nämlich groſſe Ueberbleibſel einer Kirche, und einer ſehr fein gearbeiteten Thür-
einfaſſung von weiſſem Marmor und einigen Säulen.
§ 95.
Drei Meilen gegen Oſtſüdoſt lieget die Stadt Tiberias an dem See Tiberias.
gleiches Namens an dem nördlichen Ende einer kleinen Ebene, welche an der
See Tiberias lieget, und ſich weiter ſüdwärts an dem Fluſſe Jordan hinauf
ziehet, und ohngefähr eine halbe Meile breit iſt. Die Stadt hat an drei
Seiten mittelmäßige Mauern; an der vierten aber gegen den See zu iſt ſie
offen. Sie hat drei Viertheil Meilen in Umkreiſe, da ſie eine Viertheil Meile
lang, und eine halbe Meile breit iſt. Es ſind hieſelbſt die Ueberbleibſel eines
groſſen Schloſſes, und der Scheik hat kürzlich ein neues an dem nördlichen
Hügel erbauet. Wenn man ausnimmt, daß dieſer Ort eine Ringmauer hat,
ſo iſt er einem Dorfe ähnlich, und die wenigen Häuſer ſtehen nicht aneinander.
An der nordöſtlichen Ecke iſt eine länglicht viereckigte Kirche, die oben gewölbet,
und dem heil. Peter zugeeignet iſt. Verſchiedene Schriftſteller haben derſelben
gedacht, und einige ſagen, daß ſie auf eben der Stelle ſtehe, woſelbſt Peters
Haus geſtanden hat. Die lateiniſchen Patres kommen alle Jahre von Nazareth,
ſein Feſt zu feiern, hieher. Was die alte Stadt anbetrift, welche, wie man
ſaget, Herodes gebauet, und zu Ehren des Tiberius alſo genennet hat:
ſo iſt unbekannt, ob hier vor dieſer Zeit eine Stadt geweſen, oder, wenn eine
da geweſen iſt, was ſie für einen Namen geführet habe; obſchon einige fälſch-
lich glauben, daß hier die Stadt Kenerech geweſen ſey, welche doch in Naphthali
gelegen hat; da hingegen Tiberias Ä Stamme Sebulon lag. Es Ä
. . 2

1 OO Beſchreibung bon Paläſtina.
Judengrä-
ber,
Das war-
von einigen behauptet, daß Tiberius ſelbſt dieſelbe erbauet habe. Die Stadt
erſtrecket ſich faſt eine halbe Meile weiter gegen Mittag, als die itzige Einfaſſung,
wo ſich eine groſſe Menge von Steinhaufen und Trümmern befindet, und ich
bemerkte, daß ſich die Vorſtädte immer weiter gegen Mittag erſtreckten. Nahe
bei dieſer Stadt ſind Ueberbleibſel einer Kirche, und noch weiter einige Merk-
male von einem groſſen viereckigten Gebäude, um welches verſchiedene Pfeiler
liegen, und welches das Fürſtenhaus geweſen ſeyn mag: denn dieſe Stadt iſt
ſo lange die Hauptſtadt in Galiläa geweſen, bis dieſer Vorzug nachgehends
Sepporeh beigeleget ward, wie oben iſt erwähnet worden. Juſtinian ver-
beſſerte die Mauern der alten Stadt.
- § 96. -
Als Jeruſalem zerſtöret war, kamen die iüdiſchen Rabbinen hieher, und
lebten hieſelbſt bis in das eilfte Jahrhundert. Als man neuerlich an der mit
ternächtlichen Seite der Stadt Steine zum Schloßbaue gegraben, hat man eine
groſſe Anzahl von unterirrdiſchen Gräbern gefunden, und man ſaget, daß es
Gräber der Juden wären. Ich will mich indeſſen nicht unterſtehen, zu ent-
ſcheiden, ob dieſelben von ſo groſſem Alterthume ſind, oder nicht, denn die Juden
haben dieſen Ort über 800 Jahre verlaſſen. Ueber dem Thore, welches von
der Behauſung des Scheiks zu dem See führet, iſt auf der einen Seite ein
ſteinerner Sarg mit erhabener Arbeit. Er hat eine Krone von Blumen in
der Mitten, in welcher ein Stier oder anderes dergleichen Thier iſt. An ied,
weder Seite deſſelben iſt Blumenwerk, wovon die eine Seite durch einen aus.
gebreiteten Adler unterſtüßet wird.
§ 97.
Eine Biertheil Meile von den Mauern des alten Tiberias gegen Mittag,
me Bad zu iſt ein warmes Bad. Ich bemerkte auf den Steinen eine rothe Erde.
Tiberias.
Das Waſſer iſt ſehr heiß, und wird zum Baden gebrauchet, weil es für alle Ar-
ten von Schmerzen und Geſchwulſt, und vornämlich für das Podagra dienlich
ſeyn ſoll 93). Die Schriftſteller geben durchgehends dieſem Orte den Namen
Emaus, welches ebräiſche Wort Bäder bedeutet; nunmehro aber wird ihm der
arabiſche Name Hamam beigeleget. Ueber der Quelle iſt ein Gebäude nebſt
andern Bequemlichkeiten zum Baden. Ich nahm eine Flaſche von dieſem Waſ
ſer unterſuchte es, und fand, daß es eine ziemliche Menge von grobem dichtem
Vitriol, etwas Allaune, und mineraliſchem Salze in ſich hielt ).
§ 98.
93) Iordanis amnis -- vbiprima con Tiberiade aquis calidis ſalubri, PLIN. Nat.
uallium fuit occaſio, in lacum ſe fundit, Hiſt. V, 15.
quem plures Geneſaram vocant -- amoe- *) Eine zwar auch noch ſehr unvollkom-
mis circumſeptum oppidis -- ab occidente mene, doch aber etwas umſtändlichere Nachricht

. Beſchreibung von Paläſtina.
IOI
-
§. 98.
-
Als ich nahe bei Tiberias angekommen war, ſandte ich einen Mann mit ei.
nem Schreiben von dem Conſul an den Scheik, vor mir her.
Da derſelbe eben
viel Geſellſchaft bei ſich hatte, ſo mußte ſein Hofmeiſter mich zu ſich in ſeine Be-
hauſung nehmen, und aus des Scheiks Küche erhielten wir Eſſen.
Wir ſpeiſeten
zu Nachts, nach daſiger Gewohnheit um der Kühle willen, oben auf dem Hauſe,
von dieſem warmen Bade ertheilet D. Haſ
ſelqviſt in der Reiſe nach dem gelobten
Lande S. $ 18, woraus ſich ganz andere
Beſtandtheile ſchlieſſen laſſen, als dieiengen,
die unſer Verfaſſer in ſehr unbeſtimmten Aus-
drücken hier angiebt. Zur Ergänzung des
letztern wollen wir den Bericht des erſtern
- hierher übertragen.
„ 1. Dieſes Waſſer entſpringt an dem
2, Fuſſe eines Berges, welcher aus einem
„ſchwarzen, poröſen etwas ſpröden ſchwefli.
„chen Geſteine beſtehet, ſo ſich nur um Tibe-
„rias herum gebirgweiſe zeigt, in Geſchieben
„aber auch an den Ufern des todten Meeres
„ und Sees Genezareth gefunden wird. Es
„ werden daraus Mühlſteine gehauen, die bei
„Akre eingeſchiffet und nach Egypten geführt
„werden, wo man ſie zu Damiate in un-
„glaublicher Menge ſehen kann.„
Es ſcheint dieſe Steinart, die nach S.
yo9. in groſſen Stücken bricht, und etwas
ins blauliche fällt, mit dem ſogenannten rhei-
niſchen Mühlſteine (Krohnſt. Mineral. §.
2 96. Pumex molaris LINN. ſyſ. p. 182.)
übereinzukommen, und ein Product eines
ſeuerſpeyenden Berges zu ſeyn.
„2. In dieſem Geſteine befindet ſich die
» Quelle, welche einzeln iſt und etwa Arms
„dicke Waſſer giebt.,
„ 3. Die Hitze des Waſſers iſt von der
„Beſchaffenheit, daß man die Hand in die
» Quelle ſtecken kann, ohne ſich zu verbren-
„nen, doch iſt man genöthigt, ſie gleich wie-
„der zurück zu ziehen. Es iſt alſo nicht ſie»
»dendheiß, aber auch nicht weit davon ent-
»ſernet.»
N 3 und
„4. Der Geruch iſt ſtark ſchweflicht; der
„Geſchmack bitter, und ſtößt etwas auf den
„ Kochſalzgeſchmack.,
Alle dieſe Umſtände geben viel Aehnlich-
keit dieſes Waſſers mit dem Aachner zu er-
kennen, obgleich die Erzeugung des wirklichen
Schwefes in dem erſtern, entweder wegen
der verſchiedenen Verhältniß der Beſtand-
theile, oder aus andern Urſachen, nicht ſo häu-
fig zu geſchehen ſcheint. Unſer Verfaſſer kann
ſolchemnach wohl Küchenſalz und Glauber.
ſalz, vielleicht auch ein mineraliſches Alkali,
aber ſchwerlich groben dichten Vitriol und
Allaune durch das Abrauchen daraus erhal-
ken haben. -
$. „Die Ochererde, welche ſich vom Aus,
»fluß des Waſſers an zu Boden geſetzt hatte,
„war ſchwarz, dick wie ein Grüze, roch ſtark
„nach Schwefel und war mit zwoen Häuten
,,bedeckt, wovon die untere eine ſchöne dunkel-
„grüne Farbe, die obere aber eine helle Roſt,
„farbe hatte. Am Ausfluſſe des Waſſers
,,ſelbſt, wo ſolches kleine Waſſerfälle über
„Steine machte, war nur die erſtere anzutref.
„ſen, und gleich einer Alga ſo vollkommen,
„daß man ſie, ohne ſie in der Nähe zu betrach-
„ten, leicht für ein Gewächs hätte anſehen
„können; weiter nach der See hin aber
„ zeigten ſich beide Häutchen, das gelbe oben
3, auf und das grüne darunter.„
Ohne Zweifel hat D. Haſſelqviſt hier ei
nen kleinen F hier begangen. Das grüne
Häutchen, welches er für ein Product des
Mineralreichs auſiehet, gehört ohnfehlbar der
Flora zu, und iſt nichts anders als die Tre-
mella thermalis des Herrn Hofr. Springs-
4.

162 Beſchreibung von Paläſtina.
und daſelbſt ſchlief ich auch in einer Art von einem Zimmer, welches acht Fuß
ins Gevierte, aber keine Thüren hatte, ganz von Weiden geflochten, und nur
gegen den Boden herum übertüncht war. Eine iede Perſon hat ihre beſondere
Zelle. Sie treiben ihr Vieh, damit es nicht geſtohlen werde, alle Nacht hin-
ter die Mauern, daher dieſer Ort von Ungeziefer wimmelt, und weil ſie eine
groſſe Anzahl Eſel ſowohl, als anderes Vieh haben, ſo wurden wir von ihrem
Geſchrei öfters beunruhiget. Wir ſpeiſeten allhier den folgenden Tag, und fuh-
ren in einem Boote über den See, welches gehalten ward, um damit von der
andern Seite Holz zu holen. Wir beluſtigten uns, und fiſcheten mit Senkha»
men, deren man ſich allhier bedienet. Man ſtehet an einem Felſen oder an
dem Ufer, und wirfet ſie, wenn man den Fiſch ſiehet, in den See. Ich war
tete dem Scheik auf, um von ihm zwei Mann zu meiner Begleitung nach Saº
phet mir auszubitten,
§. 99.
Als ich mich zu Tiberias aufhielt, war man ſehr fleißig, eine Feſtung an
dem Hügel, der Stadt gegen Norden, zu verfertigen, und die alten Mauern mit
Bogen an der inwendigen Seite zu verbeſſern; denn der Scheik hatte Strei-
tigkeiten mit dem Baſſa von Damaskus; welcher ſeinen Bruder in einem
Scharmützel gefangen genommen, und in der Stadt öffentlich hatte aufhängen
laſſen. Da aber der Baſſa gleich darauf abgeſeßet ward, waren ſie in dieſer
Abſicht von ihrer Furcht befreiet, Sie haben öfters mit den Baſſen von Da-
maskus Streitigkeiten gehabt, welche il re Kanonen vor die Stadt gepflanzet,
und zuweilen ein Theil von ihren Mauern niedergeriſſen haben, aber niemals im
Stande geweſen ſind, ſie einzunehmen,
§, 100.
Der See Tiberias iſt ein ſehr artiges Gewäſſer. Die Berge von Mor-
gen reichen ganz nahe daran. Die Gegend iſt auf dieſer Seite nicht ſehr ange-
nehm. Demſelben gegen Abend iſt die Ebene von Tiberias, die erhabene Ebe-
ne von Hutin, die Ebene von Genezareth, und der Fuß derienigen Hügel, durch
welche man zu den hohen Bergen von Saphet ſteiget; gegen Norden und Sü-
- den
See Tibes
rias.
feld, die er in den Mém, de l'Acad. R. des es aber wenig Bewegung hatte oder ſtillſtand,
Sc. de Berlin 1754. p. 104. ſchön beſchrie-
ben hat. Ich habe ſie in den warmen Quel-
len über dem St. Bernhardsfelſen bei Carls.
bad von eben der Beſchaffenheit gefunden,
wie ſie hier beſchrieben wird, nämlich da, wo
das Waſſer heraus quoll, grün und rein, wo
mit einer gelben Haut von eiſenſchüßigen braus
nen Sinter bedeckt. Anfänglich ſchwimmet
ſie, bis ſie das Gewächs des aufliegenden
Sinters nach und nach zu Boden zieht, wo
man ſie aber noch einige Zeit finden kann, ehe
ſie ſich unter dem Sinter verliert. (S.)

Beſchreibung von Paläſtina. 163
verſchiedene von denſelben an eben der Seite in dem Rohre an der See liegen.
den iſt ein ebenes Land. Joſephus rechnet dieſen See auf 18 Meilen lang,
- und fünfe breit; doch ich glaube nicht, daß er über 14 oder 15 Meilen lang
ſey. Man hat ausgerechnet, daß er bei 75 Meilen gegen Norden von dem
todten Meere lieget. Das Waſſer wird für ſehr gut gehalten; es iſt ſehr fiſch-
reich, und führet Krebſe, ſo wie die meiſten aſiatiſchen Seen und Flüſſe. Ein
gelehrter Jude, mit welchem ich zu Saphet redete, beklagte ſich, daß er, weil
er zu Tiberias wäre, keine Gelegenheit haben könnte, in einem Boote zu fahren,
um den Brunnen Miriam in dieſem See zu ſehen, der nach ihren talmadiſchen
Schriftſtellern, in dieſen See, nachdem er die Kinder Iſrael durch die Wüſten
begleitet, geſeßet wäre, und deſſen Waſſer man immer quellen ſehen ſollte.
Als Chriſtus zu Kapernaum an dieſem Seewandelte, that er verſchiede-
ne ſehr merkwürdige Dinge auf demſelben und in der Gegend deſſelben. Von den
Orten an der Morgenſeite, wovon in der Schrift Erwähnung geſchiehet, iſt
nichts bekannt.
§, Ie I.
Ich gieng längſt der Abendſeite des Sees zu deſſen mittägigen Seite,
welche vier Meilen von Tiberias lieget, und kam zu dem Orte, wo ſich der See
in dem Jordane verlieret. Er iſt hieſelbſt ſehr klein, indem er nicht über zwei
Meilen breit iſt, und der Canal des Fluſſes iſt der Abendſeite viel näher. Der
Jordan lauft zuerſt ohngefähr ein Feldweges weit gegen Süden, und wendet
ſich nachgehends etwa eine halbe Meile lang gegen Abend. In dieſem Raume
zwiſchen dem Fluſſe und der See iſt ein erhabener Boden, Namens Il-Carack,
welcher zu einer Feſtung gedienet zu haben ſcheinet. An der Abendſeite deſſel-
ben ſind verſchiedene Merkmale von Gebäuden. Es iſt auch daſelbſt eine ſehr
lange Brücke, oder ein Damm, mit Bogen über einen ſumpfigten Grund ge-
bauet, unter welchem das Waſſer in den Jordan flieſſet. Wenn der See hoch
iſt, macht er die Seite der obgedachten Stadt oder Feſtung zu einer Inſul.
Wenn nun hier ein Canal gezogen würde, ſo könnte man beſtändig einen Strom
haben, welcher den Ort ſehr feſt machen würde, ſelbſt nach der ießigen Art,
indem er von den weſtlichen Hügeln mit ordentlichen Kanonen nicht erreicher
werden kann, auſſer von einer kleinen Höhe in der Ebene, welche vormals
zu ihrer Befeſtigung, durch die Vertheidigung des Paſſes geholfen haben
mag; an derſelben ſind verſchiedene Merkmale eines alten Gebäudes. Ich
finde, daß die alten Erdbeſchreiber Sennabris hieher ſeßen, weil Joſephus
erwähnet, daß es Zo. Stadia von Tiberias, auf dem Wege nach Scythopo-
lis liege; es iſt ein Ort, welcher ſehr wenig beſuchet wird. An der andern
Seite des Jordans ſahe ich groſſe Heerden von wilden Schweinen, und
An

ie Beſtrebung von Paläſtina,
Magdol.
An der Morgenſeite des Sees gegen dieſe Seite zu iſt eine kleine Ebene, wo-
ſelbſt einige Erdbeſchreiber Hippos ſetzen, welches ZO. Stadien von Tiberias
liegen ſoll. Man verſicherte mich, daß durch dieſe Ebene ein Fluß aus einem
engen Thale, zwiſchen den Hügeln gehe, welcher ſeinen Lauf gegen die Morgen-
ſeite des Jordans fortſetze, und in denſelben vier Stunden, das iſt zehn Mei-
len ſüdwärts von dem See flieſſe; es gehe auch daſelbſt eine Brücke über den
Fluß, wo vermutlich Seychopolis ſtand. Dieſer Fluß wird Sheriet Mou-
ſeh, der Jordan Moſes, genennet, und man berichtete mir, daß er eben
ſo breit als der Jordan ſey, wenn das Waſſer groß iſt, und daß er in der
Ferne drei Tagereiſen weit in dem Lande Tauran entſpringe. Diß ſcheinet
der Fluß Hieromiace zu ſeyn, der bei Gadara 1 04) vorbeifließet, welche
Stadt ſieben und eine halbe Meile von Tiberias entfernet iſt. Man hält ihn
für das Jarmuth der Talmudiſten, und er mag der Jabock, die nördliche Grän-
ze des Königreiches der Amorter ſeyn, ſo wie der Arnon die ſüdliche Gränze
machte. Daſſelbe beſtand aus den Stäunmen Gad und Ruben. Was die
nördlichen Länder anbetrift, nämlich Gilead und das Königreich Baſan, ſo ent-
hielten dieſelben den halben Stamm Manaſſe ienſeit des Jordans; und falls es
der Jabock iſt, ſo iſt es der Fluß, über welchen Jacob gieng, als er mit dem En-
gel gerungen hatte, und ohnweit welchem er ſeinem Bruder Eſau begegnete.
Das achtzehnte Hauptſtück.
Von Magdol, Kapernaum, Tarichaea, dem Waſſer Me-
rom, dem Urſprunge des Jordans, von Cäſarea Philippi,
und dem Berge Hermon.
- §. 1O2,
Sir reiſeten gegen Mitternacht zu von Tiberias ab, und Magdol war
QI) der erſte Ort, wohin wir kamen. Es lieger an der ſüdöſtlichen Ecke
der Ebene von Genezareth an dem See, woſelbſt beträchtliche Ueber.
bleibſel von einem mittelmäßigen Caſtelle ſind. Dieſes ſcheinet nicht das Mag-
dala, deſſen die Schrift gedenket, zu ſeyn, weil daſelbſt zugleich von Dalma
nucha geredet wird, welches gegen Morgen des Sees lieget. - Dieſe Ebene,
welche eine angenehme Gegend iſt, muß dasienige ſeyn, was Joſephus die
Landſchaft Genezareth nennet, und als ZO Stadien breit, von Mitternacht gegen
Mittag, und 20 lang, vom Taubenthale gegen den See, beſchreibet; welches ſehr
- richtig
1 94) Gadara Hieromiace praeterfuente PLIN. Nat. Hiſt. v. 18.

Beſchreibung von Paläſtina. 105
Z
richtig zu ſeyn ſcheinet 19 ). Dieſe Ebene iſt ein ſehr fruchtbares Stück Lan-
des, doch konnte ich nicht finden, daß daſelbſt das ganze Jahr reife Früchte
wären, wie einige vorgegeben haben, ausgenommen eine kleine Art Aepfel, die
nicht unangenehm, und wo ich nicht irre, der Nabbock ſind *). Sie wachſen
auf einem dornigten Baume, und ſollen zu allen Zahrszeiten reif werden. Et-
- wa in der Mitte der Ebene, oder vielmehr gegen die Nordſeite, iſt ein ſehr
ſchöner Brunnen, ohngefähr 1oo Fuß im Durchmeſſer, welcher mit einer run-
den ſechs Fuß hohen Mauer umgeben iſt, weswegen er der runde Brunnen ge-
nennet wird. Aus demſelben quillet ein Bachherfür, der über die Ebene läuft,
und in den See fället. Er iſt wahrſcheinlich der Brunnen, deſſen Joſephus
unter dem Namen Ceſaina, der dieſe Ebene wäſſern ſollte, gedenket. Dieſes
Waſſer ſcheinet dasienige zu ſeyn, welches die Quelle von Kapernaum genennet
wird, und man ſollte daher glauben, daß Kapernaum an dem See liege, in
welchen dieſer kleine Fluß fällt.
S. 103.
Kapernaum ſeßet man gemeiniglich an die Gränzen Sebulon und Naph- Kaper-
thali. Dieſe Stämme wurden vermuthlich durch den Bach Lemon von einander naum.
geſchieden, welcher vor dem Thale Lemon, das iſt, gegen Weſten von dem Thale *
Hutin vorbei fließt, ſeinen Lauf durch das Taubenthal nimmt, von da aber
durch die Ebene von Genezareth ſüdwärts des Brunnens läuft, und in den See
Genezareth fällt. Da unſer Heiland, nachdem ihm von den Nazarenern war
übel begegnet worden, ſich zu Kapernaum aufhielt, und gehöret hatte, daß Jo-
hannes war gefangen genommen worden 1 96), welches um die Zeit, da er ſein
Predigtamt anfeng, geſchahe, ſo iſt dieſes Ortes oft in der heiligen Schrift
Erwähnung geſchehen. Er lehrte hier oft in der Judenſchule, und an den Ufern
des Meeres 1 07), und verrichtete auch hier die meiſten von ſeinen beträchtlich-
ſten Wunderwerken. Er heilte den Gichtbrüchigen, welcher durch das Dach
herabgelaſſen ward 1 98). Er heilete hier auch zwei Blinde, ferner einen Be-
ſeſſenen, und machte den Knecht des Hauptmanns durch ein einziges Wort ge-
ſund 1 09). Er erweckte die Tochter des Jairus, eines Oberſten der Schule,
- - VOtt
1 o .) 1osEPHvs de bello Iud. III, 18. länglichen Stein, wie einen Olivenkern, in der
*) RHAMNvs ſpina Chriſti L. Nabca Mitte hat. Der Baum iſt ſo groß als ein
ALP. aegypt. 16. t. 19. Oenoplia ſpinoſa. Birnbaum. (S.)
BAvH. pin. 4zz. Die Frucht kommt in der 106) Matth. IV, 13. Luc. IV, 31.
Größe und Geſtalt der runden ſpäten Wachs- 107) Matth XII, 1. Marc. I, 21.1X, 33.
pflaume bei; die Schaale iſt röthlich, und ſo 1 o8) Matth. lX,2. Lue.V, 18. Marc. II, 1.
auch das Fleiſch, welches einen äuerlich ſüſs 1 09) Matth. VIII, 5. Luc. Vll, I.
ſen ſehr angenehmen Geſchmack, und einen O

IO6 Beſchreibung bon Paläſtina.
Tarichea.
Chorazin.
Telouy.
Julias.
von den Todten 1 1 o). Man pfleget ießund gemeiniglich einen andern Ort für
Kapernaum anzugeben, welcher Telhoue heißt, und an dem öſtlichen Fuſſe der
Hügel lieget, die nordwärts der Ebene von Genezareth ſich befinden. Ich habe
daſelbſt Ueberbleibſel einer kleinen Kirche von weiſſem Marmor, und kleinen Pfei-
lern um dieſelbe wahrgenommen. Dieſe Ueberbleibſel gehen ziemlich weit nord-
wärts längſt des Sees heraus; und ich konnte gar deutlich einen runden Hafen
für kleine Schiffe wahrnehmen; daher ich es ohne Zweifel für das alte Tarichea
halte, welches Joſephus 1 1 1) alſo beſchreibet, daß es unter den Hügeln, wie
Tiberias, gelegen; in welchem beſonderem Umſtande Telhoue dieſem ſehr glei-
chet; doch ſcheinet es von Tiberias weiter als Zo Stadia entfernet zu ſeyn. Es
hat ſeinen Namen davon, daß hier insbeſondere die Fiſche aus dem See eingeſalzen
wurden 1 1 2). Es giengen die Ueberbleibſel zwei bis drei Meilen an dem Ufer
hinan, und nach dem Joſephus war es, wo es nicht an dem See lag, mit
einer Mauer befeſtiget. Gegen Abend von den Ueberbleibſeln habe ich auch Spu-
ren einer Mauer bemerket. Joſephus 1 1 ) giebt eine beſondere Nachricht
von der Eroberung dieſer Stadt durch den Titus, und von einem Waſſerge-
fechte mit den Einwohnern, welche in Booten entwiſchten. -
- §: C4.
Ich bemüete mich auch, Chorazin auszukundſchaften, konnte aber keinen
Ort eines ähnlichen Namens ausfindig machen, auſſer den Flecken Geraſ, wel-
cher zwiſchen den Hügeln gegen Weſten von denienigen Trümmern lieget, welche
ich für Tarichea halte: doch meinen einige, daß er an der öſtlichen Seite des
Sees, Kapernaum gegenüber, gelegen habe. Tarichea gegen über lag Gamala,
ein feſter Ort, deſſen Joſephus ofte erwähnet.
§. IOſ.
Ich wendete mich ſodann auf die nördliche Seite des tiberiadiſchen Sees,
wo der Jordan in denſelben fällt, nachdem er faſt zwei Meilen durch eine anmu-
thige Ebene ſeinen Lauf genommen hat. An der öſtlichen Seite deſſelben, wo
er in dieſe Ebene gehet, iſt ein Hügel, auf welchem einige Trümmer zu ſeyn
ſcheinen Namens Telouy. Ich halte dieſe Benennung für eine Verſtümmelung
von Julias, welches das alte Bethſaida in dem gaulonitiſchen Gebiete war, und
hier herum gelegen haben muß. Es iſt noch ein ander Julias in Peraea auf
der öſtlichen Seite des Sees, welches ſonſt Betharampta hieß. Beide Oerter
haben ihre Namen zu Ehren der Tochter des Auguſtus mit dem Namen Ju-
lias verwechſelt.
§. To6.
1 10) Marc. V. 21. Lue. VIII, 4r. 1 1 2) Von dem griechiſchen Worte ras-
1 11) 1 os «Pºvs de bello iudaico xel« Einmachen oder Einſalzen.
III, 9. 113) osEPHvs de bello iudaico III,9.

Beſchreibung hon Paläſtina, - Io7
§ 106.
Von dem Samachonikerſee oder dem Waſſer Merom bis hieher beträger
der Lauf des Jordans etwa zehn Meilen. Er gehet zwiſchen den Hügeln über
die Felſen mit einem groſſen Geräuſche, nur die zwei erſtern und zwei letztern
Meilen ausgenommen. Der Strom wird meiſtentheils von ſchattigten Bäu-
men bedecket. Dieſe Bäume ſind größtentheils Platanus"), die auf beiden
Seiten wachſen, welches den Anblick überaus anmuthig macht. Ich habe zwar
erſt dieſen Weg auf meiner Rückreiſe von Saphet genommen, doch will ich
hier davon reden. Etwa vier Meilen gegen Norden an der Seite des weſtli-
chen Hügels ſehe ich einen Berg, auf welchem einige Trümmer waren: allein
ich konnte nicht beurtheilen, ob ſie von ſo groſſem Alter wären. Einige Erd-
beſchreiber von Paläſtina ſetzen Lakum in dieſe Gegend, vermuchlich, weil Jo-
ſila deſſelben als eines Gränzortes des Stammes Naphthali gedenket, und deſ
ſen onch an dem Fluſſe Jordan gedacht wird. So ſetzen ſie auch um dieſe
Gegend des Fluſſes Jabneel und Thelia. Anderthalb Meilen ſüdwärts des Sa-
machoniterſee, gehet eine Brücke mit drei Bogen über den Jordan, welche
Geſer benet-Jacob, das iſt die Jacobsbrücke, heiſſet: denn hier ſoll, wie man
ſaget,. Jacob bei ſeiner Wiederkehr aus Padan-Aram über den Fluß gegan-
gen ſeyn. Auf der andern Seite der Brücke iſt eine groſſe Herberge, wo man
die andere Nacht von Damaſcus aus übernachtet, indem hier die Landſtraſſe
von da nach Jeruſalem gehet. Auf der öſtlichen Seite der Brücke bauete
Balduin, der vierte König zu Jeruſalem, auf einer Anhöhe eine Feſtung
wider die Saracenen, die vermuthlich eben hier geſtanden hat. Ich gieng
über dieſe Brücke in die Landſchaft, die ſonſt Gaulonitis hies, und einen Theil
des Königreiches Baſan, nachher aber den halben Stamm Manaſſe ienſeits des
Jordans ausmachte. In dieſem Lande oſtwärts der Brücke wurden mir zwei
Plätze genennet, wovon der eine Edouera, der andere aber Zoar heiſſer.
§. o7.
Eine kleine Meile unter der Brücke iſt ein länglichter viereckigter Hügel,
der durch die Kunſt verfertiget zu ſeyn ſcheinet. Rund um den Gipfel deſſelben
ſehet man noch den Grund einer ſtarken Mauer an dem ſüdlichen Ende und
an der öſtlichen Seite ſahe ich noch die Reſte zweier ſehr ſchöner Thore von ge-
hauenen Steinen, mit kleinen runden Türmen an den Ecken. An dem nörd
iichen Ende lieget ein groſſer Haufe von Schutt, vermuthlich von einem Ea-
ſtelle. Das ganze Werk beträar ohngefähr eine halbe Meile im Umkreiſe.
Gegen Süden auf einem niedrigen Plaße, der befeſtiget geweſen zu ſeyn ſche-
net, findet man noch Spuren einer Vorſtadt. Dieſer Ort heiſſetießund
O 2 - (Y 0
*) PLAT AN vs orientalis L..
'- >

108 Beſchreibung von Paläſtina. »
ſar-aterah, oder Geſer-aterah, und ſcheinet eine Arbeit der Römer zu ſeyn;
wie aber der Ort geheiſſen habe, kann ich nicht ſagen, wenn es nicht Thelia ge-
weſen iſt. Eine Meile über der Brücke iſt ein mineraliſches Waſſer, das viel .
Eiſen und Kupfer bei ſich zu führen ſcheinet. Es iſt mit einer Mauer eingefaſ
ſet, und daraus iſt klar, daß man es ehehin ſtark müſſe beſuchet haben. Den
halben Weg zwiſchen dieſem Plaße und dem Samachoniterſee iſt ein kleiner
Hügel, auf dem alte Reſte von Gebäuden befindlich ſind, welche die Stadt
Jacobs genennet werden. Einige ſetzen in dieſe Gegend Haroſeth, die Stadt
des Siſſera des Generals Jabins, des Königes von Hazor, da ſie in dem
Stamme Naphthali und an dieſem Teiche gelegen haben ſoll.
§. Io8.
Waſſer von Wir kamen zu dem Pfuhle Samachonitis, der in heiliger Schrift die
Merom, Waſſer Merom, gegenwärtig aber Bahr el-Houly heiſſet. Die Alten haben
die Entfernung deſſelben von Julias auf I2O. Stadien, oder auf I5. Meilen
angegeben; allein ich glaube, ſie könne höchſtens nicht über zehen oder zwölf
Meilen betragen. Er lieget an der öſtlichen Seite einer unebenen Landſchaft,
die ſich über fünf Meilen weſtwärts nach den Bergen von Naphthali erſtrecket.
Joſephus ſagt, daß dieſer Pfuhl ſieben Meilen lang wäre, die Breite aber
nicht über zwei Meilen, ausgenommen an dem nördlichen Ende, betrage, wo
ſie ſich auf vier Meilen belaufen möge. Das Waſſer iſt ſchlammig und wird
für ungeſund gehalten, weil es gleiche Beſchaffenheit wie das Waſſer eines
Sumpfes hat. Dieſes kommt theils davon her, weil man die Bäche an der
N- Weſtſeite, um das Land zu wäſſern, ſtemmet, und alſo das Waſſer über das
Land in den Teich läuft. Zum Theil rühret es von dem Schlamme des
Bettes her. Wenn der Schnee geſchmolzen iſt, und die Waſſer gefallen ſind,
ſo iſt es nichts als ein Moraſt, durch welchen der Fluß Jordan läuft. In
dem das Waſſer über das felſigte Bette gegen den See Tiberias zu läuft, ſo
ſeßet ſich der Koch, und es wird lauter, und ſehr geſund. An der weſtlichen
Seite habe ich zwei Hügel, und gegen das nordweſtliche Ende wieder einen, be-
merket. Vermuchlich haben einige der alten Städte, die an dieſem Teiche ſol-
len geweſen ſeyn, und vornemlich Saanaim, das einige Erdbeſchreiber hie-
her ſeßen, auf dieſen Hügeln gelegen. In dieſer Gegend und an dieſen Waſ
ſern ſchlug Joſua den Jabin, König von Hazor, und alle ſeine Bundes-
genoſſen.
§ 109.
Urſprung Von dem Waſſer Merop aus ſahen wir Jebel-Scheik ganz deutlich. An
Äuſſes dem Fuſſe dieſes Ortes entſpringt der Fluß Jordan, weicher in der arabiſchen
Jordan. - - Spra-

Beſchreibung von Paläſtina. 109
Sprache Shriaah heiſſer. Es war ehemals eine gemeine Meinung, daß der
Jordan nordweſtwärts von Paneas, welches nachhero Cäſarea Philippi genen-
net worden, entſprünge, bis Philippus der Vierfürſte eine Unterſuchung an.
ſtellte, und herausbrachte, daß er aus dem See Phiala käme, 15. Meilen Seephiala
nordoſtwärts dieſer Stadt 1 14), welcher ißo etwa vier Stunden weit davon
entfernt gehalten wird. Dieſe Entdeckung wurde auf dieſe Weiſe gemacht.
Man warf Stroh in den See, welches darauf bei Paneas, wo dieſer Fluß Paneas.
aus der Erde kommt, zum Vorſchein kam 11 ). Es mag auch der Jordan
von verſchiedenen andern Quellen Zuwachs bekommen. Ich kann nicht mit
Gewißheit ausmachen, wie weit Paneas von dem Samachoniterſee liege: doch
ſoll es ſehr nahe dabei gelegen haben 6). Der Ort, wo Cäſarea Philippi
gelegen, wird ißt mit dem alten Namen Paneas benennet. Es wurde von
Cäſarea an der See durch den Namen Philipps des Vierfürſten unterſchie-
den, welcher die Stadt verbeſſerte, und dem Tiberius zu Ehren Cäſarea
nennete. Der H. Hieronymus gedenket eines Fleckens Namens Dan, vier Dan
Meilen von dieſer Stadt, da doch die allgemeine Meinung iſt, daß dieſelbe
das alte Dan ſey. Wann dieſem alſo iſt, muß ſie das Leſem 1 17) oder . .
Lais 1 1 8) ſeyn, das die Kinder Dan eroberten. Die Juden ſagen, Dan
läge bei dieſem Flecken begraben, und nennen den Ort Hedjeoua.
- §. I IO.
Der Berg Jebelſcheik, welcher über dieſem Orte iſt, hies vor Alters
Panius, woher die Stadt und das Land den Namen bekommen hat. Es
wollen zwar einige glauben, daß dieſer Name von Dan herkomme, doch an-
dere ſind der Meinung, daß ſeine Benennung von der Verehrung des Pans
herrühre. Auf der Spitze des Hügels hat ein Tempel geſtanden, welcher ver-
muchlich dieſer Gottheit gewidmet war. Die Schrift nennet dieſen Berg den
Berg Hermon, und giebet ihn für die nördliche Gränze des Landes Iſrael, Hermon.
auf der andern Seite des Jordans an, und für ein Stück des Stammes
Gad und Ruben 1 19), nämlich über dem Thale Libanon 1 2 9), und als die
Gränzen des Landes der Heviter auf dem Berge Libanon, welcher ſich von
Baal Hermon bis nach Hemath erſtrecket 1 2 1). Der Name Baal ſcheinet ſich
OZ auf
1 14) 1os E PH vs de bello iudaico wo er in den Samachoniterſee fällt, oo.
III, 1o. * - - Stadia wären. -
- 1 17) Joſua XIX., 47.
11 ) Siehe eben daſelbſt. 1 1 8) R.chter XVIiI, 27.
1 16) Es wird irgendwo geſaget, wo 1 19) Joſua XII! , II.
ich mich nicht irre, daß von Philippi bis 1 2 o) Joſua XI, 17.
Sepyama auf der Weſtſeite des Jordans 1 2 1 ) Richter lII, 3.

I 16 Beſchreibung von Paläſtina,
-
auf den hier verübten heidniſchen Gottesdienſt zu beziehen, und vielleicht auf
eben den Géßen, der zu Baalbeck verehret wurde, das nicht weit von dem Fuſ
ſe dieſes Berges, und vielleicht iuſt in dem Thale Libanon lag, welches unter
dieſem Berge geweſen ſeyn ſoll - 22). Der Hermon iſt der Beſchreibung nach
voll Schnee, und dies kommt mit ſeiner gegenwärtigen Ausſicht wohl überein:
denn er iſt ſtets mit Schnee bedecket. Die Ausleger der Schrift nennen ihn
auch den Schneeberg 1 2 3). Der Targum nennet ebenfalls den Berg Hor ei-
nen Schneehügel, welcher in der Schrift für die nördliche Gränze des Landes
der Kinder Iſrael angegeben wird 1 24), und vermuchlich iſt der Berg Hermon
damit gemeinet. Allein eine groſſe Schwierigkeit findet ſich in den Pſalmen bei
der Vergleichung des Thaues, der von Hermon auf die Berge Zion fällt 1 2 ).
Es würde dieſes ſich leicht erklären laſſen, wenn man nur bemerket hätte, daß
die Wolken, welche auf dem Hermon liegen, durch den Nordwind über Jeru-
ſalem geführet wurden, und einen häufigen Thau auf den Bergen Zion verur
ſachten. Es wird auch eines Sions in dem Stam ne Iſaſchar gedacht ! : 6),
welches das Seon ſeyn mag, wovon Euſebius und der H. Hieronymus
ſprechen, als wäre es nahe an dem Berge Tabor gelegen. Vielleicht iſt da
ein Hügel gleiches Namens geweſen, worauf der Thau von dem andern
Hermon gefallen, welcher gegen Morgen von Esdraelon war. Jedoch, da
es nicht gewiß iſt, daß dieſer Berg Hermon, der bei Tabor iſt, irgendwo
in der Schrift vorkomme, ſo ſollte ich eher denken, daß der Pſalmiſt den
berühmten Berg meine, und, wenn Tabor und Hermon iauchzend in dem
Herrn Pſ 89, .IZ. verbunden werden, ſolches nicht geſchehe, weil beide nahe
bei einander, ſondern weil ſie zwei der höchſten Berge in ganz Paläſtina wa-
ren. Wer alſo dies vortrefliche Stück der Davidiſchen Beredſamkeit erwä-
get, und zugleich bemerkt, daß der Berg Hermon anderswo ausdrücklich
Sihon genennet wird ? 7), dem wird Zweifelsohne folgende Erklärung, als
die natürlichſte, Genüge leiſten, daß nämlich dieſes ganze Gebirge die bey-
den Namen Hermon und Sihon zugleich geführet habe, die höchſte Spize
deſſelben aber insbeſondere Hermon, hingegen der niedrigere Theil deſſelben
Sihon genennet worden ſey. Wenn dieſe Mutmaſſung richtig iſt, ſo kann
der Thau der von den höhern Theilen auf die niedrigern fiel, gar füglich ver-
glichen werden“ dem köſtlichen Balſam, der vom Haupt Aaron herabflos in
Aarons Bart, und herab in ſein Kleid „; und beide Vergeichungen ſind in
dieſem Berſtande ſehr bequeme Sinnbilder des Segens, der aus Einigkeit und
Freundſchaft entſpringet und ſich über die ganze Geſellſchaft ergieſſet.
- Daß
1 2 2 ) Siehe Note 1 o2. 1 2 ) Pſalm CXXXIII, 3.
23) RELAND Palaeſtina I., 49. 1 26) Joſua XIX, 19.
1 24) 4 Moſ. XXXIV, 7. 8. . 1 27) 5 Moſ. 1V, 48.

Beſchreibung von Paläſtina. 1 11
R„H. FUJF-”FUJF-“FUJF-“FUJF-G*R- Hº“FL Hº"RJH AUF FUJI-
Das neunzehnte Hauptſtück.
Von Saphet und Dothan,
§ 1 l 1- -
§ den Ebenen, die weſtwärts den Waſſern Merom ſind, gehet ein ſteiler
FRI Weg auf die ſaphetiſchen Berge herauf. Wir reiſeten von Tiberias
S hieher. Nachdem wir den Berg auf der Nordſeite des Thales Hutin
heraufgeſtiegen waren, giengen wir in dieſes Thal herunter, und kamen nach
Bethſaida, deſſen ich ſchon erwähnet habe. Wir begaben uns durch das Tau-
benthal in das Thal Genezareth, welches einen fruchtbaren Boden hat. Wir
beſahen Magdalum an dem See, und giengen zu dem runden Brunnen, wo wir Magda-
ein wenig ausruheten, und uns erfriſchten. Wir wendeten uns nordwärts, ka- lum.
men bei der Quelle Moriel vorbei, und ſengen nun an die Berge nach Saphet
heraufzugehen, welche ich für das öſtliche Ende derienigen Reihe Berge anſehe,
die von dem See nordwärts der Ebene Acre herauflaufen. Dieſelben beſtehen
aus verſchiedenen durch kleine Thäler voneinander abgeſonderten Spitzen, wo-
von eine Rubaſh heiſſet. Oben auf der nördlichen Spitze giengen wir bei About-
beſy vorbei. In dem Thale unter demſelben iſt eine Brücke, welche Geſer-About-
beſy heiſſet. Es iſt hier ein Strom, der nach der Ebene läufet, die weſtwärts
von dem See Tiberias lieget. Wir begaben uns den erſten Abſatz des Berges
herauf und hielten bei einem arabiſchen Zelte an, weil es ſehr heiſſes Wetter
war. Die Araber bereiteten uns Eier und ſauere Milch zu, worein ſie rohe
Gurken geſchnitten hatten, welches eine kühlende Speiſe bei heiſſem Wetter iſt.
Wir giengen etwa anderthalb Stunden längs dieſer Hügel weiter, und zwar, wo
ich mich nicht irre, nordweſtwärts, und in das Thal herunter, welches den
höchſten Theil der Hügel, worauf Saphet lag, umgiebet. Bei dem Orte,
welcher Akeby heiſſet, ſind an verſchiedenen Stellen in den ſenkrechten Felſen
Grüfte eingehauen. Weiterhin lieget Ceſy. Wir giengen rechter Hand eines
Ortes, Namens Adborow, und durch ein ſchmales Thal, Namens Waad
Elakab, welches eine ſanfte Anhöhe iſt. Auf der linken Seite ſahe ich einen
Hügel, welcher durch die Kunſt befeſtiget war, und Naphthali ſeyn mag, wel- Naphthali.
ches von den Erdbeſchreibern etwa eine Meile ſüdwärts von Saphet auf die
Spitze eines Hügels geſeßet wird.
§. I 12.
Wir kamen darauf in Saphet an, wo ich dem Cadi empfohlen war. Er Sapher.
nahm mich mit vieler Höflichkeit auf, und ſetzte uns Koffee vor. Ich hatte
- auch
&

1- Beſchreibung von Paläſtina,
auch ein Schreiben an den Cokam, oder Hohenprieſter unter den Juden, einen
höflichen alten, und nach ſeiner Art ſehr gelehrten Mann. Als ich zu ihm kam,
betete er eben, und da er ſein Gebet vollendet hatte, redete er mit mir. Ich
überreichte ihm den Brief, weil es aber Sabbath war, mußte ihn ein anderer öf-
nen, und alsdenn las er ihn. Er begegnete mir ſehr höflich, und ich gab ihm
verſchiedene Zeichen, daß ich gerne mein Nachtlager bei ihm nehmen möchte. Es
ſchien aber, als wollte er mich nicht verſtehen, und ich merkte auch hernach, was
er für Urſache hatte. Es würde nämlich der Cadi dadurch auf das äuſſerſte be-
leidiget worden ſeyn, wenn er mich in ſein Haus eingeladen hätte, da ich dieſem
empfohlen, und ſchon bei ihm geweſen war. Ich gieng alſo wieder zum Cadi,
der ein groſſes Abendeſſen zubereitet hatte, weil ein Aga von Sidon und eine
groſſe Geſellſchaft bei ihm war. Wir lagen alle auf einem Sopha, und hatten
nicht das mindeſte von Betten oder Decken, als was wir mit uns gebracht hatten.
Den folgenden Tag feierten die Juden ihre Pfingſten, und ich ſahe, wie die nie
drigern Rabbinen dem Hohenprieſter, der ſehr anſtändig in weiſſem Atlas geklei-
det war, ihre Aufwartung machten, mit der größten Ehrfurcht ſich ihm näher-
ten, und ihm die Hand küſſeten.
§- I 13.
Saphet ſtehet nicht namentlich in der Ueberſeßung unſerer Bibel, ſondern
in der Vulgata, da es heiſſet: , Tobias war aus dem Stamme und der Stadt
„Naphthali in Obergaliläa an der Straſſe, welche nach Weſten führet, und hat
»linker Hand Saphet, 1 2 ). Naphthali ſoll eine Meile ſüdwärts davon ſeyn.
Saphet wird von verſchiedenen Geſchichtſchreibern der mittleren Zeiten angefüh-
ret, lieget ſehr hoch, und man kann das ganze Land herum überſehen. Auf
der eigentlichen Spitze des Berges ſind beträchtliche Ueberbleibſel von einem alten
ſehr feſten Caſtelle, vornämlich von zwei ſehr ſchönen runden Türmen, welche
zu demſelben gehöreten. Die Juden halten einen Theil dieſes Caſtells für ſo
alt, als die Zeiten ihrer Glückſeligkeit. Zur Zeit des heiligen Krieges war es
in dem Beſitze der Chriſten. Ich ſahe an einem Gebäude in der Stadt ein
Relief von den Waffen der Johannitterritter von Jeruſalem. Es wurde von
denſelben dem egyptiſchen Sultane Saladin übergeben, und hernach kam es
an die ottomanniſche Familie mit dem ganzen herumliegenden Gebiete. Die
Stadt lieget auf drei Seiten des Hügels, worauf das Caſtell ſtand, etwas nie-
driger. Sie iſt eine beträchtliche Stadt, und war ehemals die Reſidenz des
Baſſa dieſes Landes, weswegen ſolches der Sitz des Baſſa von Saphet genennet
- " wurde.
1 2 3) Tobias ex tribu et ciuitate Neph- occidentem, in ſiniſtro habens ciuitatem
thali, quae eſt in ſuperioribus Galilaeae Sephet. Tobia I, 1. iuxta vulgatam edi-
ſupra Naaſon, poſt viam, quae ducit ad tionem. -

Beſchreibung Hon Paläſtina, 1 IZ
wurde. Jßt heißt die ganze Landſchaft das Gebiet Saphet; aber der Baſſa
reſidiret zu Sidon, und ein conſtantinopliſcher Cadi hat hier ſeine Wohnung.
Es giebet hier viel Juden, und eine Art einer Univerſität zu Erziehung iunger
Rabbinen, deren hier etwa 20 bis 3o ſind, wovon einige aus Polen herkom,
men. Sie haben ſieben Synagogen. Verſchiedene ihrer Geſetzlehrer, die zur
Zeit des zweiten Tempels gelebet haben, ſollen hier begraben liegen, und dreie
derſelben an einem Orte, der ißo in eine Moſchee verwandelt iſt, welche dreie
von den Türken für Söhne Jacobs ausgegeben werden. Die Juden ſtehen
in den Gedanken, der Meßias ſolle hier 40 Jahre regieren, ehe er ſeine Re-
ſidenz in Jeruſalem nehmen werde. Nordwärts von dem Hügel des Caſtells
Saphet giebt es verſchiedene Brunnen, welche Iſaac ſoll gegraben haben, und
die man für dieienigen hält, worüber zwiſchen ſeinen und Gerars Hirten der
Streit entſtand. Allein man irret, indem das Thal Gerar, worinn dieſe Brun-
nen ſind gegraben worden, ziemlich weit auf der andern Seite von Jeruſalem
lieget. Wenn der Berg Tabor nicht der Berg wäre, auf welchem Chriſtus
verkläret worden iſt, ſo würde dieſer Ort ſich am allerwahrſcheinlichſten für eine
ſo auſſerordentliche Begebenheit ſchicken.
§. 1 I 4.
Bei meiner Abreiſe von Saphet, giengen wir die Hügel gegen Nordoſt
hinunter, und begaben uns in das unebene Land gegen Weſten des ſamachoniti-
ſchen Sees. Wir kamen zu einem Trup Leute, die dem Scheike von Samwata
zugehörten, und hier ſtunden, um das Land wider die Räuber zu bewahren.
Sie fragten, wer wir wären: und unſere Leute gaben ihnen zur Antwort, wir
würden gleich halten, und ihnen alle Genugthuung geben, die ſie verlangten.
Wir giengen etwas von ihnen zur Seite, und, da einer von ihnen zu uns kam,
eröfneten wir ihm, daß wir einen Brief von dem Conſul an ihren Herrn hät-
ten, welchen wir auch ihrem Anführer ſchickten, worauf ſie insgeſamt kamen,
mit uns aſſen, uns ſehr höflich begegneten, und mir zwei Mann gaben, mich,
wo ich nur hingehen wollte, zu begleiten. Wir giengen nach dem See und allen
Orten auf der Südſeite deſſelben, die ich ſchon beſchrieben habe. Wir blieben
in einem arabiſchen Lager nahe bei dem vorgedachten mineraliſchen Waſſer,
Namens Hamam, (das Bad). Am folgenden Morgen giengen wir zur Jacobs-
brücke, und ſetzten unſere Reiſe auf der Weſtſeite des Jordans fort. Da wir
bei Kaiſar-Aterah waren, verließ ich die Geſellſchaft, um die Ueberbleibſel der
Stadt gegen Mittag in Augenſchein zu nehmen, und einer von den arabiſchen
Soldaten des Scheiks von Samwata folgte mir nach. Er wollte mir eine
Piſtole aus meiner Halfter ziehen; ich faßte ſie zwar, aber er war mir überlegen,
- und nahm ſie. Ichritt darauf zurück zu ſeiner Geſellſchaft und ſein Camerad
befahl ihm, ſie mir wieder zu geben, welches er auch ſofort that. Bald dar-
- P f auf

I 14 Beſchreibung von Paläſtina.
auf kamen wir an das Ende des Gebietes des Scheiks, wo ich ſie beſchenkte,
und ſie zurück giengen. Wir begaben uns nach dem See Tiberias und Tari-
chea, und erblickten auf der Straſſe einige zu Pferde, welches uns beſtürzt
machte. Wir giengen etwas zur Seite, und warteten von ferne, bis wir
ſahen, daß wir nichts zu befürchten hätten. Nachdem wir ohngefähr eine
franzöſiſche Meile von Tarichea längſt der Seite der Hügel, wie ich glaube,
gegen Weſten gereiſet waren, kamen wir auf die Ebene Sephorin, und Jeb
Joſeph, an dem ſüdlichen Ende derſelben, nahe bei der Landſtraſſe von Damas-
kus nach Jeruſalem. Es iſt eine unterirrdiſche Eiſterne, worein, wie man
ſaget, Joſephs Brüder ihn warfen. Allein dieſes geſchahe bei Dothan, wel.
ches nahe an Bethel oder Bethulia geſetzt wird. Weil aber Saphet von eini-
gen fälſchlich vor das Bethulia, welches Holofernes belagerte, gehalten wor-
den, ſo ſcheinet dieſes die Gelegenheit zu dieſem Irrthume gegeben zu haben.
In der Schrift heißt es, daß Jacob, als er von Padan-aram zurückkehrte,
zuerſt nach Salem einer Stadt in Sichem, und darauf nach Bethel, das das
mals Luz hies, gegangen. Es iſt auch aus der Geſchichte Joſephs wahr.
ſcheinlich, daß Dothan nahe bei Sichem gelegen, weil man ihm, als er zu ſeinen
Brüdern nach Sichem geſchicket wurde, ſagte, ſie wären nach Dothan, welches
vermuthlich oſtwärts von Sichem lag, gegangen. Es konnte auch Dothan
nicht weit von Bethulia liegen, weil ſich die Armee des Holofernes VO!!
Bethulia bis nach Dothan erſtreckte; und wiewohl dieſer Ort vor Alters Do-
chan mag genennet worden ſeyn, wie noch ißo von den Juden geſchiehet, ſo
macht deſſen groſſe Entfernung von Sichem unglaublich, daß dieſes der Ort
ſey, wo Joſeph zu ſeinen Brüdern kam, ſintemal es zwei oder drei ordentliche
Tagereiſen ſind, die ſie unter fünf bis ſechs Tagen, mit dem Viehe, welches ſie
weiden mußten, nicht thun konnten. Der Joſephsbrunnen lieget innerhalb
einem mit einer Mauer umgebenen Hofe, worauf ſich ein türkiſches Bethaus be-
findet. Da es ſehr heiß war, ruheten wir bis in die Nacht, und giengen dar.
auf weiter. Ein wenig nordwärts lieget Jebbal, ein Hügel mit einem zerſtör,
ten Flecken, wie auch ein Ort Namens Renety; und nahe bei der Ciſterne Jo-
ſephs iſt eine Moſchee und eines Scheiks Begräbniſplaß, welcher Scheik Ab,
dalla hieſſe. Um Mitternacht hielten wir ſtille, und ſchliefen unter einem Baume:
bei anbrechendem Tage aber ſetzten wir unſere Reiſe fort. Wir hielten bei einem
Flecken drei Stunden von Acre an, wo uns der Scheik ſehr höflich aufnahm, und
mich mit einem lebendigen Rebhun beſchenkte, welches von der ſchönen Art war, die
man Frankoline nennet"), und für den Vogel gehalten wird, den der Horaz
Attagen Ionicus nennet 129). - Das
*) rETRAo Francolinus L1NN. ſyß. nat. und eine noch ſchönere in Briſſons ornitho-
z. p. 275. Eine Abbildung dieſes Vogelsſ in logie Th. 1. t. 23. f . (S)
Tourneforts Voyage du Levet. 2. p. 111. 1 2 9) Epodon libri, Od. 2.
A

Beſchreibung bon Paläſtina. 1 15
-
- - - - - - - - xxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Das zwanzigſte Hauptſtück.
Von dem Libanon, dem Antilibanon, den Brunnen,
Waſſerleitungen, und der Stadt Tyrus.
- §. I 15.
K). 28ſten May reiſete ich von Acre ab, gieng Semmars, oder St. Ma,
rien auf einem kleinen Hügel vorbei, wo noch Ueberbleibſel von einer
Mauer aus Quaderſteinen ſind, die allem Anſehen nach ein Kloſter ge-
weſen ſeyn mögen. Hier herum muß das Schloß des Lamberts geweſen
ſeyn, deſſen in der Geſchichte von dem heiligen Kriege, als vier Meilen nord-
wärts von Acre gedacht wird. Wir kamen auch bei Mesrah vorbei, und gien-
gen nach Zeb, welches an der See lieget. Es wird für das Achzib in dem Acht-
Stamme Aſſer, deſſen die Schrift Meldung thut 1 3 9), gehalten, woraus die
Iſraeliten die alten Einwohner nicht vertreiben konnten 13 1). Der heilige
Hieronymus ſaget, daß es in den folgenden Zeiten Eedippa wäre genennet
worden, deſſen in verſchiedenen Schriftſtellern gedacht wird 1 32), die es doch
weiter von Acre ſeßen 1 33). Es wird beſchrieben, als läge es auf einem klei-
nen Hügel über der See, und Joſephus 1 34) ſcheinet zu ſagen, daß es vor
Alters Acre geheiſſen habe. Es ſind da herum einige Steinhaufen. Ich be-
merkete, daß in einiger Entfernung in dem Waſſer groſſe flache Felſen lagen,
und da hier eine Art einer Bay iſt, die von den nördlichen Hügeln bedecket wird,
ſo glaube ich, daß ſie vor Zeiten ein Hafen geweſen ſey. Südwärts von die-
ſem Orte, iſt das Bette von einem Winterſtrom, worüber eine feine Brücke mit
einem Bogen gehet; gegen Nordoſt iſt ein bedeckter Brunnen, und bei demſelben
ein Steinhaufen. Etwa drei Meilen weiter findet ſich eine Quelle, Namens
Mieſcherty. Gegen Weſten ſind Trümmer von einer ſtarken Mauer, die das
Waſſer einſchloß, welches aus dem Brunnen lief. Unter den nördlichen Hügeln
iſt ein Dorf Beroea, welches gegen Morgen von der Straſſe lieget. Dieſes iſt Bersea.
der erſte Ort unter den Großſcheiks von der Sekte Ali, und es giebet deren
dreie zwiſchen Acre und Sidon.
P 2 - § 116.
13 0) Joſ XIX, 29. Ant. V, 22. et de bello Iud. I, 13.
13 1) Richt. I, 31. - 13;) Ptolemäus V, 15. Hieronymus
1;-) Plinius nennt es B. v. 7. Ale ““ Ebraicis.
dippus, und Joſephus heiſſet es Eedippon 134) Antiq. Iud. V, .
h

1 16
Beſchreibung von Paläſtina.
§-
1 I 6.
Wir machten nun den Anfang die nördlichen Hügel zu beſteigen, welche
von den Schriftſtellern der mittleren Zeiten fälſchlich die Berge Saron genen-
net werden, als welche zwiſchen Cäſarea und Joppe waren.
-
Dieſes Ende des Gebirges, wo ſich vermutlich der Antilibanon anfängt
1; ), muß die alte Leiter, oder der Steig der Tyrer ſeyn, ſo bei dem Joſephus
136), als eilf Meilen nordwärts von Ptolemais, und von dem Hierony-
mus 1 37), nur als neun Meilen, erwähnet wird.
Vorgebirge des Plinius zu ſeyn 1 3 ), unter welchem Namen es auch den
Es ſcheinet dieſes das weiſſe
Eu«
1 ; ) Mit dieſen Hügeln ſcheinet der Li-
banon oder Antilibanon auf der Südſeite ſich
angefangen zu haben. Strobo ſaget in ſei
nem XVI. Buche, S. 7; 4. der Libanon
gehe bei Tripoli, und der Antilibanon in der
Gegend von Sidon an. Vermuthlich meint
er bei denienigen Hügeln, welche gegen Sü-
den dieſer Stadt, ohnweit Sarepta liegen.
Nach dem Plinius aber fänget ſich der Liba-
non bei Sidon an. Hiſt. Nat. V. 2o. Jedoch
es mag nun dieſe Kette von Bergen bei einem
dieſer Oerter ſich angefangen haben, welcher
es ſey, ſo kann dieſes der Antilibanon ſeyn,
welcher der Breite nach von Sidon bis hieher
ſich erſtrecket haben mag, indem es gewiß iſt,
daß er ſich gegen Morgen faſt ſo weit als Da-
maskus, und vermuthlich gegen Mitternacht
faſt bis nach Hems, dem alten Emeſa erſtrek-
ke. Der Libanon mag nun ſich bei Sidon
oder dem berühmten Vorgebirge ſüdwärts von
Tripoli, welches wahrſcheinlicher iſt, angefan-
gen haben, ſo gieng er gewiß doch gegen Mit-
ternacht faſt ſo weit als Simyra, welches bei
Arradus in einer Parallellinie mit dem Antili-
banon lieget. Mithin iſt alſo vermuthlich, daß
das ganze Gebirge nächſt der See bis dahin,
wo ſich der Libanon anfänget, der Antiliba-
non geweſen. Das Thal zwiſchen dieſem
Gebirge und dem flachen Lande an der See,
weſtwärts vom Libanon und Antilibanon, iſt
das eigentlich ſo genannte Coeleſyrien. Denn
Strabo redet von dem eigentlichen Coeleſy-
rien als nahe an der See, und meldet insbe-
ſondere deſſen Länge und Breite. Eben der-
ſelbe ſpricht auch von den arabiſchen und tra-
chonitiſchen Bergen über der Landſchaft. Das
maskus, daß ſie ein aneinander hangendes Ge-
birge gegen Oſten von dieſen, wovon ich ause
führlicher reden werde, zu ſeyn ſcheinen, wels
ches durch dieſen Namen unterſchiedeu wür-
de, und durch ein Thal von den Antiliba-
non abgeſondert ſeyn möge. Jedoch, wenn
das Anſehn des Ptolemäus Achtung verdie-
net, ſo hat ſich der Antilibanon bei den
Fluſſe Chryſorrhoas, der bei Damaskus
fließet, geendigt, weil er den Anfang und das
Ende deſſelben einen Grad ſüdwärts von dem
Anfange und Ende des Libanon ſetzet. Dies
ſes vorausgeſetzet, können die arabiſchen und
trachonitiſchen Hügel kein Stück von Antilis
banon ſeyn, obſchon nach der gemeinen Be-
ſchreibung bei andern Schriftſtellern, die Ber-
ge des Libanon und Antilibanon einen guten
Strich weit gegen Norden parallel gelaufen
ſind. In der H. Schrift werden ſie beide
unter dem Namen Libanon begriffen, und
Hirain verſahe den Salomon mit den Ce-
dern Libanons, welche vermuthlich auf den
Bergen bei Tyrus gewachſen waren.
1 36) De bello iudaico lI, 10.
1 37) H 1 E R oN x M vs.
1 3 :) Promontorium album. PLIN. Nat.
Hiſt. V, 19. Die Europäer nennen es Capo
Bianco.

Behreibung von Palaſtina, 117
Europäern bekannt iſt, welcher von den weiſſen Klippen gegen Norden ent,
ſtanden ſeyn kann. Hier gehet die berühmte Straſſe herüber, welche Ale-
rander ſoll gemacht haben; die Schriftſteller von dem heiligen Kriege führen
auch dieſen Theil des Gebirges mit dieſem Namen an. Unter der ſüdlichen
Seite dieſes Vorgebirges ſoll in einiger Höhe von dem Waſſer eine auſſer-
ordentliche groſſe Höle ſeyn, wozu man blos vermittelſt eines Bootes kom-
men kann.
§. 1 17. -
Ehe wir den Berg herauf kamen, fuhr ich über einen kleinen Fluß, Naº Akmane.
mens Aikmane, welcher an einem Hügel eben dieſes Namens vorbeilauft, auf
dem Trümmer ſind. Auf der Spitze der Hügel, welche von den Einwoh-
nern Nakoura genennet werden, und ich für den Antilibanon halte, kamen wir
zu einem kleinen Thurme, welcher Borge Nakoura genennet wurde. Ich ſahe
verſchiedene ſolche Thürme gegen Norden, und das Volk ſagte die Kaiſerin
Helena hätte dergleichen den ganzen Weg nach Conſtantinopel hinaufführen
laſſen, um ein Zeichen geben zu können, wenn ſie das Kreuß würde gefunden
haben. Wahrſcheinlicher iſt es, daß ſie entweder von den griechiſchen Kaiſern,
als ſie einen Einfall der Saracenen in dieſe Gegenden befürchteten, oder,
daß ſie währendem heiligen Kriege von den Chriſten aufgeführet worden ſind.
Hierauf kamen wir über einen Fluß, Namens Disſemet, und zu einem an-
dern Thurme, welcher Kaphar-latick heißt, und ſeinen Namen von einem Ka-
phar hat, der ehemals hier gefangen worden. Es iſt hier eine ſehr angeneh-
me Straſſe. Der größte Theit gehet an ſchönen grünen Wieſen herauf,
und iſt mit Bäumen beſchattet. Da wir etwa eine Stunde lang an der
See gereiſet waren, giengen wir von der Straſſe ab, und begaben uns den
Berg gegen Morgen zu einem Dorfe oder Lager des neuen Kaphars hinauf,
wo die Araber in einer Art offener Hütten lagen, welche aus Zweigen gemacht,
drei Fuß über den Erdboden erhöhet waren, und ein viereckigtes Stück Lan-
des einſchloſſen. Ich legte meine Matraße auſſerhalb derſelben. Der Scheik
war ſehr höflich. Sie machten in der Nähe ein Feuer an, und ich ſchlief
hier die ganze Nacht.
§. I 18.
Den nächſten Morgen giengen wir die Hügel gegen die Straſſe zu herun-
ter, und kamen zu einem alten Steinhaufen, etwa fünf Meilen von dem Thurme
Nakoura. Er ſchien mir von einem alten Tempel zu ſeyn, hatte ohngefähr ZO.
Fuß ins Gevierte, und rund herum eine Säulenſtellung, welche auf der Oſt-
ſeite, wo vermuthlich der Eingang geweſen iſt, gedoppelt war. Es liegen das
P 3 ſelbſt
-

"s Beſchreibung von Paläſtina.
ſelbſt verſchiedene zerbrochene Säulen herum, und zwo ſtunden noch aufrecht,
die im Durchmeſſer zwei Fuß waren. Eine derſelben hat ein ſchönes Capital
nach Joniſcher Ordnung. Allem Anſehen nach iſt hier eine Stadt geweſen.
Wir kamen darauf auf die Straſſe, wo ich einen alten Weg erblickte, welcher
IZ. Fuß breit mit groſſen runden Steinen gepflaſtert war, und an der Seite
eine Lehne hatte, die zum Theile von Quaderſteinen gemacht war. Es iſt hier
ein Caſtell auf den Hügeln, Namens El Kapharlah. In einiger Entfernung
von demſelben iſt der Thurm Bourge El-Kaphar. Wir kamen an den Brunn
Scandaretta: ohnweit welchem Ueberbleibſel einer Mauer von Quaderſteinen
waren. Innerhalb anderthalb Stunden, kamen wir von Neukaphar, wo wir
ſtille lagen, zu dem nördlichen Theile des Berges, welcher auf der Südſeite
der Bay Nakoura lieget, die ſich nach Tyrus erſtrecket. Die daſige Straſſe
gleicher denen in Nord Wallis ſehr: denn ſie iſt hoch über dem Waſſer an der
Seite des Berges, der ſowohl über als unter der Straſſe faſt ſenkrecht iſt.
Der Weg iſt an den meiſten Orten 13. Fuß breit, an einigen aber niche
über ſechs. An manchen Orten iſt gegen die See zu eine Bruſtwehr eheils ge-
bauet, eheils in den Felſen gehauen. Die Schriftſteller der mittlern Zeiten
ſagen, Alexander habe dieſe Straſſe gemacht, und die Namen, welche hier
einige Orter haben, ſcheinen wohl dieſe Meinung veranlaſſet zu haben. An
dem erſtern Aufwege zu dieſer Straſſe, liegt ein Thurm, Namens Bourge-
Scanderette, (der Thurm Alexanders) welchen die Europäer hier Scanda-
loon, vermuchlich von einem Thurme gleiches Namens, der in der Nähe iſt,
nennen. Dieſe Straſſe iſt etwa eine Meile lang. Wir giengen in die Ebene
herunter, und kamen ohngefähr eine Meile weit von dem Berge zu einigen
Steinhaufen, die nach der See zu giengen, und Ueberbleibſel von Scandalium
ſeyn mögen, deſſen die Geſchichtſchreiber des heiligen Krieges gedenken, welche
anführen, daß daſſelbe Alerander erbauet, und Balduin, König von Je-
ruſalem, da er im Begriff war, Tyrus zu belagern, wieder ausgebeſſert habe.
Dieſer Ort iſt vermuthlich das Alexandro - ſchöne in dem ieruſalemiſchen Itine-
rario, welches zwölf Meilen von Tyrus geſeßet wird, doch aber irrigerweiſe,
denn ſo weit iſt es nicht, - -
§. I 19.
Wir kamen hier in denienigen Theil von Syrien, welcher das alte Phö.
nicien war, und ein wegen ſeines Handels berühmtes Land iſt. Die Einwoh.
ner deſſelben giengen in verſchiedenen Colonien aus, bevölkerten Carthago, Si-
eilien, und verſchiedene andre Länder. Nach dem Ptolomäus nahm daſſelbe
ſeinen Anfang in der Gegend von Dora, unweit Cäſarea an der See, und
h dehne-

Beſchreibung von Paläſtina I 19
dehnete ſich nordwärts aus nach dem Fluſſe Eleutherus über Tripoli, welcher
ſich nicht weit von der Inſel Aradus in die See ſtürzet.
- § 1 20. -
Bei den vorgedachten Steinhaufen iſt ein Ort, Namens Eminten, und Elminten.
etwas weiter der Brunn Ein-el-Hamerah, das iſt, die rothe Quelle. Wir
kamen zu dem Bette des Winterſtroms Shebria, durch welchen noch Reſte von
einer I5 Fuß dicken Mauer gehen, die vermuchlich gemacht iſt, das Waſſer
für die Armee, die in dieſen Gegenden ſtand, aufzuhalten. Die Wegweiſer
ſagten mir von einem Orte an den Hügeln, Namens Cana, und wenn eine C
Stelle des Joſua 139) und der Auslegung des Hieronymus über dieſelbe, ana.
von einer Stadt in dieſer Gegend, und nicht von dem bekannten Cana in Ga-
liläa zu erklären iſt, ſo glaube ich, daß dieſer Ort gemeinet ſey 49).
§. I 21-
Wir kamen zu den Brunnen, welche die Tyriſchen Waſſerleitungen mit
Waſſer verſahen. Sie werden, wie man mir ſagte, Talioun genennet 141).
Wir trafen hier den Grosſcheik von dieſen Oertern mit vielen Bedienten an,
welche hieſelbſt ſtille gehalten hatten, aber ſich bald darauf wegbegaben; denn
ſie pflegen iederzeit bei einem bequemen Brunnen ſtille zu liegen. Dieſe Brun-Brunnen
nen ſind etwa anderthalb franzöſiſche Meilen ſüdoſtwärts von Tyrus, und wer." Lyr“
den die Brunnen Salomons genennet, welcher, ich weiß nicht, zu welchem
Ende, dieſelben machen ließ, als er mit dem Könige Hiram von Tyrus ei-
nen Bund machte, ſich den Tempelbau zu Jeruſalem zu erleichtern. Man hält
dieſe Brunnen für dieienigen, wovon er in dem Hohenliede 143) ſaget: Wie
ein Gartenbrunn, wie ein Born lebendigen Waſſers, die vom Libanon flieſſen.
Man findet auf der neunten Kupfertafel einen Abriß von drei Brunnen
A; einen Aufriß von denſelben und der Waſſerleitung bei B. Dieſe Brunnen
ſind etwa eine halbe Meile gegen Oſten von der See, und ſo waſſerreich, daß
ſie bei C einen anſehnlichen Strom machen, der verſchiedene Mühlen treibet,
und der Fluß zu ſeyn ſcheinet, von welchem einige Schriftſteller ſagen, daß er
bei dem alten Tyrus in das Meer falle, das ſich vermuchlich bis hieher er-
ſtrecket hat. Es ſind dieſe Quellen mit ſehr dicken, etwa I5 Fuß hohen Mau-
EPT
1 39) Joſua XIX, 28- ches ich für ein Thal unter den Hügeln halte.
140) Man zeigte mir einen Hügel, Nas 141) Maundrcl wurde berichtet, daß er
mens Jebel-Scheik. Die Flecken, die auf Roſelayn, das iſt, das Haupt der Quellen
demſelben liegen, heiſſen alſo: Shamah, genennet worden. N
Emuran Elalily, und Quad Shayty, wel- 142) Kap. V, 15

120 Beſchreibung von Paläſtina.
Das alte
Tyrus
den, umgeben, wodurch das Waſſer ſo aufgeſchwellet wird, daß es durch die
Waſſerleitung nach Tyrus geleitet werden kann. Die Quelle, welche der
See L am nächſten iſt, iſt vieleckigt, und es gehen von derſelben zwei Waſ
ſerleitungen ab, die aber bald ſich in eine vereinigen. Die zwei andern Quel-
len ſind mit E und F bezeichnet, und bekommen von den Bergen einen Zu-
fuß vom Waſſer. Aus jeder derſelben gehet eine Waſſerleitung nach derieni-
gen, die aus D kommt. Sie ſind länglicht viereckigt, und das Waſſer flieſſet
aus einer in die andere. Dieſer ganze Waſſerbau hängt aneinander. Einige
halten die Quellen für ſehr tief; doch hat man mir geſaget, ſie wären nur vier
oder fünf Klafter tief. Die Waſſerleitung G, welche ſehr ſchön iſt, nimmt
im Fortgange ſehr verſchiedene Richtungen; doch gehet ſie größtentheils nord-
wärts nach einem kleinen Hügel, Namens Smashook, worauf ein Haus und
eine Moſchee ſtehet. Einige glauben, daß hier das alte Tyrus geweſen ſey,
welches aber verſchiedener Urſachen wegen und insbeſondere deswegen unwahr-
ſcheinlich iſt, weil es eine franzöſiſche Meile weit von dem Meere lieget. Von
da gehet die Waſſerleitung oſtwärts nach Tyrus.
§. 122.
Nahe an der nordöſtlichen Ecke des groſſen Meerbuſens, der gegen Mit-
tag von Tyrus lieget, iſt ein Brunn, der ebenſo wie die übrigen, nnr nicht
mit ſo hohen Mauern, eingefaßt iſt. Ich ſahe hier den Grund und die Ueber-
bleibſel von einer Waſſerleitung, welche niedrig, und nicht auf Bogen gebauet
geweſen zu ſeyn ſcheinet. Sie gieng vermuchlich nach dem alten Tyrus, das
dem Anſehen nach an dieſer Ecke des Meerbuſens geſtanden hat, weil ſich nahe
bei der Quelle ein kleiner Hügel befindet, der aller Wahrſcheinlichkeit nach eben
der Berg iſt, den NebUcadnezar aufwerfen ließ, um dieſe Stadt einzuneh-
men, die hernach zerſtöret wurde, wie der Prophet Ezechiel berichtet 143).
Ich ſahe Ruinen gegen Südoſten dieſes Hügels. Es iſt kein Wunder, daß
daſelbſt keine Spuren von der alten Stadt vorhanden ſind, da Alerander
alle Ueberbleibſel wegführte, um das neue Tyrus mit dem feſten Lande zu ver-
binden. Weil das Ufer ſandigt iſt, ſo hat ſich die Geſtalt von allen Dingen
verändert, und die Waſſerleitung iſt an manchen Orten unter dem Sande
vergraben. -
§. I 23.
Neu Tyrus heißt ißo Sur, welches der alte Name von Tyrus iſt. Da
dieſes die Hauptſtadt des ganzen Landes war, ſo hat vielleicht Syrien ſeinen
Namen von Sur erhalten. Die Tyrer flüchteten an dieſen Ort, welcher da.
mals eine Inſel war, und thaten Alexander dem Groſſen ſo heftigen Wi-
- derſtand
143) Ezechiel XXVI, 7.

Beſchreibung von Paläſtina. I 2 I
derſtand, daß er ſich genöthiget ſahe, dieſe Stadt, ob ſie gleich eine halbe Mei-
le vom Lande geweſen ſeyn ſoll, mit dem feſten Lande zu vereinigen und eine
Halbinſel daraus zu machen 144). Lag ſie ſo weit von dem Lande, welches
doch meiner Meinung nach ſehr zweifelhaft iſt, ſo muß ſie eine ſehr kleine In-
ſef geweſen ſeyn, nnd die Verbindung mit dem feſten Lande ungemeine Koſten
erfordert haben. Ich bemerkte eine Vertiefung, welche quer durch die Halb-
inſel gieng; der höhere Boden gegen Weſten machte vermuthlich den öſtlichen
Theil von der Inſel aus. Einen Grundriß der Stadt habe ich auf der neun-
ten Kupfertafel gegeben. Es ſind nur noch einige wenige Ueberbleibſel von den
Ringmauern, wie auch von einem Hafen auf der Nordſeite a, der durch ſtar-
ke Mauern verfheidiget ward, vorhanden, und an dem öſtlichen Ende Reſte
von zwei groſſen viereckigten Thürmen bei o, welche ſehr dauerhaft gebauet,
und zu Waſſerbehältern der Waſſerleitung b, die das Waſſer in die ganze
Stadt herumführte, gedienet zu haben ſcheinen: denn es findet ſich noch der
Grund von zwei dicken Mauern, von einem zu dem andern, welche vermuchlich
Ueberbleibſel einer Waſſerleitung ſind. Die Morgenſeite der Stadt ſcheinet
eine dreifache Mauer c und eben ſo viel Gräben d gehabt zu haben. Da wir
uns Tyrus näherten, ſahen wir etliche Geyer, und ſchoſſen nach denſelben. Ich
kehrete bey einem Maroniter ein, welcher daſelbſt Agent der Franzoſen war.
Es wird von dieſer Stadt aus viel Korn verfahren, und ſelbſt Malta damit
verſehen. -
S. I 24.
Innerhalb den Mauern giebt es viele Ueberbleibſel von einer ſehr groſ WeitereBe.
ſen Kirche, die ſowohl inwendig als auswärts nach ſyriſchem Geſchmacke von ſchreibung.
Quaderſteinen gebauet war, und aus drey Schiffen beſtunde, deren iedes in ei-
nen Halbzirkel ſich endigte; auch ſehr ſchöne Ueberbleibſel von andern Gebäu-
den nordwärts von ienen f, die vermuthlich zu dem erzbiſchöflichen Pallaſte ge-
höret haben. Ich ſahe auch einige Säulen von Granitſteing, welche Ueber-
bleibſel einer dem H. Johannes geweiheten Kirche ſeyn ſollen; und nahe da-
bei iſt die verfallene Kirche des H. Thomas h. Ein Theil derſelben iſt wieder
ausgebeſſert, und dienet zwei oder drei hier lebenden chriſtlichen Familien zu
einer Kirche. Auſſer dieſen giebet es hier wenig andere Einwohner, einige Ja-
nitſchaaren ausgenommen, die in einem ſchlechten Caſtelle i nahe bei dem Hafen
woh-
1 44) Tyrus quondam inſula praealto eſt, intra Palaetyro incluſa, oppidum
mari ſeptingentis paſſibus diuiſa, nunc ipſum XXII. ſtadia obtinent. PLIN. Nat.
vero Alexandri oppugnantis operibus con- Hiſt. V, 17. •
tinens -- Circuitus XIX. mill, paſſaum
Q

I 22 Beſchreibung von Paläſtina.
wohnen. Weſtwärts davon iſt das Zollhaus k. Man ſiehet auch Ueberbleib
ſel von zwei oder drei andern Kirchen, aber nichts, das Merkmale eines groſ
ſen Alterthums bei ſich führete. Bei x ſind Ueberbleibſel, und es ſtanden hier
vermuthlich groſſe Thürme. Nicht nur Origenes, ſondern auch Kaiſer
Friederich Barbaroſſa, oder der rothbärtigte, liegen in der Cathedralkirche
begraben. - -
§. I 2 . -
Dem Plinius zufolge ſcheinet auch eine Vorſtadt von da bis nach
alt Tyrus gegangen zu ſeyn. Die ganze Stadt und die Vorſtädte haben 19.
Meilen im Umfange gehabt. Denn alt Tyrus lag drei und dreiviertel Mei-
len von dieſer Inſel. Er macht auch Tyrus faſt dritthalb Meilen im Umfan-
ge, ohngeachtet es dem Anſehen nach nicht eine halbe Meile lang, noch eine
Viertel Meile breit iſt. -
§. I 26.
Anfänglich hatte Tyrus ſeine eigene Könige. Salmanaſſer, König
in Aſſyrien belagerte es, allein ohne glücklichen Fortgang 14 ), und RebU-
cadnezar König von Babylon nahm es hernach ein, und zerſtörete es etwa
17oo. Jahr nach ſeiner Erbauung 146). Tyrus war damals auf dem feſten
Lande; obgleich ohne Zweifel die Inſelbewohnet war, denn wir finden in der
Schrift 147), und anderswo, auch zur Zeit Salomons 148) davon Nach-
richt; aber die Weiſſagung, daß 149) Tyrus nicht wieder gebauet werden
ſollte, muß von der alten Stadt auf dem feſten Lande verſtanden werden. Die
Stadt auf der Inſel ſcheinet vor Alters für die Neuſtadt angeſehen zu ſeyn.
Hier war vermuthlich die Regierung, und, wie es wahrſcheinlich iſt, kam ſie
auf die Inſel bei dem Einfalle des Salmanaſſers. Von dieſer Zeit an hat
man vermuchlich die Stadt auf dem feſten Lande von derſelben durch den Na-
men alt Tyrus oder Palaetyrus zu unterſcheiden angefangen: denn man ſaget,
daß alt Tyrus und einige andere Städte von dem Regimente der Tyrer zu den
Königen der Aſſyrer abgefallen - 9). Die Stadt auf der Inſel ward 7o Jahr
nach ihrer Zerſtörung wieder auferbauet, und ohngefähr 200. Jahr hernach
von Alerander dem Groſſen eingenommen, und mit dem feſten Lande verbun-
den. Die Einwohner dieſes Ortes wurden ſehr eifrige Chriſten, und es wurde
das erſte Erzbischum unter dem Patriarchate von Jeruſalem. Es ward von den
Saracenen, und darauf von den Chriſten zur Zeit des heiligen Krieges einge-
ROMs
14 ) rosEPHvs Antiq. Iud.IX, 14. 143) 1osEpHvs Antiq. VIII, 2.
1 46) Eben daſelbſt. « 149) Ezech. XXVI, 14. 21. XXVIII, 19.
147) Jeſ XXIII,2. 6. Ezech. XXVI, 18. 1 fo) IosEPHvs Antiq.IX, 14.
XXVII, 4. 32. XXVIII, 2. -

Beſchreibung von Paläſtina. 123
nommen. Im Jahr 1289. nahmen es wieder die Saracenen weg; doch durf-
ten die Chriſten mit Haabe und Gut ausziehen. Von dieſer Zeit an mag man
deſſen Untergang rechnen. Dieſe Stadt war vor Alters wegen der Verehrung
des Jupiters Olympius und Herkules berühmt, und es wurden denſelben
Tempel gebauet. Gegenwärtig iſt es nicht mehr wegen des tyriſchen Purpurs
berühmt, der aus der Schnecke Murer ſ ) gemacht wurde, und ſo theuer
war, daß ſich nur Fürſten deſſelben bedieneten; inzwiſchen möchte er doch noch
immer gemacht werden, wenn man nicht andere und wohlfeilere Materialien
ausfindig gemacht hätte. Der nördliche Hafen der Halbinſel iſt ſo vortrefflich,
daß alle Schiffe, die den Winter über mit den Kaufleuten von Sidon zu han-
deln haben, vermöge des Verſicherungstractats hier ſieg und laden müſſen,
- § 127. -
Nahe bei der Waſſerleitung auſſer der Stadt, ſahe ich Ueberbleibſel, und
daſelbſt war vermuthlich der Ort, wo nach einer Sage in den mittleren Zeiten,
die ſich doch izo verlohren hat, unſer Heiland, da er in die Gegend von Tyrus
und Sidon kam, geprediget hat; und an dieſer Küſte wurde die Tochter der
Cananicin geheilet 1 : 2). Es war auch der heilige Paulus zu Tyrus, als man
ihn wiederrieth nach Jeruſalem zu gehen, und die Gefahr vorſtellte, darein er
fallen würde 1 : 3). -
-->>>>> >>> >> > > >>>>>> > > >> >>>
Das ein und zwanzigſte Hauptſtück.
Von dem Fluſſe HCasmy, Sarepta, und Sidon.
FZ Meilen gegen Süden von Tyrus, auf der Straſſe nach Sidon iſt ei- Quelle
ne Quelle, Namens Bakwok, wovon ſich ein Grundriß auf der neunten Bakwok.
Kupfertafel befindet. Sie ſcheinet mit einer Mauer eingefaßt geweſen
zu ſeyn. Das Waſſer iſt nicht gar gut, und etwas ſalzig. Ich habe den
Grund einer Mauer, die von derſelben nach Tyrus gieng wahrgenommen; und
glaube, daß hier eine Waſſerleitung geweſen ſey, wodurch das Waſſer nach der
Stadt zu gemeinem Gebrauche geführet worden.
§. I 29.
Zwei franzöſiſche Meilen weiter iſt der Fluß Casmy, welcher von den Rei-
ſenden gemeiniglich der Caſimir genennet, und von den Geſchichtſchreibern der
- Q 2 - mitt»
15 1)“ Nunc omnis eius nobilitas con- 1 : 2) Matth. XV, 21. Marc. VII, 24.
chylio atque purpura conſtat. PLIN. Nat. 1 $ 3) Apoſtelgeſch. XXI, 3. 4.
Hiſt. V, 17. und stRABo XVI, 757.

124 Beſchreibung von Paläſtina.
Ornithon.
Muthmaſ-
mittleren Zeiten fälſchlich für den Fluß Eleutherus angegeben wird, da doch
dieſer Fluß über Tripoli war. Dieſes muß die Urſache der Erzählung der Ge-
ſchichtſchreiber ſeyn, daß der Kaiſer Friederich der Rothbärtigte in dem Fluſſe
Eleutherus umgekommen ſey, als er auf der Nachſeßung der Feinde vom Pferde
fiel, und durch die Schwere ſeiner Waffen unterſank. Da ſie aber doch auch
dieſen Fluß den Caſamy nennen, ſo iſt klar genug, daß ſie bei Erzählung dieſer
traurigen Begebenheit von dem Fluſſe Casmy reden. Es gehet gegenwärtig
eine Brücke mit zwei Bogen über denſelben. Die alte Brücke mag zur Zeit des
heiligen Krieges verwüſtet worden ſeyn, um die Armeen der Chriſten am Nachſetzen
zu verhindern, und der Kaiſer, da er durch den Fluß ſetzen wollen, ſein Leben
darüber eingebüſſet haben. Der Strom iſt tief und ſchnell, ſo, daß die Reiſen-
den es für gefährlich halten, die Pferde darinn, ohne abzuſteigen, zu ſchwämmen.
Strabo gedenket eines Fluſſes, der bei Tyrus in die See falle 1 : 4); und
ich glaube, er meinet dieſen. Auf der andern Seite des Fluſſes gehen die
Berge ſehr nahe an das Meer, und es ſind in denſelben verſchiedene räumliche
Begräbnißgrotten. Die Stadt Ornithon mag hier herum geweſen ſeyn, welche
halbes Weges zwiſchen Tyrus und Sidon gelegen haben ſoll ), und ſie
muß leicht haben vertheidiget werden können, weil ſie den Fluß gegen Süden,
und die Berge gegen Norden hatte, zwiſchen welchen ein enger Weg auf die
Ebene gehet, worauf das berühmte Sidon ſtand.
§ 13O-
Ich kann mich nicht enthalten, hiebei eine Muthmaſſung vorzutragen, daß
-
inna des nämlich dieſe Hügel vermuchlich die Gränzen zwiſchen Tyrus und Sidon aus.
Verfaſſers machten, ſo wie die ſüdlichen Gränzen von dem erſteren die Hügel von Nakou.
Adnou.
ra waren. Vermuchlich war der Fluß, der vier Meilen nordwärts von Sidon
läuft, die nördliche Gränze von dieſem Gebiete, und auch von dem Stamme
Aſſer, und dem heiligen Lande. Und obſchon dieſe Gebiete etwas in die Berge
hinein ſich mögen erſtrecket haben: ſo muß einem doch bei denſelben einfallen,
wie viel der Handel zur Aufnahme eines Staatsbeitrage. Denn keine von
dieſen Ebenen iſt über 20 Meilen lang, und über fünfe breit; doch haben dieſe
Provinzen in der alten Geſchichte ein ſo groſſes Anſehen, und Tyrus allein machte
den zwei mächtigen Königen, dem Nebucadnezar und Alexander dem Groſ.
ſen, ſo viel zu thun, als ihnen kein einziger anderer Staat in allen ihren Krie,
gen gemacht hatte.
§ 13 f.
Wie ſtiegen die Hügel bei der See hinauf, und giengen nach dem Flecken
Adnou, wo wir des Nachts in einem Mocot, ſo in dem Hofe eines unbewohnten
- - Hauſes
1 4) XVI. S. 7 r. 1 . ) sTRABo, eben daſelbſt.

Beſchreibung von Paläſtina. sr
#
Hauſes war, blieben. Den nächſten Morgen, als den 29ſten, giengen wir die
Hügel nordwärts herunter in die Ebene von Sidon nahe an der See, und ka-
men an einem erhöheten Felde gegen die See zu, vorbei, wo eine ſchöne Lage
für eine Stadt zu ſeyn ſchien, und ich bemerkete auch unweit derſelben einige Ue-
berbleibſel. Darauf giengen wir die öſtlichen Hügel hinauf zu einem Flecken
Serphant, welches der verſtümmelte Name des alten Sarepta 1 : 6) ſeyn mag. Sarepta.
An den Hügeln ſind groſſe Merkmale der Kunſt, und an dem Fuſſe derſelben
eine groſſe Menge in den Felſen gehauener Begräbnißgrotten. Das Haus der
Wittwe, die den Elias beherbergte, und während ſeinem Aufenthalte bei
ihr alles im Ueberfluſſe hatte 1 : 7), ſoll hier an der See geſtanden haben; ießo
ſtehet daſelbſt eine kleine Moſchee, in welche ich hinein gieng. Es iſt in der
ſelben eine kleine Zelle, worinn der Prophet liegen ſoll. Däs alte Sarepta war
ſehr wahrſcheinlicher weiſe hier: denn ich ſahe verſchiedene Fundamente von
Mauern, und die Begräbniſgrotten muſſen den Leuten in dieſer Stadt zugehöree
haben. Etwa eine Vierter Meile nordwärts der Moſchee ſind einige Ueberbleibſel
eines ſehr alten Gebäudes, welche, wie ich vermuthe, von einem runden Säu-
lenfuſſe ſind, der etwa einen Fuß vor die Säule hervorragte, und wovon die
Ecken abgeſtoſſen waren. Es war alles nach der älteſten Bauart, wie ich ſie in
Oberegypten gefunden habe. Wenn dieſer Ort nicht Sarepta ſeyn ſollte, ſo mag
er etwa das Ad Nonum des ieruſalemiſchen Itinerarii ſeyn, welches vier Meilen
von Sidon, und zwölfe von Tyrus gelegen haben ſoll,
§ 132.
Etwas weiter gegen Norden iſt eine ſchöne Quelle, Namens Elborok, von Elborok.
welcher auf der neunten Kupfertafel ein Abriß ſtehet. Sie hat ringsherum
- Q 3. eine
r,6) Inde Sarepta et Ornithon oppida. Ohnweit davon iſt der Weg nach Damas-
PLIN. Nat. Hiſt. V, 17.
Nachdem wir dieſen Ort vorbei gekommen -
waren, ſahe ich auf den öſtlichen Hügeln Ecris
Elkanrah. Darauf giengen wir über eine
alte Brücke eines Stroms, Namens Sakat
Elourby. Nahe dabei ſtehet auf einem Vor-
gebirge ein Caſtell, welches von der Natur
eine feſte Lage hat, und Bourge Elourby ge-
nennet wird, weil nahe dabei ein Flecken,
Ramens Elourby, lieget. Wir giengen oſt-
wärts über den Fluß Noſey und ſahen Cube-
gou. Hierauf kamen wir zu dem Brunnen
Elborok, deſſen unten gedacht wird. Süd-
wärts hievon liegt Tel - Eborok. Wir gien-
gen über das Bette des Winterſtromes Ezu-
ron und darauf über das von Zaheitanete.
kus, welcher an dem Flecken Gaſh, den ich
geſehen, und weiter nordwärts an Mehmat-
ſiry vorbeigehet. Dazwiſchen iſt ein Thal,
Namens Zaal - el Gaſh. Wir giengen über
den Fluß Nar- Sinet und ſahen den Flecken
Darbeſeiah; rechter Hand über denſelben iſt
der Berg Jebel Macduta. Bei Stöon giens
gen wir über den Fluß Nahr-Jheiah und
ſahen den Hügel Jebel - ſaida-Mar - Elias,
welcher insgemein der Hügel von Sidon heißt,
und oſtwärts von der Statt ſich befindet. An
den Fluſſe deſſelben liegt Elharah und eben
bei dem Einlange in die Stadt gieng ich über
den Fluß Nar - el - Barout, welchen ich für
die ſüdliche Gränze der alten Stadt halte.
1 77) 1 Könige XVII, 9. Luc. IV, 26.

I 26 . Beſchreibung von Paläſtina.
Sidon.
eine Mauer, um das Waſſer in die Höhe zu treiben, wie die Quelle bei Tyrus.
Ich konnte noch dies Fundament der Waſſerleitung ſehen, welche von da nach
Sidon gegangen, wovon man dort Nachricht durch die Tradition hatte.
Die Ebene von Sidon iſt nicht über zwei Meilen weit. Oſtwärts davon
liegen angenehme fruchtbare Hügel; da hingegen die Ebene von Tyrus vier oder
fünf Meilen breit iſt, die Hügel aber gegen Morgen hoch und mit Holz bewach-
ſen ſind, auch zu keiner gröſſern Vollkommenheit dem Anſehen nach gebracht
werden können. Als wir uns Sidon näherten, ſahe ich etwa eine Meile von
der Stadt einen römiſchen Meilenzeiger auf der Straſſe, welcher zur Zeit des
Kaiſers Septimius Severus aufgerichtet worden. Er iſt eine runde Säule
von grauem Granite,
§. I 33.
Als ich zu Sidon ankam, gieng ich zu dem Kloſter der Mönche des heili-
gen Grabes, welchen ich empfohlen war, und die mich, ſo lange ich mich in Sie
don aufhielt, beherbergeten. Auch die franzöſiſchen Kaufleute begegneten mir
ſehr höflich, und bewirtheten mich einmal mit einem Frühſtücke in einem Garten
unter ſchattigten Aprikoſenbäumen, von welchen die Früchte zum Zeichen ihrer
groſſen Menge und Ueberfluſſes auf uns herabgeſchüttelt wurden.
Nach einiger Meinung iſt Sidon oder Zidon vom Sidon, dem Soh-
ne Canaans und Enkel des Noah, erbauet worden 1 : ). Andere aber
meinen, Sidon hätte von dem daſelbſt getriebenen Fiſchhandel, der in ſyris
ſcher Sprache Sida heißt, den Namen erhalten. Bechſ da war das Haus
der Fiſcher. Es iſt eine uralte Stadt, deren JacobUS in ſeiner propheti-
ſchen Rede von den Ländern gedenket, welche ſeine Söhne erben würden 1 9).
Wir wiſſen auch, daß Joſua den Königen von dem Waſſer Merom an bis
nach groſſen Zidon nachgeiaget 1 60). Eben ſo heißt ſie auch an einem andern
Orte 16). Dieſe Stadt lag in dem Stamme Aſſer: die Iſraeliten aber konn-
ten ihre Einwohner nicht austreiben 1 62). Sie war immerzu eben denſelben
Schickſalen, wie Tyrus, unterworfen. Währendem H. Kriege, ſetzte Lude-
wig der neunte König in Frankreich, ſie wieder in vorigen Stand. Sie
war ein groſſer Handelsort, und wegen der Glasmanufactur berühmt 163).
Die Sidonier ſind auch, wie man ſagt, die Erfinder der Rechenkunſt und
Sternkunde 164). Dieſe Stadt heißt heut zu Tage Saida, und wird für
älter als Tyrus gehalten. Die Alten ſagen, ſie läge 25 Meilen von dieſer
Stadt
1 : 3) 1 Moſ X, 15. 1 62) Richter I, 31.
1 : 9) 1. Moſ. XLIX, 13. * 1 63) Sidon artifex vitri. PLIN. Nat.
1 60) Joſua XI, 8. Hiſt. V, 17. und stRABo XVI, 7 8.
1 61) Joſua XIX, 28. 1 64) STRABo XVI, 7. 7.

Beſchreibung von Palaſtina. 127
Stadt gegen Mitternacht: allein es iſt nicht ſº weit 16), und man hält ſie auch
66 Meilen etwa weſtſüdweſtwärts von Damaſkus, und eine Tagereiſe von dem
Urſprunge des Fluſſes Jordan. Sie lag auf einem Hügel, der nord und weſt-
wärts von dem Meere vertheidiget wird. Die gegenwärtige Stadt liegt mei-
ſtentheils auf der Nordſeite des Hügels. Die alte Stadt hat ſich dem Anſe-
hen nach weiter gegen Morgen erſtrecket, wie man aus dem Grund einer dicken
Mauer, die von dem Meere gegen Morgen läuft, urtheilen ann. Auf der
Südſeite gieng an derſelben vermuthlich ein Fluß hin, deſſen groſſes Bette zu
einem natürlichen Stadtgraben gedienet haben mag. Auf der Nordſeite ſtieß
ſie an einen andern Fluß, wo ſich die Stadt ſo weit erſtrecket, wie ſie ſich denn,
nach einiger Meinung gegen Morgen, ſo weit als der hohe Hügel, welcher et-
wa dreiviertheil Meilen von der gegenwärtigen Stadt lieget, ausgedehnet hat.
Der Raum zwiſchen dieſem Hügel und der Stadt iſt ietze zu Gärten oder Baum-
gärten, welche von der Ferne ſehr ſchöne laſſen, angelegt. Auf der Nordſeite
der Stadt giebet es groſſe Ueberbleibſel von einem vortrefflichen Hafen, deſſen
Mauern aus ſehr groſſen Steinen aufgeführet waren, welche zwölf Fuß lang,
ſo dick iſt nämlich die Mauer, und zum Theil eilf Fuß breit und fünf hoch
ſind. Der Hafen iſt ießt verwüſtet, und ſoll, wie verſchiedene andere Häfen,
von dem Feckerdine zerſtöret worden ſeyn, damit die Galeeren des türkiſchen
Kaiſers ihre Kriegsmacht wider denſelben bei dieſem Hafen nicht an das Land
ſetzen könnten. Dieſer Hafen ſcheinet der innere Hafen für den Winter, deſſen
Strabo 1 66) gedenket, zu ſeyn: da der äuſſere vermuthlich gegen Mitternacht
in der offenen See zwiſchen Sidon und Tyrus ſich befindet, wo Schiffe zur
Sommerszeit ohne alle Gefahr ankern können. In einem Garten ſüdwärts
von der Stadt ſtehet eine kleine Moſchee, welche Nebi-Sidon heißt, und
wo nach dem Berichte der Türken der Patriarch Sebulon begraben lieget, ob
es gleich nicht - wahrſcheinlich iſt, daß ſeine Gebeine aus Egypten gebracht
worden. Wo ich mich nicht irre, geben die Juden vor, daß Sebulon in
Sichem begraben läge. In einem andern Garten gegen Morgen ſtehet eine
andere kleine Moſchee, welche die Mahomedaner Zalouſa nennen, und worinn,
wie ſie vorgeben, eine heilige Perſon begraben liegt. Europäer nennen die-
ſelbe La Cananea, weil hier, wie man ſagt, der Ort geweſen ſeyn ſoll, wo das
cananäiſche Weib ausgerufen: “ Geſegnet iſt der Leib, der dich getragen, und
„die Brüſte, die du geſogen haſt.» Dieſes Gebäude ſiehet wie eine alte
Kapelle aus. Auf dem Hugel gegen Abend von der Stadt ſteht eine groſſe
alte in eine Moſchee verwandelte Kirche. -
§ 134.
16) srkaso. loc. eit. 166) Eben daſelbſt. S. 7ſ 6.

M2Z
Beſchreibung von Paläſtina,
§. -134.
Der höchſte Boden der alten Stadt ſcheinet ein kleiner Hügel auf der
Nordſeite geweſen zu ſeyn. Hier befinden ſich groſſe Ueberbleibſel von einem
alten Caſtelle, welches Ludewig der Neunte, König in Frankreich, er-
bauet haben ſoll; allein auf der Spitze des Hügels ſtehet ein älteres Werk, wel.
ches ein viereckigtes Caſtell von gehauenen Steinen, nach ruſtiker Art gebauet,
iſt. Es ſind auch daſelbſt Ueberbleibſel von einer runden Mauer, womit ver-
muthlich das Gebäude eingefaßt geweſen. Es ſcheint daſſelbe von den griechi-
ſchen Kaiſern gebauet, und von Ludewig dem Neunten verbeſſert, oder wieder
aufgebauet worden zu ſeyn. Ich wurde auch auf der Nordſeite, an dem Bette
des Stromes El-Hamly, wohin ſich meiner Muthmaſſung nach die Stadt er.
ſtreckete, ein altes Gebäude gewahr, welches man die venetianiſche Herberge nen-
net; vermuthlich bedienten ſich die Venetianer deſſelben, da ſie in dieſen Gegen-
den handelten. Drei Viertel Meilen oſtwärts von der Stadt iſt ein Hügel, Na-
mens Saida-Mar Elias; an dem Fuſſe deſſelben liegt ein Flecken, der El-hara
heißt, und etwa drei Viertel des Weges den Hügel hinauf iſt eine Moſchee und
ein Grab, Namens Jeb - Zacharias. Oben auf dem Hügel iſt eine Eiſterne,
welche man die Eliasciſterne nennet. Die Türken haben hier einen öffentlichen
Betort. Zur rechten ſahe ich Ein-Dielp, zur linken Avara, und weiterhin
El-Helely. -
§. I 35.
Sidon iſt der Sitz eines Baſſen, und hat eine groſſe Anzahl wohlgebaue
ter Häuſer. Der Handel wird hieſelbſt lediglich durch die Franzoſen getrieben,
und die meiſte Ausfuhr beſtehet in roher Seide, Kattun und Getraide. Ihr
Conſul nöthiget ſie, alle in einer Herberge zu wohnen, bei welcher die Jeſuiten,
Capuciner, und die Mönche von dem heiligen Grabe, ihre Klöſter haben.
Da ich aus Sidon gieng, ſaheich verſchiedene Grabhölen, die unten an
dem Fuſſe der Hügel, in Felſen gehauen ſind. Einige derſelben ſind mit Säu-
len gezieret, und gar ſchön gemalet.
Das


129
«RH FUJ. R.H-R„H“RH-G.-R. HÄLF RH> <RH-R.--
Das zweite Buch
VOn!
Syrien und Meſopotamien.
Das erſte Hauptſtück.
Von Syrien überhaupt. Von den Oertern zwiſchen
: Sidon Und Bayreut.
§. I 36.
yrien erſtrecker ſich nordwärts von Paläſtina nach den Bergen Amanus Lage Sy-
und Taurus; der Euphrat und das wüſte Arabien liegen demſelben riens.
gegen Morgen, und das mittelländiſche Meer gegen Abend. Es wurde
in verſchiedene Theile getheilet, welche meiſtens ihren Namen von den vornehm-
ſten Städten dieſer Landſchaften hatten. Paläſtina ſelbſt wird von einigen für
ein Stück von Syrien gehalten. Phönicien war ein anderer Bezirk, von wel.
chem ein Theil in dem heiligen Lande war: und welches, wie einige ſagen, ſich
von dem ſüdlichen Theile des tyriſchen Gebietes, oder wie andere glauben, ohn-
weit Cäſarea bei der See anfeng, und nordwärts nach dem Fluſſe Eleutherus
ienſeits Tripoli erſtreckte. Dieſe Länder waren vormals in kleine Königreiche
eingecheilet, als in Damaſkus, Hamach, Zobah und Gesher; und Phönicien in
Tyrus, Sidon und Aradus. Sie wurden alle durch die Aſſyrier, und nachge-
hends durch die Griechen, erobert. Syrien ward unter einem der Nachfolger
von Alexanders Generalen zu einem Königreiche gemacht. Die Römer
machten ihrer Gewalt ein Ende, und von den morgenländiſchen Kaiſern kam
es in die Hände der Saracenen, und von dieſen an die ottomanniſche Pforte.
§. 137.
Ich reiſete den 31ſten von Sidon ab, und kam bei verſchiedenen kleinen
Flüſſen, und bei zwei Springbrunnen, wovon der eine Elepher und der andere
Brias heiſſet, vorbei. Etwa zwei Meilen nordwärts von Sidon, kamen wir zu
einen anſehnlichen Bache, welcher Elouly heiſſet, und den Hügeln, die dieſer Eouly.
Ebene gegen Norden liegen, ſehr nahe iſt. Meiner Muthmaſſung nach iſt die-
ſes Waſſer die Gränze von dem Stamme Aſſer, und dem heiligen Lande gewe-
ſen. Es gehet über denſelben eine groſſe Brücke von ruſtiker Arbeit, die nur
auf einem Bogen ſtehet.
R §. IZ8.

I3O Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
§. 138. -
Wir giengen über die Hügel, welche die Berge der Druſen, von dem
Volke, welches ſie bewohnet, genennet werden. An dem Ende derſelben iſt
ein Thurm, welcher Bourge-Romely heiſſet, von einem Dorfe, das auf einem
Hügel dieſes Namens liegt 167). Wir kamen zu einer Bay etwa über vier
Meilen. Der Mitte derſelben gegenüber lieget ein Dorf, welches Jee genennet
wird, und eine Moſchee nahe an dem Ufer, wobei ein Brunnen ſich befindet,
welcher der Jonasbrunnen heißt, denn hier ſoll der Prophet Jonas von dem
Wallfiſche ausgeworfen worden ſeyn. Ich ſahe daſelbſt verſchiedene zerbrochene
Pfeiler, ein corinthiſches Capitäl, und auf beiden Seiten eines Winterſtroms,
der von dem Schnee auf den Bergen kommt, Trümmer, welche vielleicht Ueber-
bleibſel von dem Parphirion in dem ieruſalemiſchen Itinerario ſind, das acht
Meilen von Sidon war. Einige Zeit nachher, kamen wir zu einem Thurme
Bourge-Damour, und bald nachher zu dem Fluſſe Damour, welcher der Ta-
myras des Strabo ſeyn muß, auf dem halben Wege zwiſchen Sidon und
Berythus. Er ſcheinet auch eben derſelbe Fluß zu ſeyn, deſſen Ptolemäus
vier Meilen ſüdwärts von Berythus erwähnet, und den er den Löwen (aa)
nennet; denn obgleich der Fluß Damour mit dieſer Entfernung nicht überein
kommt, ſo iſt doch auf dieſer Straſſe kein anderer Fluß näher an dieſer Stadt.
Hiernächſt wird meine Meinung dadurch wahrſcheinlicher, daß Strabo der
Löwenſtadt, und der Höle des AeſcUlapius bei dieſem Fluſſe gedenket 1 63).
Wenige Meilen weiter kamen wir bei einem Dorfe vorbei, welches Carney
heiſſet. Bei einem Brunnen, der nahe dabei lieget, ſahe ich einen alten ſtei-
nernen Sarg, und ein artiges Säulengebälke, verſchiedene groſſe gehauene
Steine, und zwei runde Gefäſe von rochem und weiſſem Marmor. In einiger
Entfernung von dieſem Orte ſind auf einer Anhöhe gegen Norden verſchiedene
Särge mit breiten Deckeln aus dem Felſen gehauen, die den Särgen zu Zal
bei dem Berge Tabor ſehr ähnlich ſind, und bei denſelben ſahe ich Ueberbleibſel
von einer Mauer, die zwölf Schuh dick, und an der öſtlichen Seite der Särge
ſich herunter erſtreckte. Vielleicht iſt hier das Heldua geweſen, welches in der
Reiſebeſchreibung von Jeruſalem zwölf Meilen weit von Berythus geſetzet wird;
da aber die Entfernung nicht über ſechs oder ſieben Meilen beträget, ſo muß
ſich
Wir giengen daranf eine Meile über einen
Parphi-
Tion.
Heldua.
kleinen Hügel und kamen auf eine Ebene, die
eine halbe Meile breit war. Wir giengen
167) Wir giengen über dieſen Theil der
Hügel und kamen zu einer Ebene zwiſchen
den Hügeln, die etwa eine Meile war, und
darauf nach Ouad el-Gederah welchen ich
für einen Winterſtrom halte. In dieſer
Ebene lieget das Dorf Gederah, gegen Oſten
von den Hügeln, wie auch Kephermaiah.
noch quer über einen andern Hügel, und kamen
nach etwa einer Meile zu der Bay.
1 63) stRaBo XVI. 756.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. I 3 I
ſich hierinn das Itinerarium irren, wie es in der Weite zwiſchen Berito und
Sidon gewiß thut, denn dieſe Oerter ſollen 28 Meilen von einander ſeyn, da
ſie doch nach den neueſten Seekarten nicht über 20 ſind. Auch die Breite von
acht Meilen bis Parphirion, die ſich hierauf gründet, iſt viel zu groß. Dieſes
Parphirion mag wohl die Löwenſtadt beim Strabo 169) ſeyn. Wir gelan,
9eten gar bald zu dem Thurme, Bourge-Hele, und giengen über einen kleinen
Fluß, der von einem Dorfe dieſes Namens, das gegen Oſten lieget, Alopha
heiſſet. Hierauf kamen wir in eine gar ſchöne Landſchaft, die zwiſchen dem
Vorgebirge, auf welchen Bayreut ſtehet, und den Hügeln gegen Oſten mitten
inne lieget. An der Seite dieſer Berge, ſahen wir drei groſſe nahe aneinander
liegende Dörfer, die Sukefet heiſſen, wovon hernach die Hügel und das Land
ihren Namen bekommen. Wo ich mich nicht irre, ſo hat man mir geſaget, daß
das eine von dieſen Dörfern ehemals von Druſen, das andere von Chriſten, und
das dritte von einer Sekte Mahomedaner, Amadei genannt, die wie es heiſſet,
Nachfolger des Ali ſind, bewohnet worden. Nach meiner Zurückkunft aus
dem Morgenlande, ſagte mir ein glaubwürdiger Maronite, daß vor einigen Jah-
ren in dieſer Gegend die Maroniten eine arabiſche Druckerei gehabt hätten, und
aus der Beſchreibung, die er mir von dem Orte gemacht hatte, ſchloß ich, daß
ſie in dieſem Flecken geweſen ſeyn müſſe; denn ich habe es vergeſſen, den Namen
des Orts, den er mir nennete, aufzuſchreiben. Weiter iſt in dieſer Gegend
Itefe, und ienſeit demſelben Jebel-Sewene. Wir giengen durch Bourge-El-Iteſe.
gräge, ſahen Edſhaim in dem Grunde, und höher hinauf Elmeleeles. Wir Jº“Sº
kamen durch einen groſſen Olivenwald, und um Bayreut iſt das Land ungemein WN.
angenehm, der Boden ſehr fruchtbar, und gut bebauet. Etwa zwei Meilen
von dieſer Stadt, kamen wir durch einen artigen Wald von Kiefern an dem
Vorgebirge. Dieſen Wald ſoll der berühmte Feckerdin mit eigener Hand
gepflanzet haben. Doch ſcheinet dieſes wohl irrig zu ſeyn; denn er kommt ſchon
in der Geſchichte des H. Kriegs bei der Belagerung von Bayreut vor, wobei er
den Chriſten ſehr vortheilhaft geweſen ſeyn ſoll. Man kann ſich keine ange-
nehmere Lage einbilden. Das Feld iſt grün bewachſen, und hat auf der Mor-
genſeite einen Hügel, worunter im Thale der Fluß Bayreut flieſſet. Von dem
nördlichen Ende hat man eine Ausſicht auf die See, und gegen Nordweſten in
die angenehmſten Gärten von Bayreut.
§. 139.
Die Stadt Bayreut, iſt das alte Berytus. Als ſie Auguſtus zu einer Bayreut.
Pflanzſtadt machte, nennete er ſie nach ſeiner Tochter und ſetzte glücklich hin-
R 2 - zU/
169) ibid. Siehe auch die folgende Anmerkung 170.

I 32 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Lage.
zu, Colonia Felir Julia 179). Dieſe Stadt ward II II. nach einer tapfern
Belagerung, durch Balduin, den König von Jeruſalem, den Saracenen
abgenommen, und Saladin nahm es den Chriſten im Jahre I I87. wieder
weg. Sie ward nachgehends oftmals in dem H. Kriege erobert, und wie-
der erobert. Es war daſelbſt ehemals eine Univerſität, und die Rechte wur-
den hier vornämlich getrieben, insbeſondere um die Zeit, da das Chriſtenthum
öffentlich eingeführet ward 1 71).
4 §. 140
Dieſer Ort lieget über der See, auf einer ſanften Anhöhe gegen Nor-
den eines breiten Vorgebirges. Die Gärten an dem abhängigen Boden über
demſelben machen einen angenehmen Anblick. Der alte Hafen iſt ein kleiner
Meerbuſen, und wurde durch ein ſtarkes Bollwerk befeſtiget, welches Fecker-
din, wie bereits geſaget worden, zerſtörte. Derſelbe hatte dieſen Ort im
Beſiße, und ſeine Nachfolger, die Fürſten der Druſen, waren ſo lange Be-
fehlshaber davon, bis die Türken in den neuern Zeiten es ihnen wegnahmen.
An der Morgenſeite des Hafens lieget ein Schloß auf zweien Felſen in der
See, zu welchem eine Brücke gehet. Gegen Morgen von dieſem iſt auf den
Seeklippen noch ein anderes Schloß, und gegen Morgen von dieſem ſind
Steinhaufen von einem ſehr groſſen Schloſſe, das einen Graben hat, wo ich
einige zerbrochene Pfeiler ſahe. Einen Feldweges oſtwärts von dieſem Orte,
kam ich zu den alten Stadtmauern von dieſer Seite. Die Stadt mag faſt
zwei Meilen im Umfange ausmachen und hat eine ſchlechte Mauer, welche auf
der Weſtſeite von Quaderſteinen gebauet iſt, und einige kleine viereckigte
Thürme hat; ein Stück derſelben mag noch ein Ueberbleibſel von der alten
Mauer ſeyn. In einiger Entfernung von der Stadt iſt auf eben dieſer Sei-
te ein kleiner Meerbuſen, der an der Nordſeite offen iſt, woſelbſt ich einige
Merkmale von Ueberbleibſeln ſahe, aber nicht erkennen konnte, was daſelbſt
geweſen ſeyn möchte. Vielleicht iſt hier das von dem Agrippa erbauete Thea-
ter geweſen, bey deſſen Anlegung man ſich, wie bey den Theatern von Pola
und Frejus, den Hügel zu Nuß gemacht hat; die See mag daſſelbe weggeriſſen
haben. Einige Schriftſteller gedenken auch in dieſer Stadt eines Amphithea-
ters. Ich ſchrieb hier eine Aufſchrift über dem Thore gegen Mittag ab.
In der Mitte der Stadt befindet ſich eine Moſchee, die gut gebauet iſt, und
auf gothiſchen Pfeilern ruhet. Dieſes iſt ehemals eine Kirche geweſen, die
- - dem
170) In ora maritimaetiamnum ſubie- garta, Trieris, Calamos, PLIN. Nat. Hiſt.
éta Libano, fluuius Magoras: Berytus co- V, 17.
lonia, quae Felix Iulia adpellatur, Leontos 1 71) Siehe die Kirchengeſchichte des Eu-
oppidum, flumen Lycos, Palaebyblos, flu- ſebius und Socrates.
men Adonis. Oppida Byblos, Botrys, Gi-

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, I 33
dem H. Johannes gewidmet war. Um die Stadt ſiehet man verſchiedene
Granitpfeiler, und an einer Seite ſind insbeſondere ſechſe oder ſieben von
grauem Granitſteine. Einige von dieſen Säulen ſtehen, andere liegen auf
dem Boden.
§ 14 I. -
Die merkwürdigſten Dinge in dieſer Stadt ſind die Verbeſſerungen des Merkwür,
Feckerdin. Dieſer Fürſt hatte bei ſeinem Aufenthalte an dem Hofe zu dikeiten
Florenz einen Geſchmack an der Baukunſt bekommen. Sein Serail, welches daſelbſt.
heutiges Tages nur noch die Schale eines Gebäudes iſt, gleichet einem rö-
miſchen Pallaſte. Das Waſſer ward durch Canäle in den Mauern in alle
Gemächer geleitet, und in der Mitte deſſelben iſt ein Garten mit ſehr groſ
ſen Limonienbäumen. Die Ställe ſind gewiß ſehr prächtig mit verſchiedenen
Reihen von viereckigten Pfeilern gebauet. Auf den Seiten ſind Blinten,
und im Grunde einer ieden eine ſteinerne Krippe, die Pferde zu füttern.
Es giebt auch daſelbſt noch verſchiedene andere Gebäude, welche noch nicht
vollendet ſind, noch viel prächtiger ausſehen, und eher den Ueberbleibſeln von
alten römiſchen, als neuern unvollendeten Gebäuden gleichen.
Dieſe Stadt iſt unter der Bochmäßigkeit der Maroniten und Druſen,
ſo wie andere Oerter hier herum unter den Arabern; und die Bewohner des
Berges Libanon und Antilibanon getrauen ſich nicht, in eine andere Stadt zu
gehen. Als ich zu Bayreut anlangete, begab ich mich nach dem Capucinerklo-
ſter, woſelbſt ich ſehr höflich empfangen ward. Es war nur ein einziger
Mönch in demſelben, welcher ſich hier hauptſächlich der franzöſiſchen Schiffe
halber, ſo dieſen Ort beſuchen, aufhält.
Gas CºsbeºbaCºsmºsDE GEGEGEMELCO2OLLO
Das zweite Hauptſtück.
Von dem Fluſſe Lycus, dem Gebiete des Fürſten der
Druſen, Bon den Maroniten und Druſen. -
§. I42.
GSºch ſetzte am erſten Junius frühe meine Reiſe von Bayreut fort, und
gieng oſtwärts längſt dem Meerbuſen her. Nachdem ich etwa eine
franzöſiſche Meile gereiſet war, kam ich zu der Stelle, woſelbſt, wie
man vorgiebt, der H. Georg den Drachen födete, welcher die Tochter des
Königes von Bayreut verſchlingen wollte. An dieſer Stelle iſt eine Moſchee,
welche vormals eine griechiſche Kirche war. Nahe dabey iſt ein Brunnen,
- - R 3 – und

134 - Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Cappado-
Cia,
Fluß?ycus.
und man ſaget, daß der Drache gemeiniglich aus einer Höſe, nahe an
der Mündung deſſelben, gekommen ſey. Die Geſchichtſchreiber der mittlern
Zeiten ſagen, daß man dieſen Ort Cappadoeia genennet habe. Ich ſahe
in dieſer Moſchee eine auſſerordentliche Ceremonie an einem der Türken, die
mich begleiteten, verrichten. Dieſer ſetzete ſich auf die Erde nieder, und
ein Geiſtlicher, der die Aufſicht über die Moſchee hatte, nahm ein Stück
von einer kleinen marmornen Säule, in welcher, wie man ſaget, eine
auſſerordentliche Kraft wider alle Arten von Krankheiten ſtecken ſollte, und
rollete es ziemlich lange auf dem Rücken des Türken herum. Etwa eine
Meile oſtwärts von dieſem Orte, giengen wir über eine Brücke von ſieben Bo-
gen, deren einige von alter Arbeit waren, über den Fluß Bayreut. Dieſer
Fluß flieſſet gegen Norden längſt der Ebene, welche dem Kiefernwalde gegen
Morgen lieget. Dieſer Fluß mag der Magoras des Plinius ſeyn, welches
mit der Ordnung, worin er die Oerter nennet, übereinſtimmet. Einige aber
ſind der Meinung, daß er mit dem Tamiras einerlei ſey. Nachdem wir über
den Fluß gegangen waren, wendeten wir uns nordwärts, giengen längſt dem
Strande unter hohen Klippen, und kamen ohngefähr nach anderhalb Stunden
zu der berühmten Straſſe, die gleich einer Terraſſe an der Weſt und Nord-
ſeite des Berges über der See, und an der mittägigen Seite des Fluſſes Ly“
cus, ausgehauen iſt. Die Straſſe iſt ohngefähr eine halbe Meile lang, ſie
kommt der Landſtraſſe, die nahe bei den tyriſchen Brunnen iſt, ſehr gleich,
und ſoll vom Alerander verfertiget worden ſeyn. Wir giengen nordwärts
hinauf. Auf dem höchſten Gipfel des Berges ſind Ueberbleibſel von einem
Thurme. Wir giengen bei demſelben herab, wendeten uns gegen Morgen,
und giengen wieder aufwärts. Dieſe Straſſe ward ehemals Via Antoninia-
na genennet. Der Aufgang zu derſelben iſt ſehr beſchwerlich. In den Fels
ſen iſt eine lateiniſche Innſchrift gehauen, die den Namen der Landſtraſſe,
und daß dieſelbe durch den Kaiſer Aurelius verfertiget worden ſey, anzei-
get. Ich ſahe einige kleine menſchliche Figuren von erhobener Arbeit, die an
verſchiedenen Stellen eingehauen, aber durch die Zeit ſehr verunſtaltet waren.
Ich bemerkte eine unter denſelben, die eine Kappe, gleich den phrygiſchen Müßen,
trug; vermuchlich war es eine perſiſche Kleidung, und dieſes Bild mag wohl
zu der Zeit verfertiget worden ſeyn, als die Perſer dieſe Länder im Beſitze
hatten. Unter dieſer Straſſe flieſſet der Fluß, welcher von den Arabern Kelp
genennet wird. Dieſes iſt der Lycus, das iſt der Hundsfluß der Griechen,
welcher von der Bildſäule eines Hundes, die ehemals hieſelbſt geweſen, alſo
genennet worden iſt. An der einen Seite der Landſtraſſe ſind Trümmer, die
dem Fußgeſtelle einer Statue gleichen, und unter denſelben in der See, an
der Mündung des Fluſſes, iſt ein groſſer Stein, welchen das Bolk für die
- Bild»

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 135
Bildſäule des Hundes zeigt, von welcher, wie man ſagt, der Fluß ſeine Be-
nennung erhalten hat. An dem Felſen, über dem Fluſſe an der Seite, wo
die Brücke iſt, befindet ſich ein ſehr verunſtaltetes Relief, welches allem Anſe-
hen nach einen Hund vorgeſtellet hat. Dieſer Fluß war vormahls, obgleich
der Strom ſehr ſchnell iſt, ſchifbar 172). Der ſüdlichen Seite der Brücke ge-
genüber iſt eine Innſchrift mit morgenländiſchen Buchſtaben, die ſehr alt zu
ſeyn ſcheinet. Die Brücke über den Fluß hat vier Bogen, davon einer ſehr
groß iſt, und ſie ſoll, wie man ſaget, von Feckerdin erbauet ſeyn. Dieſer
Fluß war die Gränze zwiſchen den Patriarchaten von Jeruſalem und Antio-
chien. An der andern Seite der Brücke iſt eine Waſſerleitung, welche vier
Meilen längſt der Seite des Hügels hergeführet, und ſo hoch iſt, daß 17
Bogen, etwa 20 Fuß hoch, gegen den Hugel, nahe an der Brücke, gehauee
ſind, über welche das Waſſer läuft. Dieſes Werk hat einer von Feckerdins
Nachfolgern verfertiget, um eine kleine Ebene an der See zu wäſſern, von
welcher man zu dem Gebirge Caſtravan heraufgehet, welches ſich nordwärts Gebirge
faſt an die alte Stadt Byblus, das heutige Esbele, erſtrecker. Hieſelbſt Caſiravan.
endiget ſich das Gebiete des Fürſten der Druſen, welches nahe bei Sidon ſei.
nen Anfang nimmt, und nur das Gebirge in ſich ſchlieſſet. Die Gegend, welche
das Gebirge Caſtravan genennet wird, bewohnen allein maronitiſche Chriſten, da
die andern Theile ſo wohl Druſen als Chriſten zu Beſitzern haben. Das Ge.
birge Caſtravan iſt entweder ein Stück des Libanons, oder des Antilibanons,
nachdem man die Gränzen dieſer Berge beſtimmet. Der Name Libanon wird
nur denenienigen Bergen ertheitet, welche nord- und ſüdoſtwärts von Tripoli
liegen, und ſich nordwärts nach Laodicäa Scabioſa, dem alten Hems, oder
Emeſa, erſtrecken. Dieſe Berge ſind hoch und felſigt, doch iſt der Aufgang
eben nicht beſchwerlich. Die Spitzen ſind faſt das ganze Jahr mit Schnee be-
decket. Es iſt zu bewundern, daß ſolche unfruchtbare Berge ſo wohl bewohnet
und angebauet ſind. Sie ſind vornämlich mit Maulbeerbäumen für die Seiden-
würmer, auch mit Weingärten angebauet, die vortreflichen Wein, der vor an-
derm Weine in Syrien den Vorzug hat, hervorbringen. Auf dieſem Gebirge,
ein gutes Stück weiter hinauf, erheben ſich die Felſen aus dem Gebirge etwa
zwei Meilen weit in auſſerordentlichen Figuren, ſo daß ſie in einer kleinen Ent-
fernung wie eine zerſtörte Stadt, wie Caſtelle, Thurme und Häuſer, einige
auch wohl wie Menſchen ausſehen. Ein ſolcher Anblick hat vermuthlich zu der
Fabel von der verſteinerten Stadt ienſeit Tripoli in Afrika den Stof gegeben.
Alle dieſe Berge werden von Chriſten bewohnet, und ſie leiden nicht, daß ſich
Mahomedaner bei ihnen niederlaſſen, noch auch, daß die Baſſen ſelbſt das Ge-
birge hinauf kommen. Der Fürſt der Druſen bezahlet an den türkiſchen Kaiſer
für
272) sTRABo XVI.755.

t36 - Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Maroni-
ten,
für ſein ganzes Land, welches in dieſen Bergen von Sidon bis nach Esbele
oder Byblus gehet, eine gewiſſe Summe Geldes. Er reſidire: an einem Orte,
welcher Der -el-Kemer, oder das Kloſter des Mondes, genennet wird. Die
Einwohner ſind dieſem Fürſten für ihre Ländereien zinsbar. Es iſt eine Zuflucht
der Chriſten bei der Tyrannei der türkiſchen Befehlshaber, und vornämlich für
dieienigen, die den Glauben verläugnet haben, es bereuen, und wieder Chris
ſten werden. Ein ieder Flecken hat eine wohlgebauete Kirche, und es giebet
faſt ſo viel Klöſter, als Flecken. Sie haben in allen ihren Kirchen eine Glocke,
welches in dieſen Gegenden eine ungewöhnliche Sache iſt,
§. I43.
Es wohnen auf dieſem Gebirge, wie ich bereits angemerket habe, lauter
Maroniten, und ſie erkennen den Pabſt. Ihr Patriarch, der, wo ich nicht
irre, ein Legatus natus iſt, wird von den Biſchöfen, deren etwa zehen an der
Zahl ſind, und den Befehlshabern des Landes erwählet. Ein ieder Bezirk hat
einen Scheik, oder ein Oberhaupt. Der gewöhnliche Siß des Patriarchen
iſt zu Cannobine, auf dem Berge Libanon; ich aber wartete ihm auf in einem
kleinen Kloſter, nahe an dem Gipfel Fieſer Berge. Er hatte ſich, einiger
Empörungen halber, die ſich da, wo er gemeiniglich wohner, ereignet, hieher
begeben. Er war aus einem der vornehmſten maronitiſchen Geſchlechter, war
verheirathet geweſen, und hatte Kinder. Da er aber ein Wittwer geworden,
und ſich in den Mönchsſtand begeben hatte, ward er zu dieſer Würde erhoben.
Die Biſchöfe haben in einigen benachbarten Städten ihren Sitz, von welchen
einige verſtöret ſind, ſo, daß ſie meiſtentheils in den Klöſtern auf den Bergen
wohnen. Die Mönche gehören zu dem Orden des H. Antonius des Egyp-
tiers. Wo ich nicht irre, ſo ſind die meiſten ihrer Brüderſchaften von einem
Mönche von Aleppo reformirt worden, und werden Aleppiner genennet. Viele von
dieſen Klöſtern ſind ſeit 50 Jahren erbauet, und bei vielen derſelben ſtehet ein
Nonnenkloſter, worinn aber gemeinglich arme alte Weiber zum Dienſte des
Kloſters ſich befinden. Die Mönche, ſowohl die Prieſter als andere, müſſen
wie in allen morgenländiſchen Kirchen ihre Ländereien ſelbſt beſorgen, und
ſind nur Ungelehrte. Sie verrichten ihre langen Gebetsübungen gemeinig
lich des Nachts in ſyriſcher Sprache, die ſie doch nicht verſtehen; und da
ſie und die Syrier oder Jacobiten nur an dieſe Buchſtaben allein gewöhnet
ſind, ſo ſchreiben ſie das Arabiſche, ihre Mutterſprache, mit ſyriſchen Buchſta-
ben. In allen reformirten Klöſtern wird alle drei Jahr ein neuer Superior er-
wählet, da in den andern Klöſtern dieſe Stelle auf lebenslang dauert. Wo
ich nicht irre, ſo müſſen ſie das Gelübde der Armuth ablegen, welches die mor-
genländiſchen Mönche insgemein nicht leiſten. Man kann leicht begreifen, wie
- wenig

Beſchreibung bon Syrien und Meſopotamien 137
wenig dieſes Gelübde möge gehalten werden, da die Leute hier ungemeine Lieb.
haber des Geldes ſind, und ſich alſo viele Verſuchungen bei ihnen äuſſern müſſen,
Es giebet auch einige wenige Nonnenklöſter, die von den Mönchsklöſtern nicht
abhängen: doch ſind ſie in dieſen morgenländiſchen Gegenden ſehr ſelten, und
ſind eher Hoſpitäler für alte und abgelebte Weibsperſonen. Giebt es ia iunge
Mädchen in denſelben, ſo halten ſie nur ihre Probeiahre aus, legen ſelten das
Gelübde ab, und können, wenn ſie wollen, ihre Lebensart ändern. Dieſes mag
wohl zu den Verbeſſerungen der erſten Einrichtung gehören. Ich war in einem
griechiſchkatholiſchen Nonnenkloſter auf dieſem Berge, welches erſt kürzlich von
einigen iungen Frauenzimmern aus Aleppo, nach der Regel des H. Franciſ-
CUS von Sales, unter der Aufſicht der Jeſuiten, welche nahe dabei ein Kloſter
haben, war geſtiftet worden. Dieſe iungen Frauensperſonen hatten ſich damals
dahin begeben, ihre zwei Probeiahre auszuhalten, um nachher das Gelübde
abzulegen. Hieſelbſt iſt auch ein armeniſches katholiſches Kloſter, welches von
einem Biſchofe, den ich daſelbſt geſehen, geſtiftet war, und welcher ſich in
dieſe Gegenden einiger Trübſale wegen begeben muſte. Die lateiniſchen Mön-
che, die Mönche des heiligen Grabes, die Jeſuiten und Capuziner haben auf
dieſem Gebirge bequeme Klöſter. Die Jeſuiten haben auch ein Seminarium
angeleget, ſowohl um die Jugend, die nach Rom in das Seminarium geſchickt
wird, zuzubereiten, als auch diejenigen, welche dahin nicht geſchickt werden
können, zum Beſten der maronitiſchen Kirche deſto beſſer zu erziehen.
Die Maroniten werden vor andern morgenländiſchen Chriſten, für ehrlich,
aufrichtig und ohne Argliſt gehalten. -
§ 144.
Man kann von dem Urſprunge der Druſen keine andere Nachricht geben, Druſen.
als daß ſie von den chriſtlichen Kriegesheeren in dem heiligen Kriege zurückgeblie-
ben ſind; und ſie ſagen ſelbſt, daß ſie von den Engländern abſtammen 173).
Man hält ſie für beherzte Leute, und ehrlicher als andere in dieſen morgenlän-
diſchen Gegenden. Da ſie und ihr Fürſt die Chriſten, die unter ihnen leben,
beſchützen, ſo ſcheinen ſie von den Chriſten eine gute Meinung, und viele Hoch-
achtung gegen dieſelben zu haben. Man befürchtet gleichwohl, daß ſie wenig,
oder überhaupt gar keine Religion haben. Sie geben ſich gemeiniglich für
Mahomedaner aus: doch gehen ſie ſo wenig als möglich iſt, in ihre Moſcheen,
und wenn ſie dieſelben beſuchen, ſo mögen ſie es wohl nur darum thun, damit
ſie
1 73) Einige ſagen, ſie wären von den führet, und daß Feckerdin zu dem lothringis
Franken entſprungen, welche Gottfried von ſchen Hauſe gehöret habe.
Bouillon mit ſich in den heiligen Krieg ge- S

138 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
woſelbſt ich von dem Generale der Mißion in dieſen Gegenden, welcher in die
ſie die Freiheiten der herrſchenden Religion genieſſen mögen. Man ſagte mir,
daß ſie in einigen von ihren Büchern, die man ohngefähr gefunden hat, ſowohl
unſern Heiland, als auch den Mahomed läſtern. Sie haben unter ſich eine Art
Geiſtliche, welche ſie Akel nennen. Dieſe trinken keinen Wein, und wollen
nichts eſſen, was dem Fürſten gehöret, weil ſie dieſes für einen Raub halten.
Sie haben unter ihren Häuſern beſondere Oerter zu ihren Gebetsceremonien, und,
wie man mir ſagte, verrichten ſie dieſelben nicht öffentlich, ausgenommen, daß
ſie über die Todten, ehe ſie zu dem Begräbniſſe getragen werden, etwas leſen,
doch ſtehe ich für dieſe Sache nicht. Dieſe Geiſtlichen kommen in ihren Priº
vatgebäuden zuſammen, und ſcheinen mehr eine Art weiſer Leute, oder alter
Weltweiſen, als Häupter einer Religion zu feyn, indem ſie in einer Gemein-
ſchaft leben, welche wenig oder gar keine Religion hat. Ich glaube vielmehr,
daß, wenn dieſe insbeſondere einige Religion haben, ſie nur Naturaliſten ſind.
Man erzählete mir für gewiß, daß man von ohngefähr in ihren abgeſonderten
Orten das Bild eines Kalbes geſehen habe. Wenn man aber dem Zeugniſſe
eines, der einige ihrer Geheimniſſe entdecket zu haben vermeinet, Glauben bei,
meſſen darf, ſo haben ſie eine kleine ſilberne Büchſe, welche ſolchergeſtalt zuge-
wmacht iſt, daß ſie niemand öfnen kann, und viele unter ihnen wiſſen nicht, was
in derſelben iſt, und verehren dieſelbe einigermaſſen. Eben derſelbe ſagte mir,
man hätte ihm berichtet, daß in dieſen Büchſen Abbildungen von den Geburts-
gliedern beider Geſchlechter enthalten wären.
Das dritte Hauptſtück.
Von dem Gebirge Caſtravan, von Esbele, dem alten
, Byblus und andern Oertern auf dem Wege nach Tripoli.
- § 145. -
ir ſtiegen die Berge von Caſtravan hinauf, und giengen zwei Meilen
g oſtwärts nach dem Kloſter des heil. Antonius Eliſäus, woſelbſt
mich die Mönche ſehr höflich aufnahmen. Wir reiſeten darauf faſt
eine Meile nach dem Dorfe Elliſy, woſelbſt eine artige neugebauete Kirche iſt.
Wir giengen ohngefähr drei Meilen nordwärts zu dem obgedachten Nonnenklo-
ſter, welches Derbenady heiſſet, und wurden in die Zimmer geführet, die nur
den Fremden angewieſen werden, woſelbſt wir mit Roſenlatwerge, Aquavit,
und Koffee bewirthet wurden. Es war ein iunger maronitiſcher Scheik mit
uns. Wir giengen eine Meile oſtwärts nach dem Jeſuiterkloſter zu Ontua,
ſeln

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 139
ſem Kloſter oftmals wohnet, ſehr höflich aufgenommen wurde. Den zweiten
gieng ich den Hügel gegen Nordoſten hinauf, um den maronitiſchen Patriar,
chen aufzuwarten. Nachdem wir vier oder fünf Meilen gereiſet, kamen wir
- nach Aialton, woſelbſt eines der gröſſeſten Geſchlechter der maronitiſchen
Scheike wshnet. Obgleich die Berge felſigt ſind, ſo ſind ſie doch biß an die
Höhe dieſes Orts mit Maulbeerbäumen und Getraide angebauet, wo es nur
irgend der Boden zuläſſet. Wir giengen nordwärts, und ſtiegen wohl drei
oder vier Meilen weit einen Theil des Hügels hinauf, woſelbſt die Felſen,
wie ſchon vorher erwähnet worden iſt, einen auſſerordentlichen Anblick, wie
eine verſtörete Stadt, machen. Wir kamen zu dem Kloſter Refond, wo-
ſelbſt die Mönche zu dem alten und nicht reformirten Orden des H. Antoni-
Us gehören, und ein Nonnenkloſter zu ihrer Bedienung haben. Alle Mönche
ſind mit dem Ackerbaue beſchäftiget. Dieſes iſt der gewöhnliche Sitz des Bi-
ſchofes von Patrone. Man bewirthete uns mit gebackenen Eyern, einer Sup-
pe mit welſchen Bohnen, ſaurer Milch und vortrefflichem weiſſem Weine, von
guter Stärke und Geſchmack. Wir giengen nordwäts einen ſanften Weg hin-
unter, und kamen bei den Dörfern Ashout und Einegrate, und bald darauf
bei zwei hohen Felſen vorbei, welche in einiger Entfernung den Trümmern
eines alteu Gebäudes gleich ſehen. Wir giengen ſodenn aufwärts, und kamen
nach Eirskeen, woſelbſt wir den Patriarchen und den Biſchof von Patrone
antrafen, die nahe bei den Kloſter unter einem Baume, nach morgenländi-
ſcher Art, ſaſſen. Der Patriarch war ein ſehr ehrwürdiger alter Mann, und
nahm mich ſehr höflich auf, ob ich gleich durch einen Zufall, mein Schreiben
von dem maronitiſchen Dolmetſcher des Engliſchen Conſuls zu Acre an ihn
nicht bei mir hatte. Der Biſchof war einige Jahre bei der Kirche zu Tripoli
Prieſter geweſen, und ſprach daher die Lingua Franca. Es ward Brod,
Wein- und Koffee gebracht. Etwas nachher gieng der Patriarch fort, und
gleich nachher ward ich in einen offenen Kreuzgang, oder Portico des Klo-
ſters, zum Eſſen gerufen. Man ſetzte uns Reis, gebackene Eyer, Honig, und
verſchiedene andere Gerichte vor. Der Patriarch ſaß indeſſen in einiger Ent-
fernung, und als er weggieng, ſetzte ſich der Biſchof zu mir. Nach dem
Eſſen gieng ich heraus zu dem Patriarchen, der unter einem Baume ſaß,
und es ward Koffee gebracht. Als ich von meiner Abreiſe ſprach, nöthigte
mich der Patriarch ſehr zu bleiben, und da er ſahe, daß ich feſt entſchloſ
ſen war abzureiſen, ſchien er ungehalten zu werden. Dieſer Ort liegt unge-
mein hoch und iſt ſehr kühle; wir ſahen auch die Gipfel der benachbarten
Berge mit Schnee bedecket. Wir giengen durch eben den Weg, den wir her-
auf gekommen waren, herunter nach Ashout, wendeten uns daſelbſt rechter
Hand, und giengen etwa fünf Meilen gegen Südweſten nach dem er.
S 2 - (T4
/
- - *
>

I40 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Berges. Das Land iſt hier unbewohnet, und ganz und gar nicht gebauet.
Wir giengen herunterwärts nach Aoſta, welches an einem Hügel lieget, und.
nicht weit von dem Ufer der See entfernet iſt. Hier iſt die Wohnung
des Patriarchen, woran eine kleine Kirche oder Kapelle ſtehet, die zu dem Be-
gräbnisplaße ſeiner Familie beſtimmet iſt. Wir trafen den Bruder des Pa-
triarchen unter einem Baume ſitzend an. Ich ſtieg ab, ſetzte mich eine Weile
neben ihn, und er nöthigte mich, die ganze Nacht da zu bleiben. Die
Gewohnheit um dieſe Zeit unter Bäumen zu ſitzen, und verſchiedene andere
Gewohnheiten, die ich bemerkte, gaben mir zu einer Anmerkung von der
groſſen Gleichheit der Sitten und Einfalt der alten und ießigen morgenländi-
ſchen Völker Anlaß, welche man noch in einem Stücke der Geſchichte Abra-
hams findet. Weil in den heiſſen Ländern Luft und Schatten ſehr ange
nehm ſind, ſo ſiehet man die Einwohner oft unter einem Baume ſißen. Ab-
raham ſaß in der Ebene zu Mamre, als der Herr zu ihm kam, und er bat
die drei Engel bei ihm unter einem Baume zu bleiben. Es ward fein Mehl
für ſie zubereitet, geknätet, und auf dem Heerde gebacken, und auch izo pfle.
get man das Brod, ſo oft als man iſſet, zu backen, entweder auf eiſernen
Heerden, welche man heißet, oder auf heiſſer Aſche. Es iſt auch der Ge-
brauch, den Gäſten ſißend oder ſtehend aufzuwarten, ohne mit ihnen zu eſſen.
So machte es Abraham, ſetzte ihnen Butter, Milch, nebſt dem zubereiteten
Kalbe vor, und ſtand bei ihnen, als ſie aſſen. Das Weib des Abraham er.
ſchien nicht, ſondern ſtand, nach der Gewohnheit der morgenländiſchen Weiber
dieſer Zeiten in der Hütte, hinter der Thür. Von Aoſta giengen wir
Abends zwei Meilen ſüdwärts nach Ariſſa zu dem neugebaueten Kloſter des
heiligen Grabes. Dieſes lieget ſehr angenehm auf einem hohen Hügel über
der Ebene, welche an dem Seeufer iſt. Unter demſelben iſt ein Dorf, bei
welchen wie man mir ſagte weiſſe Steine, in welchen Abbildungen von Fi.
ſchen ſind, zu finden ſeyn ſollen. *) -
- § 146. -
Wir lagen hier die ganze Nacht ſtille. Den dritten giengen wir nord-
wärts, und wendeten uns wieder näher nach Aoſta, giengen den Berg herab
nach Elerem, einem armeniſchkatholiſchen Kloſter, unter Aoſta. Es war da
mals noch nicht fertig. Der Biſchof war ſehr höflich, zeigte mir das Kloſter,
und
") Es ſind weiſſe Schiefer, ohne Zweifel auch verſteinerte Krebſe mit darunter, die
Kalkſchiefer (Marmor.fiſſile L1NN. ſyſt. 3. ebenfalls ſehr wohl erhalten ſeyn ſollen. Bei
P.4.0.3 ) m2:inn die Fiſche von unter Nakoura (ſ. S. § 117.) werden verſteinerte
ſchiedlichen Arten in groſſer Menge liegen. Corallen und Conchylien von mannigfaltigen
Sie ſind der Beſchreibung nach, ſo ſchön Gattungen gegraben. shaw voygs T. lI.
als die bekannten Sohlenhofer; man findet p. 69. (S.)

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 141
und bewirthete uns mit einer Erfriſchung von trocknen eingemachten Früchten /
Brunellen, Piſtaßnüſſen, es ward auch Koffee und Wein gereicher. Wir
giengen aufwärts nach Aoſta, woſelbſt ich mich mit den beiden Brüdern und
Vettern des Patriarchen unter einem Baum ſetzete, und Koffee trank. Sie
nöchigten uns zu bleiben, allein wir giengen weg, hatten ſüdwärts eine ſehr
ſchlimme Straſſe, und kamen bei Der «morran - Keiroula, einem maronitiſchen
Kloſter, und nachher bei Eran und Lubſan vorbei. Wir ſtiegen von den
Hügeln herab, nahe an Sdidieh und Aramoſt, und kamen nach einem Dorfe,
welches Gaſier genennet wird. Hieſelbſt iſt ein Kapueiner Kloſter, welches, weil
alle Münche abweſend waren, verſchloſſen war. Ich ruhete alſo ſo lange unter
einem Limonienbaume, bis ein Bedienter kam, und uns in den Garten ließ,
woſelbſt wir ſpeiſeten. Der maronitiſche Scheik, welcher italiäniſch redete,
und acht Jahr Europa durchreiſet hatte, kam zu mir. Es waren daſelbſt
zweie oder dreie, die mit ihm gereiſet waren, und ihn vermuthlich als Bedien-
te begleitet hatten. Einer oon denſelben war in England geweſen. Ich glau.
be, daß er unter dem Namen eines Prinzen vom Berge Libanon gereiſt iſt:
denn dieienigen, die unter dieſem Charakter ſonſt gereiſet ſind, ſind die Söhne
der Scheiks, welche die Einkünfte der Aemter des Prinzen der Druſen einziehen,
und da ſie die Häupter dieſer Länder ſind, ſo geben ihnen die Mönche Zeug-
niſſe nach Rom unter der Benennung der Prinzen vom Berge Libanon. Oft,
mals kommen ſie ſehr reich zurück: denn ſie bieten ſehr höflich um Almoſen,
unter dem Vorwande, daß ſie den Maroniten, die von den Türken viel aus,
ſtehen, damit helfen wollten. Ich hörete, daß man einen derſelben, vor kur.
zem iri Sicilien ermordet hätte, weil es ruchtbar worden, daß er viel Geld
bei ſich führete. Dieſer Scheik nöthigte und bat mich ſehr, mit ihm nach
ſeinem Hauſe zu gehen, und Koffee zu trinken. Ich gieng mit ihm, es ward
ein Teppich hingebreitet, und wir ſetzten uns im Hofe auf einem erhabenen
Orte über einer flieſſenden Waſſerquelle nieder. Er ſagte mir, daß ſein Bru-
der, ein iunger Menſch, welcher zugegen war, nach Europa zu reiſen gewillet
ſey, und er gab mir zu verſtehen, daß es ihm lieb ſeyn würde, mich zu beglei-
ten. Er ſchien auſſerordentlich höflich, und erbot ſich, iemand mit mir nach
dem Fürſten der Druſen und ganz über die Berge zu ſenden. Es ward Koffee
und gebratene Vögel nach europäiſcher Art aufgeſeßet, das andere aber war
auf arabiſche Art zubereitet. Gegen Abend kam ein Verwandter des
Scheiks von Bayreut. Er hatte daſelbſt, wie er ſagte, gehöret, daß ich um
die Stadt gegangen, alles ſehr genau beobachtet hätte, und hierüber ſey das
Volk ganz unruhig. Ich merkte hierauf, daß man gegen mich anders geſin-
net worden, und ſie ſagten mir auch, daß ich mir keine Rechnung darauf
machen ſollte, zu dem Fürſten der Druſen zu gehen. Vielleicht befürchteten
- S 3 ſie

42
Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Eskeſe
Byblus.
ſie verdächtig zu werden, wenn ſie mich zu dem Fürſten begleiteten, da das
mals die Türken mit dem Kaiſer im Kriege waren. Der Fürſt der Druſen
hat öfters groſſe Unruhen gemacht, wenn ſie mit den Chriſten im Krieg ver-
wickelt geweſen. - Weil ich glaubte, daß es zu ſpät wäre weiter zu reiſen,
lag ich die ganze Nacht ſtille, und beſahe das benachbarte Kloſter, woſelbſt
man mir einen Mönch zeigete, der IIO. Jahr alt war.
§ 147.
Ich miethete hier einen Mann, der mit mir nach Esbele gehen mußte.
Den andern Morgen, als am vierten, reiſeten wir aus. Ich ſahe eine groſ-
ſe Menge iunger Maulbeerbäume unten an den Bergen, die ein Baſſa hatte
niederhauen laſſen, weil man einige von ihm gemachte Forderungen nicht be-
willigte. Hiedurch that er den Leuten dieſer Gegend einen beträchlichen Scha-
den, weil dieſe Bäume zu ihrem Seidenbaue ſchlechterdings nothwendig ſind.
Wir giengen herunter in ein kleines Thal, durch welches ein kleiner Fluß flie-
ſet, über deſſen Brücke die Landſtraſſe nach Sidon gehet, welches nahe an der
See lieget. Ich halte dieſen Fluß für die nördliche Gränze des caſiravani-
ſchen Gebirges. Wir giengen aufwärts, kamen in die Landſtraſſe, und gien-
gen bei dem Thale Ouad-Enamar vorbei, an deſſen Südſeite ich einige Grot-
ten ſahe. Wir giengen bei Ouad Eteheny, und der Kirche, die Maria Ma.
ri genennet wird, vorüber, und nahmen unſern Weg über die groſſe Brücke
des Flußes Ibrim. Dieſer Fluß hieß vor Alters Adonis. Die Reiſenden be-
merken, daß das Waſſer nach groſſen Waſſerfluchen roth iſt, welches von dem
Boden, über welchen er flieſſet, herkommt. Da ſich nun dieſes zu der Zeit
des Adonisfeſtes zugetragen, ſo ſagten die Alten, daß wegen ſeines Todes
Blut in dem Fluſſe flieſſe. Vermuchlich lag Palaebyblos 1 74) an dieſem Fluſſe.
§. I48.
Etwas ienſeits Ibrim kamen wir nach Esbele, welches die Franken Gi-
bele heiſſen. Es iſt das alte Byblus, welches das Land der Gibeliter davon
Joſua redet, ſeyn ſoll 17). Hier ſoll Cinyras, der Vater des Adonis,
einen
1 74) sTRABo XVI. 75 . uud No-
te 1 69. S. 1; 2.
17 ) Siehe Maundrel. Die 7o Dollinet-
ſcher geben es Büßxo und da es ein Stück
von dem, den Iſraeliten gegebenen, Lande war,
ſo iſt glaublich, daß das Volk dieſes Or-
tes damit gemeint ſey 1 Kön. V, 18. Eze-
chiel XXVII, 9. obgleich die Namen Gib-
- lim und Geba nach unſerer buchſtäblichen
tieberſetzung aus dem Hebräiſchen iemand
auf die Gedanken bringen ſollte, daß Gaba-
la nordwärts von Orthoſia gemeinct ſey.
Allein da dieſes das Alcabile in dem ie-
ruſalemiſchen Itinerario ſeyn muß, ſo iſt
wahrſcheinlich, daß Gabal der alte Name
war, und daß die daſigen Einwohner beſän-
dig einen ähnlichen Namen behalten, die
Griechen aber es Byblus genennet haben,

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 143
einen Pallaſt gehabt haben: die Stadt aber wurde durch ihre Tempel, und die
Verehrung des Adonis berühmt. Die Mauern der Stadt, die etwa eine
Meile im Umfange haben, ſind noch vorhanden, und an der ſüdöſtlichen Ecke
ſtehet ein ſehr feſtes Caſtell von ruſtiker Arbeit, welches aus feſten Steinen,
in welchen Kieſelſteine ſtecken, gebauet iſt. Im Grunde ſind einige Steine,
die 20 Fuß lang ſind. In der Stadt gebet es ſehr wenige Einwohner; doch
ſtehen darinnen viele zerſtörete Häuſer, aus welchen man abnehmen kann,
daß ſie vor etwa drei oder vier Menſchenaltern wohl bewohnet geweſen. Man
ſehet hier Ueberbleibſel einer ſchönen Kirche, welches die Cachedralkirche gewe,
ſen zu ſeyn ſcheinet. Sie iſt nach corinthiſcher Ordnung gebauet, und man
ſiehet deutlich, daß ſie, ehe die Baukunſt gänzlich verdorben worden, etwa
in dem vierten oder fünften Jahrhunderte aufgeführet worden ſey. Dieſe
Stadt ward von den Chriſten in dem H. Kriege eingenommen, und hatte eben
das Schickſal, als Tyrus und andere Städte dieſer Küſte,
Als ich vor Esbele kam, blieb ich vor dem Thore unter einem Baume
ein wenig ſtehen. Weil ich die böſe Gemüthsart der Einwohner vernommen,
hatte ich mich mit einem Schreiben an den Scheik verſehen, welches ich ihm
zuſendete. Er kam mit ſeinen Bruder und einigen Verwandten zu mir her,
aus und befahl ſeinem Hofmeiſter, der ein Chriſt war, mir alles um die Stadt
herum zu zeigen. Der Scheik ſahe von ohngefähr ein paar von den Piſto-
len, die ich bei mir hatte, ſie gefielen ihm, und er befahl gleich darauf ei-
nen von ſeinen Leuten, mir einen Tauſch gegen die ſeinigen anzutragen: ich
ſchlug ihm dieſes aber ab. Da ich nun die Stadt beſehen, und wieder zurück
kam, ſaßen der Scheik und die Aelteſten der Stadt nach der alten Art in dem
Stadtchore, und ich ſetzte mich eine Weile zu ihnen. Als ich aber an Ort und
Stelle kam, ſagte man mir, daß der Scheik meine Piſtolen mit Gewalt neh-
men wollte, wenn ich ſeinen Vorſchlag nicht an ähme. Der Scheik kam gleich
darauf, zog meine Piſtolen aus den Holftern, und wollte die ſeinigen an deren :
Stelle hineinſtecken, welches ich aber nicht zugeben wollte. Darauf gab er
ſeine Piſtolen einem von meinen Leuten, ich befahl aber demſelben, ſie auf die
Erde zu legen. Er bot mir auch an, etwas Geld in den Kauf zu geben, ich
antwortete aber, daß, wenn ich ſie nicht wieder bekäme, ich mich bei dem Baſſa
von Tripoli beklagen würde. Ich reiſete ab, er ſendete mir einen Mann nach,
der mir zehen Thaler dafür bieten mußte. Er ſchickte mir zwei oder drei Bo-
ten, und als ich etwa eine Meile von der Stadt entfernet war, ſendete er mir
meine Piſtolen. Vermuchlich befürchtete er, da er den Baſſa kannte, daß er
dieſe Gelegenheit mit Freuden ergreifen, und ihn an Gelde ſtrafen würde.
S. 42.

I44 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Patrone,
Botrus.
Maſid.
- § 1 49.
Nachdem wir ohnweit der See etwa drei franzöſiſche Meilen gereiſet waren,
kamen wir nach Patrone, welches einen Feldweges gegen Weſten, von der Land-
ſtraſſe lag. Man hält daſſelbe für das alte Botrus, welches der Ptolemäus
zehen Meilen nordwärts von Byblus ſetzet 176). Es iſt dieſer Ort ein biſchöf
licher Sitz, und einer von den maronitiſchen Prälaten hat ſowohl von dieſem
als von Esbele, den Titel. Es giebet hier Ueberbleibſel einer groſſen Kirche,
welche vermuchlich die Cathedralkirche war, und von einigen Gebäuden bei der
ſelben, die den Prieſtern mögen gehöret haben. Es ſind auch hieſelbſt Ueber-
bleibſel einer kleinen wohlgebaueten Kirche: allein von den Stadtmauern, iſt
nichts zu ſehen, noch iſt ſonſt ein Dorf in dieſer Gegend. Die felſigten Klip-
pen an der Seeſeite, ſind mehrentheils durch Werkzeuge bearbeitet, und ich be-
merkte eine Art eines Canales, der von der See durch dieſe Felſen gehauen iſt,
nord und ſüdwärts läuft, und vermuthlich den kleinen Schiffen und Booten bei
ſtürmiſchem Wetter gleichſam zu einem Hafen dienet, indem die Rheede offen
und nirgends bedeckt iſt. Allen dieſen phöniciſchen Städten wird ein groſſes
Alterthum beigeleget,
§. I ſo.
Wir kamen ferner auf unſerer Reiſe an einen Flecken Namens Maſd
vorbei, der zur linken an dem Ende der Ebene unter dem groſſen Vorgebirge
lieget. Nahe dabei ſtehet auf einem kleinen Hügel eine Kirche, und ohnweit
deſſelben mag Gigartum 177) gelegen haben. Vier bis fünf Meilen von Pa-
trone giengen wir zwiſchen den Gebirgen hinein, die ſich weſtwärts gegen die
See erſtrecken, und dasienige Vorgebirge ausmachen, welches bei den Alten
Theoproſopon heiſſet, und wo, wie einige meinen, der Berg Libanon anfängt.
Hier hatten dieienigen arabiſchen und ituräiſchen Räuber, welche in das Land
fielen, eins von ihren feſten Schlöſſern, das Pompeius 178) nebſt einigen
andern, die ihnen zugehöreten, zerſtörete. Wir giengen zwiſchen dieſen Hügeln
über die Brücke des Fluſſes Nar-el-Zehar, und kamen an einen ſehr auſſeror
dentlichen Felſen, der ohngefähr IOO Fuß hoch, IOo Mards lang, und 20
breit war. Es ſtehet darauf ein Caſtell, und wird Emſles genennet. Wir
hatten vor, die ganze Nacht hier zu bleiben, ob ſchon die Herberge nicht gut
- war,
176) Dieſes ſcheinet aus Verſehen beim Joſephus anführet. Antiq. Iud. Lib. VIII.
Strabo XVI. S. 7 . Boſtria genennet c. 13.
zu ſeyn. Vielleicht iſt es das Bruttoſalia des 177) stRABo XVI, S. 7 . . und Note
ieruſalemiſchen Itinerarii. Der Erbauer die- 1 69. S. 13 2, -
ſer Stadt iſ Ithobalus, König von Tyrus, 17 s) Eben daſelbſt.
zu Zeiten des Elias, nach dem Menander den,

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. I4ſ
war, und Reiſende ihre Bequemlichkeit nicht haben konnten. Da aber ein ma-
ronitiſcher Prieſter zu uns kam, dem wir einige Höflichkeiten erwieſen, und der-
ſelbe uns nöthigte, zwei bis drei Meilen nach ſeiner Heimach mit ihm zu ge-
hen, ſo giengen wir mit ihm. Da wir auf die Ebene, welche nach Tripoli
führet, gekommen waren, wendeten wir uns gegen Morgen, ſtiegen die Hügel
hinauf, und kamen zu der ſchlechten Hütte dieſes Prieſters. Er machte ein
Abendeſſen, und wir lagen oben auf dem Gipfel eines Hauſes, wo man im
Sommer gemeiniglich ſein Nachtlager in dieſen Gegenden nimmt.
§ 15 I.
Den fünften reiſeten wir längs der ſchmalen Ebene, welche bis nach Tri-
poli läuft, und giengen ohnweit einer kleinen Seeſtadt, Namens Enty, wo Enty.
ſich Ueberbleibſel von einer groſſen wohlgebaueten Kirche befinden ſollen. Ich
kam zu einigen Trümmern, die Ueberbleibſel eines alten Tempels zu ſeyn ſchie-
nen. Es giebt auch daſelbſt eine ziemliche Strecke Weges verſchiedene Stein-
haufen. Hier mag das Trieris ſeyn, deſſen Strabo 179) zwiſchen dem Vor-
gebirge und Tripoli Erwähnung thut, und vielleicht mit dem Tridis, welches
das ieruſalemitiſche Itinerarium zwölf Meilen von dieſer Stadt ſeßet, einer-
lei iſt. Gegen Morgen iſt eine niedrige Reihe Berge, welche ſich faſt ſo weit
als Tripoli erſtrecket. Sie werden ſowohl, als das Thal oſtwärts davon,
hauptſächlich von Griechen bewohnet. Es ſtehen verſchiedene Klöſter darauf,
vornämlich das groſſe Kloſter Bellemint, welches angenehm lieget, und ein an-
deres, Namens Mar Jacob, oder St. Jakob, wo die Europäer, die in
Tripoli ſterben, gemeiniglich begraben werden. Ueber Enty ſahe ich an der
See ein griechiſches Kloſter, welches Der - Naſſout heiſſet. Nachdem wir unter
dem griechiſchen Kloſter Bellemint fort reiſeten, kamen wir nach Calamon,
wo ein kleiner Strom und ein zerfallenes Gebäude iſt. Dieſes iſt ohne Zweifel
das alte Calamös.
z-K - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das vierte Hauptſtück.
Von Tripoli.
§ 152
ripoli, welches heut zu Tage Traplous heißt, lieget bei dem Eingange Die alt.
Ä G eines ſchmalen Thales zwiſchen den Hügeln, und oſtwärts an einem Städte.
niedrigen Vorgebirge, das ſich etwa eine Meile in die See erſtrecket,
aber nicht über eine Meile breit iſt. An dieſem Vorgebirge waren die drei
T - Pflanz-
179) Eben daſelbſt.

I46 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Pflanzſtädte, von Tyrus, Sidon, und Aradus. Eine iede war von der an-
dern ein Feldweges weit entfernt; doch ſcheinen ſie endlich, durch ihre Vor-
ſtädte verbunden worden zu ſeyn, und eine Stadt ausgemachet zu haben, die
deswegen Tripolis genennet worden iſt. Eine derſelben, vermuthlich die älteſte,
welche von Tyrus mag bevölkert worden ſeyn, lag an der Spitze, und war
alſo leicht durch eine Mauer quer über das Vorgebirge an der Oſtſeite der
Stadt, zu befeſtigen. Von dieſer Mauer, die dem Anſehen nach 15 Fuß
dick geweſen, und mit Gewalt niedergeriſſen worden, trift man ſtarke Ueber-
bleibſel an. Sie war mit gehauenen Steinen überzogen, die anißo wegge-
führet ſind. In der Mitte derſelben war das Stadtchor, und nahe an der
Mauer giebet es verſchiedene groſſe Säulenſtücke von grauem Granit. Die
zweite Stadt, die vermuthlich die ſidoniſche Pflanzſtadt war, mag in dem
Winkel, den das Vorgebirge gegen Norden machet, geweſen ſeyn, wo der
Fluß, der durch die izige Stadt flieſſet, in die See fället. Allein es ſind we-
der von dieſer, noch von der dritten Stadt, Spuren vorhanden: denn dieſe ganze
Gegend hat man in Gärten verwandelt; ſie iſt voller Sand, den der Wind
leichtlich aufhebt, und derſelbe hat vermuchlich auch dasienige, was von dieſen
alten Städten noch übrig geweſen, bedecket. Die dritte Stadt war die Pflanz-
ſtadt von Aradus, und ſoll an der ſüdlichen Ecke, wo gutes Waſſer und ein
kleiner Strom iſt, gelegen haben. Doch da dieſer Platz felſigt, dem Süd-
weſtwinde, als dem gefährlichſten Winde, ausgeſeßet iſt, und folglich zu kei-
nem Hafen tauget, ſo iſt es wahrſcheinlicher, daß dieſe Stadt in der Mitte
zwiſchen den beiden andern auf der Nordſeite gelegen habe. Es iſt hieſelbſt
ein guter Hafen, deſſen man ſich anißo bedienet, weil ihn einige Inſeln und
Felſen gegen Weſten beſchützen. Es ſtehen hier ſechs groſſe Thürme, welche
ohngefähr eine Viertheil Meile von einander auf der Nordſeite des Vorgebirges
Marine.
Tripoli,
Geſchichte
davon.
entfernt ſind; ich konnte aber nicht erfahren, ob ſie mit einer Mauer, welche
man vormals zur Vertheidigung längs dem Ufer aufgeführet gehabt haben
mag, verbunden geweſen, oder blos zu der Beſchüßung des Ortes wider die
Seeräuber, wozu ſie heut zu Tage dienen, gebrauchet worden ſind. An dieſer
Seite, woſelbſt die Mauer quer über das Vorgebirge gehet, iſt eine kleine
Stadt, Namens Marine. Sie wird meiſtens von Griechen bewohnet. Hier
ſtehet ein Zollhaus, und alle Güter aus den Schiffen, die in einiger Entfer-
nung liegen, werden durch kleine Boote an das Land gebracht. Die Griechen
haben hier vor einigen Jahren eine ſchöne Kirche aufgebauer, die aber nachmals
durch einen Baſſa iſt niedergeriſſen worden.
- §. 152.
Als die Saracenen die Stadt Tripoli einnahmen, ſetzten ſie einen König
dahin, dieſes Land zu regieren. Balduin, König von Jeruſalem, nahm ſie
nach

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 147
nach einer ſiebenjährigen Belagerung durch Hülfe der genueſiſchen Flotte weg,
und machte den Bertrand, einen Sohn Raymunds des Grafen von Tolouſe,
zum Grafen derſelben. Sein Gebiete erſtreckte ſich von dem Fluſſe Lycus bis an
den Fluß Valania, wie ſolcher damals genennet ward, bei den Alten aber der
Fluß Eleutherus iſt, welcher bei Aradus in die See fällt. Im Jahr 117o.
ward die Stadt durch ein Erdbeben beinahe gänzlich verheeret. Die Saracenen
nahmen im Jahr 1289. Tripoli durch Minen ein, und zerſtörten ſie gänzlich; doch
baueten ſie dieſelbe nachmals wieder auf 1 8 9).
§ 154.
Die gegenwärtige Stadt Tripoli hat ohngefähr zwei Meilen im Umfange;
ſie liegt niedrig, und ein Fluß, welcher bei vielem Regen überläuft, und der
Stadt groſſen Schaden verurſacht, fließt durch dieſelbe. Es ſtehen auch an der
Seite der Hügel einige Gebäude. Auf der ſüdöſtlichen Ecke der Stadt befindet
ſich auf einem Hügel ein groſſes Caſtell, welches zur Zeit des heiligen Krieges
erbauet ſeyn ſoll. Es iſt in demſelben eine Moſchee, welche eine dem H. Jo-
haNNeš gewidmete Kirche war. In der Stadt ſind fünf oder ſechs Mo-
ſcheen, welche, wie man ſagt, Kirchen geweſen ſind, und viereckigte Thürme
haben, deren einer ſonderlich nach europäiſcher Art erbauet iſt. Nur die vor-
trefichſte Moſchee, die ehemals die Kirche des heil. Johannes geweſen, hat
einen achteckigten Thurm. Es giebt hier eine beträchtliche Anzahl Griechen,
welche nahe bei der biſchöflichen Reſidenz eine ſchöne Cathedralkirche haben.
Es haben auch die Maroniten ihre Kirche. Viele Bazars, oder Straſſen mit
Kramläden ſcheinen, wie man aus der Art und Weiſe der Gebäude ſehen kann,
aus alten Mönchs- und Nonnenklöſtern entſtanden zu ſeyn. Die Mönche des
heiligen Grabes, die Jeſuiten und Carmeliter des Berges Libanon haben hier
ihre Klöſter. Die letztern halten ſich nur zur Winterszeit bei anhaltendem
auſſerordentlich kaltem Wetter, wenn der Berg Libanon mit Schnee bedecket iſt,
in dieſer Stadt auf. Sie iſt auch die Reſidenz des Baſſa von Tripoli, von
welcher Stadt die ganze Baſſenſchaft benennet wird.
- §. Iſ Y.
Der Fluß von Tripoli flieſſet durch ein höchſt angenehmes ſchmales Thal
von Morgen. Hier haben die Derviſche auf der Seite des Hügels über dem
Fluſſe, ohngefähr eine halbe Meile auſſer der Stadt, ein Kloſter. Die Lage
iſt ſo angenehm, als ich nur ie eine geſehen habe, und es ſind hier verſchiedene
Waſſerkünſte, welche durch eine Waſſerleitung verſehen werden. In dieſe
Waſſerleitung kommt das Waſſer von dem Fuſſe des Berges Libanon gegen acht
T 2 Meilen
i89) Siehe die Geſchichtſchreiber vom heiligen Kriege.

148 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Handel von
Tripoli.
Beſuch des
Baſa.
Meilen weit, und wird längs den Hügeln durch einen Canal auf der Nordſeite
des Fluſſes geleitet, bis es anderthalb Meilen von der Stadt quer durch das
Thal und den Fluß in eine Waſſerleitung von vier Bogen kommt, die 1Zo
Schritte lang iſt. Die Waſſerleitung iſt ſieben Fuß, acht Zoll breit, und dienet
zu einer Brücke. Die zwei mittlern Bogen ſind von gothiſcher Bauart, und
allem Anſehen nach ausgebeſſert. Die übrigen Bogen ſind ſchön, und ſcheinen
älter zu ſeyn. Gottfried von Bouillon ſoll die Brücke erbauet oder vielmehr
ausgebeſſert haben; es iſt aber wahrſcheinlicher, daß es von dem Balduin,
Könige von Jeruſalem geſchehen, und ſie dieſerwegen die Fürſtenbrücke genen-
net werde: denn ich bemerkte an den Steinen ein ausgehauenes Kreuz. Von
dieſen Bogen läuft das Waſſer auf der Südſeite des Thales bei dem Kloſter der
Derviſche.
- §. - 156.
Der Handel von Tripoli beſtehet vornämlich in der Ausfuhr roher Seide
nach Europa, und des Cattuns und Seidenzeuges von Damaskus in die Levante.
Man hat auch daſelbſt eine Seifenmanufaktur. Die Seife wird aus Olivenöl
gemacht, und war ſonſt berühmter, als die zu Joppe, iedoch hat die letztere
heut zu Tage den Vorzug. Es giebt hier nur ein einziges engliſches Haus,
welches dem Conſulzugehöret: allein die Franzoſen haben hier verſchiedene.
§. 1 ſ 7.
Der Baſſa war erſt kürzlich von Mecca wiedergekommen: denn es iſt ſein
Amt, allemal mit Proviant der Caravane auf ihrer Zurückkunft entgegen zu
gehen. Er gehet den halben Weg nach Mecca und eben den Tag ab, da die
Caravane gemeiniglich von Mecca aufzubrechen pflegt. Als ich da war, gieng
der Conſul zu dem Baſſa, ihm wegen ſeiner Zurückkunft Glück zu wünſchen,
und alle Engeländer begleiteten ihn. Die Janitſchaaren giengen voran: daranf
folgten die beiden Dolmetſcher: alsdenn kam der Conſul in türkiſcher Kleidung,
und hatte einen purpurnen Ferijee oder Ceremonienrock an: doch trug er ei
Perucke und Hut. Bald nach unſerer Ankunft in dem Zimmer trat der Baſſa
zwiſchen zwei Perſonen herein, bewillkommte im Vorübergehen, und ſetzte ſich mit
übereinander gelegten Beinen in der Ecke zu der rechten nieder. Auf ieder Seite lag
ein Küſſen, und eins über demſelben hinter ihm. Er hatte einen Ceremonienrock
an, welcher mit Hermelin aufgeſchlagen war, und einen Dolch in ſeinem Gürtel
mit einem ſehr ſchönen Gefäſe, und einem ſchönen Ohrbande von Smaragd.
Niemand rückte den Hut: der Conſul ſetzte ſich dem Baſſa gegenüber auf einen
roch beſchlagenen Stuhl; die von ſeiner Nation und der zweite Dolmetſcher
ſtanden zu ſeiner linken. Der erſtere aber und der Dollmetſcher des Baſſa auf
der rechten: denn dieſer mußte zwiſchen dem Dollmetſcher des Conſuls und des
Baſſa

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 149
Baſſa dolmetſchen. Der erſtere redete arabiſch und der letztere türkiſch. Nach»
dem die Complimente vorbei waren, trug der Conſul eine Gerichtsſache vor,
und gab einen Brief von Katichea, der dieſelbe betraf, ab. Es wurde allen
Zuckerwerk nnd Koffee, wie auch hernach Sorbet gereichet. Der Conſul
aber wurde nur allein geräuchert. Die zwei Dolmetſcher des Conſuls küßten
den Saum des Baſſa, und hielten denſelben für ihre Stirne, ſo bald er ſich
geſeßet hatte, und nachdem er die vorgetragene Sache genehmiget, giengen
ſie weg. Der Conſul beurlaubte ſich, und ſtand mit auf die Bruſt gelegter
Hand auf: der Baſſa aber blieb ſitzen. Da wir zu dem Caia oder dem er,
ſtem Miniſter des Baſſa kamen, wurde ein Stuhl für den Conſulgeſetzet; al.
lein er ſetzte ſich auf den Sopha, welches ein anſtändigerer Sitz iſt. Bei
den Baſſen wird ein Stuhl gebraucht, weil die Franzoſen allemal in einer kur-
zen Kleidung erſcheinen, und die anderen Conſuls bedienen ſich alſo gleicher-
weiſe eines Stuhls, wenn ſie gleich ein langes Kleid haben. Bei den Caias
kniet die Folge des Conſuls hinter ihn auf dem Sopha in einer ſehr demüthi-
gen Stellung. Wir wurden bei dem Caia eben ſo wie bei dem Baſſa bewir-
thet: nur daß alle beräuchert wurden.
DKEMK2M) KEMKEMKEMMM WMK MAEMK2M (MAZ&MKEHM) (M St.
Das fünfte Hauptſtück.
Von Cannobine, von den Cedern Libanons und einigen
Oertern zwiſchen Tripoli und Baalbeck.
- § 158.
§§ giengen von Tripoli 13 1) den zwölften ab, wendeten uns gegen Oſten,
ſt und giengen die niedrigen Berge, die über der Stadt ſind, hinauf. In
drei Stunden kamen wir an den Fuß des Berges Libanon. Wir
ſtiegen in vier Stunden hinan, giengen längs der Seite der Hügel durch ein
T 3 ſehr
1 : 1) Auf dieſer Reiſe ſtiegen wir den
Hügel bei Tripoli hinauf. Die Landſchaft
an dem Fuſſe des Berges Libanon, welche
ohngefähr zwei franzöſiſche Meilen lang iſt,
wird eine Ebene geneanet, ohngeachtet das
Land ſehr uneben iſt. Zwei kleine Bäche
ſtieſſen durch dieſelbe: einer kommt von Mor-
gen und heißt Gutban; der andere von Süd-
ſüdoſten, und wird Abouai genennet. Sie
laufen in ein Thal gegen Weſtnordweſten,
und nachdem ſie ſich vereiniget fieſen ſie unter
die Fürſtenbrücke, und behalten den Namen
des erſtern. Wir gienaen zuerſt quer über
einen Hügel, und darauf über ein kleines mit
Olivenbäumen beſetztes Stück Land. Wir
giengen ein weig nordwärts, und, nachdem
wir uns oſtwärts geſchiajen, quer über das
Thal, in welchem ſich dieſe Flüſſe vereinigen,
und da wir uns ſüdwärts in das Thal Abouali
gewendet, giengen wir über eine ſchmale Brü-
cke von ſechs Bogen über den Fluß, ſahen
Coura rechter Hand auf einem Hügel und

15e Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
ſehr romanhaftes Thal, welches von allen Seiten durch ſpizige felſigte Berge,
die meiſtens mit Gehölze bewachſen waren, gleichſam eingeſchloſſen zu ſeyn
ſcheinet. Der Fluß Abouali ſchieſſet durch daſſelbe mit groſſem Geräuſche: al-
lein er iſt ſo ſehr von Buſchwerk umgeben, daß man ihn nur an ſehr wenigen
Stellen ſiehet.
Wir giengen faſt um das halbe Thal herum, wendeten uns
Kloſter des darauf linker Hand, und kamen zu dem maronitiſcheu Kloſter des H. Anto-
H. Anto- nius Caſieh.
nius.
Dieſes Kloſter iſt meiſtentheils ganz aus den Felſen gehauen.
Die groſſe Kirche iſt ſo, wie verſchiedene andere Stücke des Kloſters, eine Grot-
te. Es iſt auch daſelbſt eine andere groſſe natürliche Grotte, die weit unter
die Erde fortgehet, und in welcher viel Tropfſtein angetroffen wird.
man dieſen Stein behauet, ſo ſtehet er dem ſehr feinen weiſſen Alabaſter,
den man in den crayniſchen Gruben findet, gleich. In einem dunklen Orte
dieſer Grotte geiſſelt man im Kopf verrückte Leute.
ſager, wegen der wunderbaren Heilung der Raſerei berühmt.
Wenn
weiter ſüdwärts Nakely und Erkael. Wir
reiſeten weiter, ſahen Kepheen gegen Mittag,
wo ein Griechiſches Kloſter war, und weiterhin
Kephercakey, wo ein zerſtörtes Caſtell und ein
groſſer Pfeiler ſteht. Wir giengen bei Bouk,
pherhouah zur linken Hand bei der Straſſe
vorbei, und kameu darauf zu einigen Wein-
gärten auf einen Hügel bei dem Fuſſe der
Berge. Als wir die Berge herauſzugehen
anſiengen, ſahe ich Argy in dem Thale Bis
bath zur linken. Turſinah lieſſen wir linker
und Shinen rechter Hand, das Kloſter An-
toura liegt über dem letztern auf einem Berge.
Weiter hatten wir auf dieſem Wege Jbeſah
rechter Hand und über denſelben Ramaskah.
Gegen Norden iemſeit den Fluſſe Gutban den
Berg Turbul, welcher oſtſüdoſtwärts lieget,
und zwiſchen welchem, und dem höchſten Theil
des Libanons ein Thal ſich befindet. Wir
giengen den Berg Caremſdy herauf, und dar-
auf noch einen ſteilen Hügel, durch welchen
ein ſchmaler Canal gehauen war, welcher das
Waſſer in die unterwärts gelegenen Dörfer
führete. Ich ſahe eine Kirche auf dem Hü-
gel rechter Hand, welche St. Johannes hies,
und nachher Enite auf eben der Seite, und
Aito auf der linken, Wir begaben uns den
Dieſer Ort iſt, wie man
Die Kranken
werden
Berg herunter nach Orby, welchem gegen über
zur rechten Hand Tourſa lieget. Hier herum
giebet es viele Tannen und Cypreſſen. Wir
giengen an der Seite cines Hügels herunter,
in das ronauhaſte Thal, worinn der Fluß
Aboali ſtieſſet und kamen zu dem Kloſter
des heil. Antonius Caſich, über welchen oben
auf der Spitze des hohen Berges Marſakeis,
lieger, unter welchem ſich der ſchöne Flecken
Aden befindet. Wir giengen von dem Kloſter
quer durch das Thal, den ſüdlichen Hügel hin-
auf, kamen bei Ban vorbei, wo ich eine rothe
Erde wie Eiſenſtein, und eine einzelne Kirche,
Namens Aouka, auf der rechten Seite wahr,
nahm, und nach Cannobine herunter gieng.
Ich nahm eben den Weg wieder hinauf, kam
bei Ban, und darauf bei Capede und Achig
vorbei, welches ſehr angenehm auf einem Fels
ſen über einem Thale lieget. Wir giengen
nahe an Bistureh auf einem ſchön bewachſes
nen Hügch über den Fluß Kalishe, welcher
weiter herunter Abouali genennet wird, und
der Fluß iſt, deſſen ich ſchon vorhin gedacht
habe. Wir begaben uns zu dem Karmeliter-
kloſter, von welchen man den Flecken Sche-
raiſe gegen Süden ſehet.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 15 I
werden gemeiniglich in drei oder vier Tagen, oder in einer Woche, zurechte
gebracht: ſelten aber hält ihre Krankheit länger an, und oftmals werden ſie,
wie man ſaget, auf dem Wege nach dem Kloſter geheilet. Die Mönche wer«, –
den in einem Gewölbe über der Erde mit ihren Kleidungen, in welchem ſie einem
Gerippe gleich ſehen, begraben. Ich ſahe einen, deſſen Haut unverweſet zu
ſeyn ſchien, und man gab dieſen für einen Heiligen aus. Dieſer Ort iſt des
vortrefflichen Weines wegen berühmt, den man hier, wie in dieſen Gegenden
überall, in groſſen irdenen Krügen, die feſt mit Thon zugemacht ſind, auf
behält: wann er aber in Häuten weit verſendet wird, ſo bekommt er davon
einen ſtarken Geſchmack, der unangenehm iſt. Ich ſahe die Mönche in ih-
rer Kirche viere und viere an zwei viereckigten Pulten ſtehen, wobei ſie ihre
Geſänge wechſelsweiſe ſangen, und ſich auf Krücken lehneten, um ſich gleich-
ſam das lange Stehen bei ihrer langwierigen Andacht zu erleichtern.
§. 159.
Von dieſem Orte wendete ich mich nach Cannobine, dem Kloſter, wo- Cannobine.
ſelbſt der Patriarch gemeiniglich ſeinen Sitz hat. Man gehet zu demſelben
durch einen engen krummen ſteilen Weg herunter. Das Kloſter, welches ohn-
gefähr ein Drittheil dieſes Weges lieget, beſtehet hauptſächlich aus verſchiede-
nen in Felſen gehauenen Grotten. Der Fluß, welcher bei Tripoli in die See
fällt, läuft in einem ſchmalen Thale unter demſelben, und hat auf beiden Sei-
ten zwei Reihen ſehr hoher Berge, welche mit Fichtenbäumen bedecket ſind.
Die Lage iſt auſſerordentlich, und der Ort ſo abgelegen, als man ſich nur ein-
bilden kann, indem nur ein einziger Weg hinan gehet. Dieſes machet ihn zu
einem ſehr ſichern Aufenthalte, und vermuchlich iſt dieſes die Urſache, warum
hier die Patriarchen ihren Sitz genommen haben. Die Kirche iſt eine ſchöne
groſſe Grotte, und es hangen daſelbſt in einem Fenſter drei Glocken. Der
Biſchof vom Berge Libanon war hieſelbſt, und wohnet gemeiniglich bei dem
Patriarchen, und iſt gleichſam ſein Viearius. Nahe bei dem Kloſter iſt die
Kapelle oder die Grotte der H. Marina. Dieſe ſoll als ein Mönch zu Tri-
poli und auf dem Gebirge in Mannskleidern gelebet haben. Rahe bei dieſer
Kapelle gehet man zu zwei Gewölbern: in dem einen werden die Patriarchen,
und in dem andern die Mönche begraben.
§. 160.
Den 13. ſtiegen wir die Hügel durch eben dieſen Weg hinauf, und tra-
fen auf der Rückreiſe einen maronitiſchen Prieſter an. Da ich des ſchlimmen
Weges wegen mein Pferd führete, wollte er aus gar zu groſſer Höflichkeit mir
den Zaum abnehmen, nöthigte mich von dem Wege ab, nach ſeinem Hauſe zu
- gehen,

152
Beſchreibung von Syrien und Meſopotamiek.
gehen, und, nachdem er mich zu einem ſchattigten Baume, der nahe an dem,
ſelben ſtand, geführet, brachte er uns eine Erfriſchung, von gebackenen Eyern,
ſaurer Milch, und Oliven. Da dieſe Prieſter ſehr arm ſind, erfordert es die
Höflichkeit, ihnen in ſolchen Fällen, etwas Geld zu ſchenken. In dieſer Ge-
gend ſahe ich eine groſſe Menge iunge Maulbeerbäume, die abgehauen waren,
denn man hat von dieſen Bäumen hier, der Seidenmanufacturen wegen, groſ
ſe Wälder. Der Baſſa hatte dieſen Bezirk an einen neuen Amadäiſchen Scheik
verpachtet: einer von den alten hatte Krieg mit demſelben, verheerete das Land,
und übete dieſe Bosheit an den Bäumen aus; denn dieſe Hügel werden theils
von Maroniten, eheils von Amadäiſchen Arabern, welche Nachfolger des Ali
ſind, bewohnet. Wir giengen oſtwärts, und kamen bei einem Dorfe, Na.
mens Aden, vorbei, welches für eins der anmuchigſten Oerter in der Welt
in Anſehung der Lage und Ausſicht, des Waſſers, und des ſchönen Landbaues
daherum gehalten wird. Wir ſahen auf beiden Seiten verſchiedene angeneh-
me Waſſerfälle, und kamen zu dem Kloſter der lateiniſchen Carmelitermönche,
welches man St. Sergius nennet. Zur Sommerszeit iſt die Einſamkeit hie-
ſelbſt höchſt anmuthig. Die ſchönen gegenüber liegenden Hügel, die verſchie-
denen Waſſerfälle, die Ströme, und die beſtändige kühle Luft auf dieſer Hö-
he machen den Ort ſehr angenehm, indem die Hitze auf den Ebenen faſt un.
erträglich iſt; aber in Winter wohnen die Mönche in Tripoli.
§. 161.
Von dieſem Kloſter hat man einen ſchönen Weg etwa eine Stunde auf
eine groſſe Ebene, zwiſchen den höchſten Spitzen des Berges Libanon. Ge-
gen die nordöſtliche Ecke deſſelben ſtehen die berühmten Cedern Libanons ),
und
Cedern Lis
banons.
*) PINvs Cedrus. LINN. ſp. pl. 142o.
". 6. Die Beſchreibung, welche unſer Ver-
faſſer hier von den alten Cedern macht, iſt
dunkel, und wie die Beſchreibung des gröſten
Theils der übrigen Reiſenden im Grunde uns
bedeutend; denn ſie ſehen aus wie alle Arten
Nadelbäume, wenn ſie einzeln wachſen, und
in der Jugend an den Spitzen beſchädigt
werden, nämlich kurz, ungerade und unförm-
lich. Eben die Bewandniß hat es auch mit
den Bäumen, die man hin und wieder einzeln
in Gärten antriſt; einen ſolchen, aus dem
Garten zu Chelſea, hat der Herr Geh. Rath
von Trew in den plantis ſeleåis tab. 60.
abgebildet. Man würde aber ſehr irren,
wenn man ſich nach dergleichen widernatürlich
gewachſenen Stämmen einen Begrif von der
libanitiſchen Ceder machen woüte. Diejeni-
gen Bäume, die einen geſunden und geraden
Wuchs haben, ſehen ganz anders aus, ſo,
wie einer in dem angeführten Werke auf der
61. Platte vorgeſtellet worden; und denn
haben ſie in dem äuſſern Anſehen viel ähnli-
ches mit der Kieſer Fichte, Tanne und an-
dern Nadelholzarten. Daß ſie aber, wie un-
ſer Verfaſſer ſagt, nicht leicht von den Kie-
fern zu unterſcheiden ſeyn ſollten, davon lehret
der Augenſchein das Gegentheil; ſie hat nicht
nur kürzere Nadeln als die Kiefer, ſondern
trägt ſie auch in Büſcheln beiſammen, wie der
Lerchenbaum, nur mit den Unterſchiede, daß
ſie ſteifer ſind und nicht ährlich abfallen. –

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 153
machen einen kleinen Wald ehngefähr eine Meile im Umfang, welcher aus
einigen groſſen Cedern, die nahe beieinander ſtehen, wie auch einer groſſen Anzahl
iunger Cedern *) und einigen Kiefernbäumen beſtehet. Die groſſen Cedern ſehen
in einiger Entfernung wie ſehr groſſe ſich ausbreitende Eichen aus; der Stamm
derſelben iſt kurz, und theilet ſich unten an der Erde in drei oder vier Schäfte,
deren einige ohngefähr biß auf zehen Fuß zuſammen aufwachſen. Sie ſehen faſt
wie dieienigen gothiſchen Säulen aus, welche aus vielen Säulen zuſammengeſetzt zu
ſeyn ſcheinen; höher hinauffangen ſie an, ſich nach einer horizontalen Richtung
auszubreiten. Eine, welche den rundeſten, wiewohl nicht den größten Stamm
hatte, war 24 Fuß im Umfange, und eiue andere, die gleichſam einen drei-
fachen Stamm hatte, wie oben beſchrieben worden, und dreieckigt war, hielt
dem Maaſe nach zwölf Fuß auf ieder Seite. Die iungen Cedern kann man
nicht leicht von den Kiefern unterſcheiden; ich bemerkte, daß ſie mehrere Früchte,
als manche groſſe trugen. Das Holz iſt dem äuſſerlichen Anſehen nach nicht
von dem Weißtannenholze unterſchieden, es ſcheinet auch nicht härter zu ſeyn,
und hat einen guten, aber nicht ſo angenehmen Geruch, als die americaniſche
Wachholderſtaude, welche insgemein Ceder “) genennet wird, und auch die-
ſelbe an Schönheit übertrift. Ich nahm von einem groſſen Baume, den der
Wind umgeworfen hatte, ein verfaultes Stück Holz; es ſtehen hier noch 15
dergleichen Bäume. Die Chriſten von verſchiedenen Sekten in der Nähe kom-
men hieher, das Feſt der Verklärung zu begehen, und haben Altäre an ver-
ſchiedene groſſe Bäume, auf welchen ſie das Sacrament austheilen, aufgerich-
tet. Dieſe Bäume ſtanden etwa eine halbe Meile nordwärts von der Straſ
ſe, auf welcher wir unſern Rückweg nahmen, und von dieſer Ebene auf dem
Gebirge ſtiegen wir ohngefähr in drei Stunden die allerhöchſte Spitze des
Berges Libanon hinauf und giengen über den Schnee, welcher hart gefroren
war “). Dieſes Gebirge iſt über das Carmeliterkloſter hinauf nicht mehr
bewohnet, eben ſo wenig als den ganzen Weg hinunter, auf der Oſtſeite,
welche ſehr ſteil und unfruchtbar iſt. Ich ward gewahr, daß nur Cypreſſen
- gegen
Mehr Nachrichten von der libanitiſchen Ceder, Norib. 1767. Beide ſind den Nouis aëtis
inſonderheit eine genaue Beſchreibung allerTheile Acad. Nat. Cur. und zwar iene dem 2ten,
der Blume und Frucht derſelben, und die Erzäh- dieſe dem 1ten Theile, angehängt. (S.)
lungen der Reiſenden von den auf dem Berge **) P1 N vs ſylueſtris L.
Libanon noch übrigen Bäumen, nebſt einem *) 1 v N 1 P E R vs bermudiana L.
Erweiſe, daß dieſer Baum wirklich die T-R *) Er thauet gemeiniglich erſt im Ju-
der heiligen Schrift ſey, liefert der ſel. Herr -lius, und fällt erſt wieder im December. LA
Geh. Rath von Trew in der hiſtoria cedro- R o QU E voyage de Syrie et du mont Li-
rum Libani Norib. 1757. und der apologia ban. Amſt. 1723 T. l, p. 73. f. (S.)
et mantiſſa obſeruationis de cedro Libani
Zweiter Theil. U
- *

14 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
gegen die Spitze zu wuchſen, welche, wenn ſie von der Kälte verleßet wer
den, nicht gewunden, ſondern wie kleine Eichen wachſen, woraus man ſchlieſſen
kann, daß dieſer Baum die Kälte beſſer als andere vertragen könne. Von
der Spitze des Berges Libanon hat man eine ſchöne Ausſicht auf die ſchö-
nen Gegenden des untern Berges, auf die See jenſeit Tripoli oſtwärts,
und auf den See Lemoun an dem Fuſſe des Hügels, welcher dem Anſehen
nach zwei oder drei Meilen im Umfange hat; weiter hinaus hat man die Auſ-
ſicht auf die groſſe Ebene, welche Coeleſyrien war, wo ich auf der Oſtſeite
Baalbeck ſahe. - -
§ 162.
Ob gleich alle Leute, die um den Berg Libanon wohnen, Schneewaſſer
trinken, ſo ſind ſie doch nicht den geſchwollenen Hälſen wie die Bewohner der
Alpen, die gleichsfalls Schneewaſſer trinken, ausgeſeßet "). Dieſes mag
wohl daher kommen, weil die Ausdünſtung freier iſt. Vielleicht iſt auch in
dieſem Schnee nicht ſo viel Salpeter, als in den Ländern, die weiter gegen
Norden liegen. Es iſt zu bemerken, daß auf dem Berge Libanon im Früh-
iahre, wenn der Schnee ſchmelzet, das Flußwaſſer ſich vermehret, die Brun-
nen aber bleiben, wie ſie ſind. Einige Zeit nachher, ſchwellen die Brunnen
ſehr an, und die Flüſſe werden niedriger. Hierauf bleiben die Brunnen immer
waſſerreich, und die Flüſſe ſteigen wiederum. Die Urſache davon ſcheinet dieſe
zu ſeyn, daß wenn der Schnee anfänget zu ſchmelzen, das Waſſer auf dem
gefrorenen Schnee flieſſet, ohne in den Boden zu dringen, und die Brunnen
anzuſchwellen; und alſo der gröſſeſte Theil davon in die Bäche läuft. Wenn
aber der Schnee, an den niedrigſten Bergen geſchmolzen iſt, ziehet die Erde
das Waſſer an ſich, und ſchwellen folglich die Brunnen an. Wenn nun aber
die Erde meiſtens voll Waſſer iſt, und nicht mehr ſo viel als vorher an ſich
ziehet, ſo werden die Flüſſe ſtärker, und die Brunnen bleiben doch voll. An
dem Fuſſe des Berges Libanon iſt ein kleines Thal, worinnen ſich der kleine
See Lemoun, deſſen bereits gedacht iſt, ſüdwärts der Landſtraſſe befindet. Wir
giengen oſtwärts etwa zwei Stunden zwiſchen niedrigen Bergen, die mit Ge-
hölze bewachſen waren, und kamen in die Ebene von Baalbeck. Dieſelbe
iſt ohngefähr acht Meilen breit, erſtrecket ſich eine ziemliche Ecke nach Mittag,
und noch weiter nach Norden, woſelbſt ſie ſich eröfnet. Nordoſtwärts derſel.
ben ſind die Wüſteneien, die gegen Morgen bis nach Palmyra, und nord-
wärts
*) Die Kröpfe ſind aber auch nicht eben genden der Schweiz und anderer Länder eben
eine Wirkung des öftern Schneewaſſertrinkens ſo häufig, als auf manchen Alpen. - Siehe des
noch eine Folge des Aufenthalts auf hohen Herrn von Haller 6te Abhandlung in deſſen
Gebirgen. Man findet ſie in niedrigern Ge- opuſculis pathologicis, p. 16. f. (S.)

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 155
wärts nach Hems, dem alten Emeſa ſich erſtrecken. An der nördlichen Seite
dieſer Ebene entſpringet der Fluß Aſe, oder der Orontes der Alten. Dieſe
Ebene hat einen rochen unfruchtbaren Boden, der ſehr wenig gebauet wird, und
das Korn, welches hier wächſet, iſt ſo ſchlecht, daß ſchwerlich die Koſten der
Bearbeitung und des Wäſſerns herauskommen. Zwei Jahre hinter einander
kann man nicht ſäen, weil man kein anderes Waſſer hat, als was von einem
Strome kommt, der eine ſtarke halbe Meile ſüdoſtwärts von Baalbeck entſprin-
get, durch die Stadt flieſſet, und ſich in den Feldern und Gärten verlieret.
§ 163.
Wir giengen herab in die Ebene von Delehameit. Dieſes iſt ein kleines Deleha-
Dorf linker Hand, welches von Maroniten bewohnet wird, und es iſt hieſelbſt"-
eine alte Kirche, die verbeſſert, und nach dem Abriſſe der Kirche zu Baalbeck
gebauet zu ſeyn ſcheinet, nur daß die Colonnade mangelt. Sie iſt nach corin-
thiſcher Ordnung, und ſonder Zweifel ſehr alt. Da Aphaca, welches wegen
eines übel berüchtigten Venustempels bekannt war, zwiſchen Heliopolis und By-
blus 1 82) gelegen haben ſoll, ſo könnte man faſt dieſes dafür halten, wenn
es nicht als auf dem Berge Libanon beſchrieben wäre; auch könnte man den
See Lemoun für denienigen See anſehen, der dabei gelegen haben ſoll, als wel-
cher dergleichen auſſerordentliche Eigenſchaften hat 1 8 3). Die Sonne war
ſchon ſehr niedrig, als wir an dieſem Orte anlangeten. Wir wollten hieſelbſt
die Nacht bleiben, allein das Volk machte uns bange, und gab uns höflich zu
verſtehen, daß wir Gefahr liefen, von den amadäiſchen Arabern geplündert zu
werden, wenn etwa einer von ihnen dieſen Weg käme. Wir ſetzten daher un-
ſern Weg fort, und kamen ſehr ſpät zu Baalbeck an.
- Das ſechſte Hauptſtück.
Von Baalbeck, dem alten Heliopolis.
§ 164.
Ss giebet in Syrien verſchiedene Städte, die ihre alte Namen behalten
Ä% haben; und dieſes iſt ein Beweis, daß die griechiſchen Namen, die un-
ter den macedoniſchen Königen eingeführet wurden, von dem gemeinen
beit ein Erempel, welches ſo viel als das Haus, oder der Tempel des Baals
bedeutet. Man hält dieſe Gottheit mit der Sonne für einerlei: denn die Grie-
U 2 chen
1 : 2) Zofimus I, 58. 1 ? 3) EvsEBIvs de vita Conſtantini III, 55.
Volke ſelten ſind angenommen worden. Hievon iſt Baalbeck oder beſſer Baal- Baalbeck.

156 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
chen nennen dieſen Ort in ihrer Sprache Heliopolis, oder die Sonnenſtadt 1:4).
Sie lieget an der Morgenſeite der Ebene, die zwiſchen dem Libanon gegen Abend
lieget, die man gemeiniglich zu dem Antilibanon gegen Oſten rechnet, und folg-
lich zu dem Stücke von Syrien gehörete, welches eigentlich Coeleſyrien genennet
wird. Der Fluß Aſe, oder Orontes, entſpringet in dieſer Ebene etwa acht
Stunden nordwärts von Baalbeck, bei einem Dorfe Namens Ras. Die öſt-
lichen Berge gehen nahe an die Stadt. An der ſüdöſtlichen Seite derſelben
lieget ein Berg, der ſich nach Süden erſtrecket, und wovon ein Stück mit in
die Stadtmauern eingeſchloſſen iſt, welche niedrig ſind, und etwa vier Meilen
im Umkreiſe haben mögen. Sie ſind mit viereckigten Thürmen gebauet, und
ob ſie gleich, der Wahrſcheinlichkeit nach, in eben der Lage als die alten Mauern
gebauet geweſen, ſo ſcheinet doch der gröſſeſte Theil davon wegen der groſſen
Anzahl von zerbrochenem Gebälke, Pfeilern, abgeſtoſſenen Reliefs, und unvoll-
kommenen griechiſchen und lateiniſchen Innſchriften, die dabei angebracht ſind,
in den mittlern Zeiten gebauet zu ſeyn 1 : ). Es iſt ſeltſam, daß die alten
Schriftſteller von Heliopolis nichts gedacht haben, welches doch wegen des
Dienſtes des Bäals ſehr berühmt geweſen ſeyn muß; wie denn auch noch
daſelbſt ſolche Ueberbleibſel ſind, wovon man ſagen kann, daß ſie alle Alterthü-
mer von dieſer Art übertreffen. Es iſt wahrſcheinlich, daß auf dem Stücke
des Berges, welches mit in die Stadtmauern eingeſchloſſen iſt, ein ſehr an
ſehnliches Gebäude geſtanden habe: denn ich ſahe in der Mauer eine groſſe
Menge von zerbrochenen Gebälken, Reliefs, Fußgeſtellen, und verſchiedenen
kleinen ausgehöleten corinthiſchen Pfeilern, von feinem Geſchmacke, und un-
vollkommene griechiſche Innſchriften, die ſehr alt zu ſeyn ſcheinen. Innerhalb
der Mauern iſt ein groſſer Stein, welcher mit vortrefflicher Bildhauerarbeit ge-
zieret iſt, und dieſer ſcheinet zu der Bedeckung der Säulenſtellung um das Ge-
bäude, welches dem untern Tempel gleichet, gedienet zu haben. Auf dem
höchſten
1 34) Die Reiſebeſchreibung des Antonius,
und die Tafeln ſtimmen ſo genau bei einem
ſo groſſen Irrthume, was die Entfernung
Baalbecks von Damaskus anbetrift, überein,
daß dieſes und andere Erempel gar leicht ie.
mand auf die Gedanken bringen ſollten, daß eine
von den andern ſey abgeſchrieben worden. Sie
ſetzen Abilah auf 3 : Meilen von Damaskus,
da es doch zum höchſten 18 ſind, ob ich ſchon
nur zwölfe heraus gebracht habe. Von hier
bis Heliopolis rechnen ſie 22, eigentlich aber
ſind es uur gegen 2 o Meilen.
1 : ) Ich ſahe eine Janſchrift in der
alten ſyriſchen Sprache, und unter dem ge»
wölbten Wege, der nach dem berühmten Tem-
pel gehet, dieſe Worte mit groſſen Anfangs-
buchſtaben MOSCHUDIVISI, welche ver-
muthlich an einem Triumphbogen ſtanden,
Aus einem Fußgeſtelle einer Bildſäule oder
Pfeilers bei dem groſſen Eingange des un-
vollſtändigen Tempels findet ſich dieſe Ueber-
ſchrift DIIS HEL VI, welche anzuzeigen
ſcheinen, daß etwas den Göttern von Heliopo,
lis geweihet geweſeu.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien: 157
höchſten Theile des Berges innerhalb den Mauern iſt ein ſehr feiner toſcaniſcher
Pfeiler, welcher auf der 17. Kupfertafel bei T zu ſehen iſt, und derſelbe ge-
hörte vermuthlich zu dieſem Gebäude. Er ſtehet auf einem viereckigten Grunde,
welcher fünf Fuß ſieben Zoll hoch iſt, und drei Auftritte hat. Die zwei ober-
ſten, welche nicht hoch ſind, mögen zu einem Fußgeſtelle, und zu einer Tafel
beſtimmet geweſen ſeyn. Der Schaft und das Capitál ſind aus 18 Steinen,
deren ieder ohngefähr drei Fuß dick iſt, zuſammen geſezet. Ohngefähr zehen
Fuß unter dem Capitäl iſt er mit einem fünffachen Laubwerke eingefaſſet. Oben
auf dem Capitäle ſind zwei Reihen Steine, welche ein kleines Becken etwa drei
Fuß tief ausmachen. Aus dieſem Becken gehet ein Loch durch das Capitál und
ein halbzirklichter Canal neun Zoll weit, und ſechſe tief, welcher an der Südſeite
des Pfeilers und der Stufen herabgehauen iſt. Man ſaget, daß dieſes ein
Waſſergang geweſen ſey: denn es gehet die Rede, daß das Waſſer von dieſer
Säule auf die Spitze des berühmten Tempels geleitet worden; daher das
Volk ſo dumm iſt, ſich einzubilden, daß ein Garten daſelbſt geweſen ſey. Doch
es iſt wahrſcheinlicher, daß das Regenwaſſer von dem Gebäude, welches meiner
Muchmaſſung nach hier geſtanden hat, in dieſes kleine Becken geſammlet worden,
durch den Canal, welcher wahrſcheinlicher Weiſe wie eine Röhre bedecket gewe-
ſen, heruntergelaufen, und an einen Ort der Stadt, vielleicht nach dem Tempel
geleitet worden ſey, woſelbſt es, um das Waſſer zu einer gewiſſen Höhe zu
treiben, nöthig geweſen ſeyn mag. Oder vielleicht hat es zu einem gewiſſen
Betruge des alten Aberglaubens gedienet. - -
- §. 16 %.
In der Ebene, etwa zwei franzöſiſche Meilen weſtwärts von der Stadt,
und eine von dem Berge Libanon, trife man einen andern Pfeiler an, der auf
eben der Kupfertafel unter dem Buchſtaben I. abgebildet iſt. Dieſer Pfeiler
wird Hamoudiade genennet. Das Capitäl iſt nach corinthiſcher Ordnung, und
ſehr durch das Wetter verdorben; es ſtehet auf einem Grunde, der ohngefähr
ſechs Fuß drei Zoll hoch, und fünf Auftritte ausmacht. Der Schaft beſtehet
aus 14 Steinen, deren ieder ohngefähr drei Fuß dick iſt. Auf der Nordſeite
iſt etwa 20 Fußhoch von dem Boden ein Feld in den Pfeiler gehauen, welches
ſcheinet zu einer Innſchrift beſtimmet geweſen zu ſeyn; doch iſt kein Merkmal
von Buchſtaben vorhanden. Man hat eine Sage,-daß dieſer Pfeiler inwendig
hohl ſey, und wann er von einigen Quellen der benachbarten Berge mit Waſſer
angefüllet wäre, daſſelbe von da nach einem Berge, welcher eine franzöſiſche
Meile weit entfernet iſt, und auf welchem ein Kloſter lag, geleitet werde: doch
iſt es wahrſcheinlicher, daß dieſer Pfeiler entweder zu dem Angedenken einer
wichtigen That, oder zu Ehren einer heidniſcheu Gottheit ſey errichtet worden.
U Z § 166.

18 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
§ 166.
An der Auſſenſeite der Stadtmauern ſüdoſtwärts von dem berühmten
Tempel, ſind Säulenſtücke von rochem Granit und einige Merkmale von dem
Grunde eines Gebäudes, welches ein Tempel geweſen ſeyn mag. Es iſt auch
ſüdoſtwärts von der Stadt ein achteckigtes mahomedaniſches Grab auf dem Wege
nach Damaskus. Die Kuppel deſſelben ruhet auf Granitpfeilern von eben der
ſelben Art, welche vermuthlich von dieſem Orte ſind geholet worden. Sie
ſind ohngefähr zwölf Fußhoch, und fünf Fuß im Umfange, ſo daß vermuthſich
ieder Pfeiler in zwei Theile getheilet war. Der Granit iſt ungemein ſchön, mit
groſſen Flecken, und ſehr wohl geſchliffen. Der Fuß Baalbeck entſpringet eine
Meile ſüdoſtwärts der Stadt, und flieſſet durch dieſelbe. Die Quellen ſcheinen
ſich in drei ſehr waſſerreiche Ströme unter drei halbzirklichten Mauern, die an
einander ſtehen mochten, und wovon noch zwei vorhanden ſind, ergoſſen zu haben.
Die gegen Süden iſt die gröſſeſte, und hat eine griechiſche Innſchrift. Man
ſagte mir, daß eine halbe Tagreiſe ſüdwärts von Baalbeck ein Ort Namens
Elarach wäre; und man hat, wo ich nicht irre, unter den Juden die Sage,
daß Noah hier begraben liege.
- § 167.
In der Stadt iſt etwa eine halbe Viertheil Meile oſtſüdoſtwärts von dem
berühmten Tempel ein anderer kleiner ſchöner und noch meiſt ganzer Tempel,
von einer beſonderen Bauart, der ißo von den Chriſten ſtatt einer Kirche ge-
brauchet wird. Er iſt halbzirklicht 1 86), und man kann deſſen Abtheilungen
auf dem Grundriſſe und Durchſchnitte deſſelben, wie auch den Vorriß der Vor-
derſeite auf der zehnten Kupfertafel, desgleichen den Vorriß der hintern Seite
auf der eilften Kupfertafel ſehen. Die Stufen der Treppe und das daran
befindliche Mauerwerk gleich einem Poſtamente, habe ich ſo abgebildet, als wann
es alles noch in ſeiner Vollkommenheit da ſtünde. Allein der Riß iſt nur nach
meiner Muchmaſſung gemacht; denn ießt lieget Schutt bis an den Kranz des
Poſtaments, und ſo ebenfalls faſt bis an das oberſte Ende des Geſimſes unter
den inwendigen Frontons. Auch die Pfeiler, worauf dieſe ruheten, ſind nicht
mehr vorhanden. Es ſcheinet in dieſes Gebäude weiter kein Licht, als durch die
Thür gekommen zu ſeyn, die zu beiden Seiten zwei runde Säulen hat, wie
auf dem Grundriſſe zu erſehen iſt. - -
§. I68.
36) La Roque ſaget in ſeiner Reiſe- eckigt und auswärts rund geweſen. Er
beſchreibung nach dem Berge Libanon und ſcheinet ſich ſowohl in dem einen als dem
Syrien, daß dieſer Tempel inwendig acht- andern geirret zu haben,

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, ſ9 -
§. 168.
Der berühmte Tempel Baalbeck, deſſen die Reiſebeſchreiber ſo oftmals Der be-
gedenken, iſt ein ſehr auserleſenes Werk, an welchem die gröſſeſte Kunſt ver-rühmte
ſchwendet iſt. Man ſiehet einen Abriß davon in der zwölftenKupfertafel. Er Tempel.
iſt von einem feinen weiſſen Steine gebauet, der dem Marmor ſehr nahe kommt,
aber von der Luft gelb wird. Den Aufriß von der Vorderſeite und ein Stück
der Seite des Tempels ſiehet man auf der IZ Kupfertafel. Die Pfeiler des
vorderſten Portico ſind mit gehölten Streifen 1 37), ausgenommen die äuſerſte
Reihe an einer iedweden Seite. Die beſonderen Theile, die ringsherum gehen,
ſiehe bei A. Die Säulen ſind alleſamt von einem Steine. Die Bedeckung
des Portico beſtehet rund herum aus einzelnen Steinen, die über quer geleget,
und mit Reliefs in verſchiedenen Feldern gezieret ſind, wie bei B. zu ſehen iſt.
Die verſchiedenen Glieder der Säulen und Fußgeſtelle der Pfeiler, ſowohl
inwendig als auswendig, ſind rund herum einerlei, und der ganze Tempel ſte-
het gleichſam auf einem dauerhaften Poſtamente. Die Erde liegt faſt bis
oben an dieſes Poſtament ſowohl inwendig als auswendig, auſſer an der äuſern
Südſeite, wo man dieſes Poſtament nach allen ſeinen Verhältniſſen ſehen kann.
Die Bauart der inwendigen Seiten und des äuſſerſten Endes iſt auf der I4
Kupfertafel vorgeſtellet. Sie iſt gedoppelt. Die Bauart in dem Haupttheile
iſt nach einem Modell, wie bei C. vorgeſtellet iſt, nur die kleinen Pfeiler,
worauf die Frontons ruhen bei E. ſind nach der Muthmaſſung von mir ange-
nommen. Dieſe Felder ſelbſt ſcheinen für Bildſäulen beſtimmt geweſen zu
ſeyn. Die Bauart an den Seiten, ſo an das äuſſerſte Ende des Tem-
pels ſtoſſen, iſt bei D. vorgeſtellet, und dieſes Stück ſcheinet von den übrigen
abgetheilt geweſen zu ſeyn 1 : ). Zu den mit Schwibbogen verſehenen Gewöl-
- bern
1 87) Dieſe Seite habe ich als zerbro- die wie er ſaget, innerhalb des Portico alle
chen vorgeſtellt, um die Bauart zu zeigen.
Man hat nicht bemerket, ob die Pfeiler ge-
gen der Nordſeite über mit gehölten Strei»
ſen waren, oder nicht. Die Treppe an der
Vorderſeite, und was an beiden Seiten ſie-
het, iſt nur mein Einfall, denn es iſt alles
verwüſtet. La Roque gedenket einer ſolchen
Treppe. Er erwähnet auch vier Pfeiler zwi-
ſchen den Mauern des Portico, wie in den
Grundriſſe angezeiget iſt. Aber auſſer den-
ſelben gedenket er nur einer Reihe: doch ſahe
ich, daß zweye da geweſen waren. Die
Relieſs gegen den Grund der Mauer zu,
rund wären, wie ſie Maundrell in ſeiner
Reiſebeſchreibung vorgeſtellet hat, ſind itzt
ganz mit Erde verſchüttet. La Roque irret
ſich, daß alle Pfeiler um dem Tempel herum
mit gehölten Streifen geweſen.
1 8 8) La Roque ſaget, es wäre eine Trep-
pe von 13 Stufen zu dieſem Theile gegan-
gen. Er ſpricht auch von einem viereckigten
Pfeiler auf ieder Seite des Einganges, und,
wenn er ſaget, daß vier Pfeiler den Bogen
dieſer Seite getragen haben, ſo ſcheinet es,
daß iene zwei von dieſen geweſen ſind. Die
halb erhobene Arbeit, wovon er ſaget muß

I 6éd Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
bern unten bey F auf ieder Seite gehet ein Eingang, deſſen oberſter Theil
etwas höher, als das Poſtament des Tempels iſt. Ich glaube, die Haupt-
bildſäule des Tempels ſtand in der Mitte dieſes Stückes. Ich gieng hinun-
ter in die Gewölber mit Wachslichtern. Sie beſtanden aus zwei Zimmern.
Da ich in das das innere Gewölbe gieng, erſchrack ich, als ich einen todten
Menſchen in ſeiner Kleidung liegen ſahe. Es hatte hier nämlich, ſechs Monate
zuvor, ein Grieche einen Mord begangen, um dieſem Menſchen das Geld abzu-
nehmen, und man hatte den Körper nicht weggenommen. Die Bauart der
inwendigen Seite bei dem Eingange des Tempels, und ein Stück der Seite
iſt auf der 15 Kupfertafel vorgeſtellet. Das Säulengebälke ſowohl inwendig
als auswendig iſt auſſerordentlich prächtig. Um den Karniß herum ſind Spar-
renköpfe mit eingeſchnittenen Lippen und Blumenwerke, ſo nicht hervorſtehen.
Der Frieß iſt mit Fruchtgehängen gezieret, welches zwiſchen Thierköpfen befeſtigt
ſind. Beides kann man auf der IZ Kupfertafel ſehen. Man kann nichts
ſchöners denken, als das Thürgeſimſe, ſo auf der 16 Kupfertafel ſtehet. Al-
les iſt mit ſehr ſchön ausgehauenem Laubwerke, und Früchten, und der Frieß
insbeſondere mit Kornähren, die aufs feinſte ausgearbeitet ſind, gezieret. Das
oberſte Ende des Geſimſes beſtehet aus drei Steinen. Das Relief auf dem
mittleren Steine iſt ſehr prächtig, wie man aus der Abzeichnung ſiehet. Der
Adler hat vermuthlich die Sonne vorgeſtellt, welcher dieſer Tempel gewidmet war.
Die geflügelten Perſonen auf beiden Seiten ſtellten vielleicht Zephyrs oder die
Luft vor, welche mit der Sonne auf den Erdboden wirket. Durch die andern
Verzierungen mag die Fruchtbarkeit, welche die Sonne verurſacht, angezeiget
werden. Der Caduceus, welchen der Adler in ſeinen Klauen hat, mag ein Sinn,
bild des Handels und Reichthums ſeyn, der aus dem Ueberfluſſe der Natur
entſpringet, A -
§. I 69.
Dieſer herrliche Tempel verdienet als das allerprächtigſte Stück des Al-
terthums, ſo man noch hat, bewundert zu werden, und es iſt traurig, wenn
man ſiehet, wie das barbariſche Volk beſtändig dieſe prächtige Gebäude mehr
verwüſtet, um die Steine anderweitig zu gebrauchen. Insbeſondere ſchmeiſſen
ſie die Pfeiler um, und wenn ſie fallen, ſind die Steine ſo groß, daß ſie nur
wenige wegfahren können. Die Pfeiler von dem Portico vor dem Tempel,
ſind bis auf vier an der ſüdlichen Ecke verwüſtet, und vier Pfeiler auf der
Süd-
allem Anſchen nach an der Abtheilung gewes ſaget, daß der Tempel mit drei Bogen bedeckt
ſen ſeyn, wie ſie Maundrell beſchreibet. geweſen ſeye. Ich ſahe ein Stück der
Dieſer ſowohl als La Roque gedenken in- Mauer, worauf vermuthlich die Pfeiler ſtan.
wendig zweier Reihen Pfeiler, und der letztere den.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. I61
Südſeite ſind umgefallen. So iſt auch eine Mauer quer vor dem Portico
vor dem Tempel her geführet, wodurch ein groſſer Theil ſeiner Schönheit ver-
lohren gegangen iſt. Demohnerachtet muß doch jeder, der die Baukunſt verſte-
het und alles dieſes betrachtet, in die äuſerſte Verwunderung gerathen. Es
ſcheinet übrigens, daß die Chriſten dieſen Tempel zu ihrem Gottesdienſte ge-
braucht haben,
§. 17c.
Sonſt befindet ſich in Baalbeck noch ein anderes Stück des Alterthums Ein ande-
bei dem berühmten Tempel, wovon man wenige Nachrichten bei den Reiſebe-rer Teupel.
ſchreibern findet. Es ſcheinet ein Theil eines groſſen Tempels zu ſeyn, der nie
völlig zu Stande gebracht worden. Der Eingang iſt ſehr prächtig, und beſte-
het aus zwei Höfen, die mit Gebäuden umgeben ſind. Dieſer Tempel, der
nach einem ſehr feinen Geſchmacke entworfen zu ſeyn ſcheinet, ſtehet 68 Schrit-
te- nordwärts von dem andern, und gehet gegen Weſten ſehr nahe an die
Stadtmauern. Der Grundriß davon ſtehet auf der 17 Kupfertafel. Einige
von den Steinen dieſer Gebäude ſind gar nicht behauen, andere ſind nur ge-
zeichnet wie ſie zu Fußgeſtellen, oder andern Dingen haben ſollen zugehauen wer-
den. Daraus ſiehet man deutlich, daß dieſer Tempel nie völlig zu Stande
gekommen ſey. So wie der andere Tempel der Sonne gewidmet war, ſo
macht die vorgedachte Innſchrift, die ich an einem Steine der Poſtamente
von der Säulenſtellung beim Eingange gefunden habe, wahrſcheinlich, daß
dieſer allen Göttern von Heliopolis zu Ehren hat erbauet werden ſollen 189).
Dieſer Tempel ſtand auf einem höhern Grunde als der andere, und der unter-
ſte Theil des Poſtaments von dieſem ſtand faſt mit dem oberen Theile des
Poſtaments an dem andern Tempel in gleicher Höhe. Die Mauer des Poſta-
mentes war von unbehauenen Steinen, und es ſcheinet, als habe man entwe-
der daran alle gewöhnliche Zierrachen eines Fußgeſtelles anbringen, oder ein
anderes Gebäude daran bauen wollen. Auf der Seite nach dem alten Tempel
zu ſtehet die Mauer 27 Fuß über der Erde, und es ſind daſelbſt itzt nur noch
neun Pfeiler, wovon ieder aus einem Steine gemacht iſt, vorhanden. Auf
denſelben ruhet ein Säulengebälke, welches ſehr prächtig iſt. Die Bauart
iſt eben dieienige, wie an dem andern Tempel, nur daß an dem Karniſſe herum
Löwenköpfe eingehauen ſind, die ſtatt der Waſſerröhren dienen. Ich maß ei-
nen Säulenſtuhl, worauf keine Säule ſtand, und er war ſieben Fuß zehen
Zoll im Durchmeſſer. Sie ſtehen acht Fuß und einen Zoll von einander, ſo
daß der Raum zwiſchen denſelben nur wenig gröſſer, als ein Durchmeſſer war,
PWOWON
1 89) Siehe Anmerkung 1 8 . Seite 1 6.
Zweiter Theil, 3E .

I 62 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
wovon man wenige Exempel, wie ich glaube, finden wird; indem dieſenige
Säulenſtellung, welche man Pycnoſtylos nennet, da die Säulen anderthalb
Durchmeſſer von einander ſtehen, die geringſte iſt, deren die Alten geden-
ken. Gegen Abend der neun Säulen ſtehet das Fußgeſtelle der zehnten, und
in einer Linie von dieſem ſahe ich die Fußgeſtelle quer über gehen, daß hier
alſo das Ende der Säulenſtellung geweſen ſeyn muß, und dem Maaſe nach glau
be ich, daß in der Breite zehn Pfeiler waren. Von einigen zerbrochenen ſtan.
den noch Stücke auf den Fußgeſtellen. Gegen Morgen der neun Pfeiler fand
ich ſechſe mehr in der Reihe, und alſo 16 in der Länge; und ich hatte Urſach
zu glauben, daß nicht mehrere vorhanden geweſen. Es hatte alſo dieſer Tem
pel beinahe einerlei Verhältniß mit dem andern, der in der Breite acht, und
14 Pfeiler in der Länge hatte. Einen Grundriß, ſo wie ich mir einbilde,
daß man denſelben entworfen habe, habe ich bei A. auf der I7 Kupfertafel
gegeben.
§ 17r.
Die Mittagsſeite der zwei Höfe, welche zu dem Tempel führen, iſt ent,
weder nie zu Stande gekommen, oder es muß alles zerſtöret ſeyn: allein die
andere Seite iſt noch völlig, ſonderlich der innere Hof B, im Stande, daß
es leicht war, einen Grundriß zu machen. Der Raum auf beiden Seiten EE
hat zweifelsohne mit Zimmern ſollen angefüllt werden, wovon es noch einige
Spuren auf der Nordſeite giebet. Ein Grundriß von dem groſſen Eingange in
die Höfe, ſtehet bei D auf eben der Kupfertafel, und ein Aufriß auf der I8.
Tafel. Auf der Vorderſeite ſind Fußgeſtelle, die vermuchlich zu Bildſäulen be.
ſtimmt geweſen: denn ſie ſind für Säulen zu klein. Wenn daſelbſt eine Säu-
lenſtellung geweſen wäre, ſo würde dieſes Gebäude dem Riſſe des Bernini, wor-
nach das Louvre zu Paris eingerichtet iſt, ſehr gleich kommen. An iedem
Ende iſt ein viereckigter Pavillon dd, und in den inwendigen Zimmern iſt eben
die Bauart und Verzierung, als an den Mauern der Vorderſeite anzutreffen.
Dieſer prächtige Eingang iſt wenigſtens 20 Fuß über der Erde gegen Morgen,
und hat zweifelsohne eine groſſe Treppe mit Ruheplätzen haben ſollen, da die
Grundmauer zwiſchen den zwei Pavillons unbehauen geblieben iſt, und zu des
La Roque Zeiten Stufen an dieſer Erdhöhe heraufgegangen zu ſeyn ſcheinen.
Durch dieſen groſſen Eingang kommt man zu einem Hofe, ſo ein ungleichſeitiges
Achteck geweſen zu ſeyn ſcheinet, wie in dem Grundriſſe bei C zu ſehen iſt,
wovon aber wenig mehr ſtehet. Daneben iſt ein groſſer länglicht viereckigter
Hof bei B; in dieſen beiden Höfen ſtehen die Gebäude ſo, wie ſie auf dem Grund.
riſſe vorgeſtellet ſind. Einen Grundriß und Aufriß von einem der halbzirklich.
ten Zimmer kann man auf der 19. Kupfertafel finden, und von dem länglicht
vier»

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 163
viereckigten Zimmern auf der 20ſten 1 90). Auf jeder Seite der Mitte des
Hofes B ſind Ueberbleibſel von zwei kleinen Mauern CC, die mit Fußgeſimſen
gezieret ſind. Es gehen durch dieſelben Thüren , wie auf dem Grundriſſe zu
erſehen iſt, und allem Anſehen nach hat darauf eine prächtige Säulenſtellung,
die zu dem groſſen Tempel gieng geſtanden. Dieſe Säulenſtellung muß zu des
La Roque Zeiten noch vorhanden geweſen ſeyn, welcher von einer gedoppelten
Reihe Pfeilern und dadurch gemachten Porticos oder Gallerien redet, die 6o
Klafter lang, und achte breit geweſen. Unter dieſen Gebäuden iſt auf beiden
Seiten der zwei Höfe eine lange Arcade aa, und auch eine in die quer e unter
den Gebäuden b, wodurch dieſe Höfe von einander geſchieden ſind. Die Ar-
cade gegen Süden ſcheiner ein beſonderer Zugang zu beiden Tempeln geweſen
zu ſeyn. Sie führet zu dem Hofe an der nordöſtlichen Ecke des alten Tempels.
Die andere iſt ein Weg um die Stadtmauern zu gehen, welche ſich da gegen
Süden ziehet. Ich nahm in dieſen Arcaden zwei Bruſtbilder in halb erhobener
Arbeit wahr. Das eine war ſehr auſſerordentlich, nämlich das Geficht einer
iungen Perſon mit aus den Schultern kommenden Ochſenhörnern. Unten war
ein beſonderes Relief, das einem umgekehrten Kranze einigermaſſen glich. Alle
dieſe Geoäude ſind in den neuern Zeiten in ein Caſtell verwandelt worden; an die
ſüdöſtliche Ecke des alten Tempels hat man ein ſehr ſtarkes Gebäude geſeßt, des-
gleichen an das ſüdweſtliche Ende der Stadtmauer, welche man aber nun der
Steine wegen gänz abgeriſſen und verwüſtet hat. Feckerdin ſoll dieſe Feſtung
zu Grunde gerichtet haben, und man findet noch hin und wieder aufgethürmte
Steinhaufen von ungebrannten Ziegeln, die man vor die Lücken und etwas weiter
gegen die Mauern geſetzet, die Macht der Kanonen zu ſchwächen.
- § 172.
Etwa 20 Fuß gegen Norden und Weſten des unvollendeten Tempels iſt
die Stadtmauer, welche inwendig mit der Erde gleich, auswendig aber über
dem Graben zwiſchen 20 bis 30 Fuß hoch iſt. Die Mauern ſind von groſſen
Quaderſteinen, die auf eine ſolche Art geleget ſind, als wenn ſie hätten ein
Fußgeſtelle abgeben ſollen. Es iſt wahrſcheinlich, daß man gegen Süden dieſes
Tempels ebenfalls eine ſolche Mauer hat bauen, und beide mit einer prächtigen
Säulenſtellung von Rieſengeſtalten oder den Göttern von Heliopolis ſchmücken
3E 2 wollen.
ſie befeſtiget geweſen ſind: allein auf dieſen
Aufriſſen ſind ſie nur nach der Muthmaſſung
geſetzt worden. Die Erde iſt ſo hoch aufge-
worfen, daß die Fußgeſtelle, worauf ſie unten
190) Die Geſimſe ſowohl in den vier-
eckigten als halbzirk.ichten Zimmern, wie auch
in der vörderſten Gallerie ſcheinen ganz von
Pfeiern oder vielmehr von kleinen runden
Säulen unterſtützt worden zu ſeyn. Man
ſiehet noch die Löcher von dem Eiſen, womit
- ruhen, nur an einem Orte, woſelbſt die Erde
weggegraben zu ſeyn ſcheinet geſehen werden.

164 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
wollen. Das merkwürdigſte an der Mauer gegen Abend vom Tempel, ſind drei
faſt 20 Fuß über der Erde befindliche Steine, davon keiner unter 6o Fuß, der
gröſſeſte aber 62 Fuß neun Zoll lang iſt. Auf der Nordſeite befinden ſich
gleicfalls ſieben ſehr groſſe Steine, die aber doch nicht ſo groß ſind. Was ich
bei Meſſung derſelben an der Breite und Dicke vermißte, welche zwölf Fuß
ſeyn ſollte, fand ich, wie ich glaube, ziemlich nahe an dem Steinbruche, wor-
aus ſonder Zweifel dieſe Steine genommen ſind, eine halbe Meite von der Stadt.
Hieſelbſt ſahe ich einen ausgehauenen Stein, der unten von dem Felſen noch
nicht losgehauen war, welcher 68 Fuß lang, I7 Fuß acht Zoll breit, und IZ
Fuß ſechs Zoll dick war. Dieſe Steine ſind vermuthlich auf Walzen durch die
Stadt zu den Mauern gebracht, und der Boden an der innern Seite dieſer-
wegen gerade gemacht: denn obgleich die Mauer auswärts bei Zo Fuß über
dem Boden hervorſtehet, ſo iſt ſie dem ohngeachtet inwendig mit dem Boden der
inwendigen Mauer gleich. Der Steinbruch, worinn dieſer Stein lieget, iſt ſehr
groß, und der Ort wird St. Elias genennet. Es ſind verſchiedene kleine
Grotten umher. Man zeiget unter andern eine, woſelbſt der Prophet wirklich
geweſen ſeyn ſoll: doch iſt es wahrſcheinlich, daß dieſe Gruben von griechiſchen
Mönchen oder Einſiedlern des H. Elias, welche izo von der lateiniſchen Kirche
Carmeliter genennet werden, bewohnet worden ſind: und daher mag der Ort
den Namen bekommen haben. Dieſer Steinbruch hat einen ſchönen, aber etwas
mürben Stein. Es iſt bei einem kleinen Hügel, eine Meile weſtwärts von der
Stadt, noch eine Steingrube, die einen ſchönen Stein enthält, und dem An-
ſehen nach, ſtark iſt ausgehauen worden. Es iſt wahrſcheinlich, daß man
Pfeiler und Steine zu den ſchönſten Werken hieraus genommen. Auf der
eilften Kupfertafel ſiehet man einen Vorriß von der Mauer.
§. 173. -
Weil ich in Baalbeck anlangete, da es ſchon dunkel war, blieb ich die erſte
Nacht in dem Caravanſerail. Den folgenden Morgen brachte ich ein Schreiben
von dem Conſul zu Tripoli an den chriſtlichen Sekretair des Baſſa. Dieſer
Baſſa hat ein kleines Gebiete. Er war damals bei dem Baſſa, welcher mich
zu ſehen verlangte. Ich berichtete dem Sekretair, daß ich an den Baſa ein
Schreiben hätte, wiewohl ich aus gewiſſen Urſachen bei mir beſchloſſen hatte,
daſſelbe nicht eher zu übergeben, bis ich es für nöchig finden würde, mich vor
ihn führen zu laſſen. Als ich zu ihm kam, ſaß er bei dem Mufti, wie man ihn
nennete, oder vielmehr dem Mulla, welcher das Haupt der Cadis in einem Baſ.
ſachume iſt. Es waren anch der Cadi und einige andere bei ihm. Er las das
Schreiben mit einer artigen Geberde: denn es war ein ſehr guter Mann, und
gegen die Franken beſonders höflich. Er war kürzlich Baſſa in Bosnien geweſen.
Er

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 165
Er ſchien in ſeinen Sohn, welcher ohngefähr fünf Jahr alt war, ſehr verliebt zu
ſeyn, und ſagte mir, daß auf ſeiner Rückreiſe von Bosnien durch Raguſa, ein
Edelmann ihn und ſeinen Sohn habe abmahlen laſſen. Als ich ihn um Er.
laubniß bat, die Alterthümer zu beſehen, ſagte er mir, ich möchte hingehen,
wo ich wollte, und rief einen Janitſcharen, der mich begleiten ſollte. Es ward
Zuckerwerk und Koffee gebracht. Sowohl bei meiner Ankunft, als auch wie
ich fort gieng, grüſſete er mich mit Hoßgelde, das heißt ſo viel, als ich ſollte
willkommen ſeyn. Ich nahm meine Wohnung in dem Hauſe des Sekretairs,
und gieng den Nachmittag hin, den berühmten Tempel zu beſehen. Des A.
bends ward ich von dem Sekretair in einem offenen Mocot, in ſeinem Hofe, artig
- bewirthet; in der Mitte deſſelben ſpielete ein Springbrunn in einem Baßin.
Wir hatten zum Abendeſſen einen gefüllten gebratenen Vogel, Reis, gedämpftes
: Fleiſch mit einer Brühe, gefüllte Gurken, und zum Nachtiſche, Aprikoſen, Aepfel
und rothe und weiſſe Maulbeeren: denn hier hat man keine ſchwarze. Den I6.
nahm ich die zwei andern Tempel in Augenſchein, und gieng rings um die Mauern.
Den I7. gieng ich auf der Straſſe nach Tripoli, ohngefähr eine franzöſiſche
Meile nach einem Flecken, Namens Nead. Hieſelbſt giebet es verſchiedene Ue- Nead.
i berbleibſel, vornämlich von einem Gebäude, welches 4o Fuß lang geweſen. Faſt
eine franzöſiſche Meile weiter, kamen wir zu dem bereits gedachten Pfeifer Ha-
moudiade. Wir kehreten nach Baalbeck zurück, kamen zu dem Steinbruche,
in welchem der feine Stein iſt, welcher eine Meile weſtwärts davon lieget, alsdenn
zu den türkiſchen Gräbern, welche ſüdwärts von der Stadt liegen, und darauf
zu der Steingrube des Elias. Wir giengen rings um die Stadtmauer, zu
dem Urſprunge des Fluſſes, welcher ſich in zwei oder drei Ströme theiler. Bei
meiner Zurückkunft ſagte mir der Sekretair, der Baſſa habe ſich gewundert,
daß er mich nicht wieder geſehen, und ihm Befehl gegeben, mich nach ſeiner
Wohnung zu bringen, und da ich eben bei dem Abendeſſen war, kam ein Bote,
der mich zu ihm fuhren ſollte. Als ich zu ihm kam, ſaß er allein auf einem of,
fenen erhöheten Sopha auf dem Hofe nahe an einem Waſſerbecken: er verlangte,
N daß ich zu ihm hinauf kommen ſollte, ſtellte mich zu ſeiner rechten Hand, und
gab mir zu verſtehen, daß ich nicht knien ſollte, welches gewöhnlich iſt, wenn
geringere vor höhere kommen, ſondern, daß ich mich ſetzen ſollte, wie ich es am
bequemſten fände. Er fragte mich, warum ich nicht öfter käme, zeigte mir
einen iungen Tyger, welcher auf dem Gebirge gefangen und denſelben Tag zu ihm
- gebracht worden war. Er ſprach mit mir von dem Kriege mit den Deutſchen,
5 und fragte mich zu verſchiedenenmalen, welches der gröſſeſte Fürſt in Europa ſey.
: Er hatte ſeine ganze Geſellſchaft, auſſer ſeinen Dolmetſcher, weggeſchicket, und als
ich dieſen nicht recht verſtehen konnte, ließ er den meinigen hohlen, und redete von
g einigen Dingen, die, wie ich glaube, ſelbſt angieugen. Er fragte mich, was
---

166 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
ich geſehen hätte, und warum ich nicht wie die Griechen faſtete. Er ſagte mir,
daß ich nach meinem Gefallen drei oder vier Tage oder ſo lange ich wollte, bleiben
könnte, und begegnete mir als ſeinesgleichen, mit der größten Höflichkeit, wo-
von man in dieſen Ländern ſehr wenige Beiſpiele hat. Den 18. beſahe ich alles
nochmal, betrachtete einige Moſcheen und viele alte Pfeiler um dieſelben. Den
19. des Abends lagen wir mit der Caravane nahe bei den Quellen des Fluſſes,
um den andern Morgen nach Damaskus abzureiſen.
- ATA - - Q - A- ". * T. - -“- - - - - A3.SZ: ez: -25 - Z.* - z - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - A“----
FFF- #################### C- FFÄFF: Z: ? ? Zº
S3 S 28. ZSÄR - SY. - - - - - - - - - - - - GV- COSS S> <X--x-SS-SS - Ex-SS - SR
Das ſiebende Hauptſtück.
Von den Oertern, welche ſich auf der Straſſe von
Baalbeck nach Damaskus befinden.
§ 174.
(TÄsine beladene Caravane bringet 16 Stunden, oder zwei kleine Tagereiſen
von Baalbeck nach Damaskus zu. Die Straſſe zieher ſich immer oſt-
ſüdoſt, und gehet meiſtentheils zwiſchen hohen Hügeln her: denn es giebet
daſelbſt drei durch ſchmale Thäler geeheilte Reihen von Gebirgen, welche der
Breite nach ſich von Baalbeck nach Damaskus erſtrecken. Die Berge, welche am
meiſten gegen Abend liegen, halte ich für dieienigen, welche nordwärts Aere an-
fangen, und ſich nach Jebel-Scheik ziehen, von welchem dieſe mittlere Kette von
Bergen ſich auszudehnen ſcheinet. Beide ſind vermuthlich der Antilibanon. Das
dritte Gebirge, ſo am meiſten gegen Oſten lieget, fängt ſich nordoſt von Jebel-
Scheif, wie ich zu bemerken Gelegenheit haben werde, an. Ich glaube, dieſe
Berge ſind dieienigen, ſo über Damaskus liegen, welche die Alten die trachoniti-
ſchen und arabiſchen Berge hieſſen, und woran, wie ſie ſagen, der Antilibanon
ſties. Der Berg Libanon feng bei dem Vorgebirge ſüdwärts von Tripoli an,
und iſt dasienige Gebirge, welches gegen Weſten der Ebene von Baalbeck iſt.
§. 17.
Nachdem wir mit der Caravane an dem Fluſſe auſſerhalb Baalbeck gele-
gen hatten, brachen wir den 21ſten des Morgens ſehr frühe auf, und giengen
zwei Stunden ſüdſüdoſtwärts an den Bergen linker Hand. Dieſes Gebirge
JebelCheke heißt Jebel Eheke. Dasienige was oſtwärts von dieſem lieget, halte ich für
JebeJour, den andern Rücken der Berge. Man heißt ſie Jebel Jourgie Charkieh. Wir
gie Char- hatten die groſſe Ebene noch immer zur rechten Hand, die ſich da etwas mehr
gegen Oſten neiget, wo das Caſtravaniſche Gebirge anfängt. Gegen Süden
Doris. ſahen wir auf der Ebene den Flecken Doris. Wir lenkten uns oſtwärts, und
giengen

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 167
giengen an den Bergen über den Fluß Neytane, den ich für einerlei mit Key-
tane halte, welcher, wo ich nicht irre, in die Ebene von Baalbeck läuft. .
Nachdem wir drei Stunden gereiſet waren, dreheten wir uns ſüdwärts und
giengen über die Brücke dieſes Fluſſes. Hier vereinigten ſich zwei Ströme
deſſelben. Wir giengen bei dem Anfange ſeines ſüdlichen Armes vorbei, der
an dem Fuſſe der Hügel aus drei oder vier ſehr waſſerreichen Quellen entſteht.
Ich ſollte faſt aus dem Namen ſchlieſſen, daß dieſer Fluß derienige ſey, wel.
cher auf einer Landcharte in einer Reiſebeſchreibung von Damaskus nach Alep-
po den Namen Letana hat, auch von dem Maundrel auf dem Wege von
Sidon nach Damaskus angefuhret wird, und in den Caſiny fällt. Eine
Stunde weiter kamen wir nach Ainhour, welches an einem ſüdwärts laufenden Ainhour-
Bache gleiches Namens liegt. Ein damaskiſcher Soldat, welcher bei der Ca-
ravane war, fragte, ehe wir an dieſen Flecken kamen, meinen Bedienten,
warum er einen Carpack, das iſt eine Art einer türkiſchen Müße mit Pelz-
werk aufgeſchlagen, trüge, riß ſie ihm vom Kopfe, nahm ihm ſeine Flinte,
und ſagte, um ihn zu ſchrecken, zu einem ſeiner Gefährten, er ſollte ihm hel-
fen, denſelben zu binden und nach dem Baſſa zu bringen: unſern Führer aber,
ſtellte er zu Rede, warum er Franken in das Land führte. Wir hielten zu Ain-
hour an: ieder ſetzte ſich mit ſeiner Geſellſchaft unter den Schatten eines Bau-
mes. Ein ſehr höflicher iunger Mahomedaner kam zu uns, erkundigte ſich,
warum der Soldat unſere Waffen genommen, und bat uns, wenn wir Wein
hätten, ihm etwas abzugeben. Wir thaten dieſes gerne, und ſowohl er als der
Soldat thaten ſich damit was zu gute: worauf uns der iunge Mahomedaner
das geraubte wieder gab. Als ich mich ſchlafen gelegt hatte, kamen ſie aber-
mals, und fragten, ob wir noch mehr Wein hätten. Der Soldat ſties viele
Drohworte aus, wollte mich aufwecken, ſchmiß einige Steine nach mir, und
ſagte, daß, wenn er es nicht des Janitſcharens, unſers Begleiters, wegen unter-
lieſſe, er uns gebunden zum Baſſa bringen würde. Ja, er drohete im betrun-
kenen Muche, uns gar zu tödten. Der iunge Mahomedaner gab ſich immer
Mühe, ihn zu beruhigen, und er gieng endlich weg. Wir brachen am Abend
auf und kamen innerhalb einer Stunde zu einer artigen runden Ebene, Na-
mens Gebeliſha, von etwa ſechs bis ſieben Meilen im Umfange; auf deren
Abendſeite ein angenehmer Flecken, Namens Septany lag, um welchen viele Septany.
Holzung war. Wir reiſeten faſt eine Stunde an der Südſeite dieſer Ebene,
und blieben unter dem Flecken, Modoia an einer Quelle und Fluſſe liegen. Modoia.
Die ganze Nacht ruheten wir unter freiem Himmel, etwas weiter lieger der
Flecken Edaidy. Der Ort, wo wir des Nachts lagen, wird acht Stunden Edaidy.
von Damaskus und eben ſo weit von Baalbeck gerechnet. - -
, H. I76.

16Z Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
3saac
Nebi
Schiit.
euke
§. . 76.
Den 22ſten brachen wir ſehr frühzeitig auf, reiſeten faſt eine Stunde
auf der Ebene, wendeten uns ſüdoſtwärts, und giengen die mittlere Reihe der
Berge hinan. Südwärts derſelben läuft ein Bach zwiſchen den Bäumen und
Steinen nach Damaskus. Das Landvolk heißt denſelben Schamaweys. Es
iſt aber der Barrady, welcher den Namen Bardines gehabt zu haben ſcheinet,
indem Stephanus an dieſen Fluß Damaskus ſetzet. Der älteſte Namen
deſſelben iſt Chryſorrhoas, und er iſt vermuthlich der Abana in der Schrift,
welcher als ein Fluß von Damaskus angeführet wird 19 ). Man ſagt, er
entſpringe in dem Gebirge gegen Bayreut zu, und gehe in verſchiedenen Strö-
men in einen See, drei oder vier franzöſiſche Meilen oſtwärts von Damaskus.
Wir giengen, an dem Ufer deſſelben hinan, und wendeten uns nach einiger
Zeit nordwärts. Die Straſſe war hier an drei Orten durch den Felſen ge-
hauen. Der erſte Weg durch den Felſen war etwa 2O Mards. Auf beiden
Seiten war der Fels gegen 20 Fuß hoch. Der andre war etwa 4D Mards
zwiſchen 5o Fuß hohen Felſen: der dritte Weg war faſt eben ſo lang, aber
die Felſen waren nur zehn Fuß hoch. Wir giengen über die Brücke des Fluſ
ſes, und nicht weit von derſelben fällt er in ein groſſes Becken. Ein Theil
deſſelben ſcheinet unter der Erde wegzugehen: iedoch nicht weit von dieſem Or-
te wendet er ſich wieder oſtwärts und heißt alsdenn Barrady,
§. 177.
Man ſagte mir, daß etwa 18 Meilen von Damaskus irgendwo an der
Straſſe, ein Flecken namens Zebdaineh 1 92) läge, und daſelbſt hätte Cain den
Abel erſchlagen. Vier oder fünf Meilen nordwärts deſſelben lieger unter den
Bergen ein Ort, namens Nebi Schiit (Prophet Seth), wo ein langes Grab
ſeyn ſoll, in welchem Seth, der Sohn Adams, wie man ſagt, begraben
liegt; es war nicht ſicher dahin zu gehen. Etwas von dem Wege ab gegen
Norden lieget der Flecken Suke, wo, wie mir hernach geſagt wurde, ſich
auf einem Steine an dem Fluſſe eine Innſchrift befindet. Gegen Morgen deſ
ſelben und nordwärts des Fluſſes lieget Burhaliah. Ich ſahe dieſen Ort von
Neb-Abel, wovon ich hernach reden werde. Ich nahm zwei Pfeiler mit dem
Säulengebälke bei Koſehadah nordwärts des Fluſſes gegen den Hügel Kepher
über, und etwa eine halbe Meile nordwärts von dem Flecken Kepher, gewahr.
Es finden ſich daherum Ueberbleibſel, ſonderlich gegen Norden, wo ich den
Grund eines Gebäudes geſehen zu haben vermeine, welches ein alter Tempel
mag geweſen ſeyn. Es ſteht auch ohnweit der Straſſe über Kepher auf dem
- nord-
191) 2 Kön. V, 12.
39 2) Dieſes mag mit dem obgedachten Septany einerlei ſeyn,

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 1 69
nordöſtlichen Hügel ein alter Thurm Bourge-Hamane. Zwei Meilen von der
Brücke und zwölfe von Damaskus ſahen wir rechter Hand einen ſehr hohen und
ſteilen Berg, auf deſſen Spitze ſich eine verwüſtete Kirche befindet. Dieſe Stelle
heißt Nebi Abel (Prophet Abel). Hier ſoll Kain ſeinen Bruder Abel begra Nebi-Abel.
ben haben. Man ſagt, er habe ihn auf ſeinen Rücken getragen, und ſehr geklaget,
weil er nicht gewußt, was er mit dem todten Körper anfangen ſollte, bis er
endlich geſehen, daß ein Rabe eine Gruft gemachet, einen andern darinn zu ver-
ſcharren, wodurch er auf die Spur gekommen, ſeinen Bruder zu beerdigen. Ich
begab mich von Damaskus aus dahin, und fand eine ſehr ſchöne unbedeckte Kir-
che, die ſich von Norden gegen Süden erſtreckte. Ein Grundriß und Aufriß
derſelben findet ſich bei A. auf der 22. Kupfertafel. Die Mauer iſt drei Fuß
dick, von einzelnen Steinen von eben dieſer Dicke aufgeführt. Das Gebäude iſt
inwendig ganz ſimpel, und die Einfaſſung der Thüre iſt ſehr ſchön. Etwa fünf
Fuß von dem Portico ſind zwei Pfeiler von drei und einem halben Fuſſe im
Durchmeſſer mit runden doriſchen Capitälen: der eine iſt zerbrochen, und der an-
dere ſtehet noch ganz. Sie ſcheinen ſehr alt zu ſeyn: der gegen Weſten ſtehet in
gerader Linie mit der Kirchmauer, aber der andere iſt fünf oder ſechs Fuß her-
eingerückt, wie man auf dem Grundriſſe ſehen kann; und dieſes überführet
mich, daß es ein Denkmal geweſen, welches man zu dem Angedenken einer
auſſerordentlichen That errichtet, oder daß es zu einem kleinern Gebäude als dieſes
gehöret, oder daß es ein Stück eines Portico vor einem groſſen Tempel geweſen
ſeyn möchte; denn er ſtehet gerade über der Klippe, von welcher bis zu dieſem
Pfeiler ſieben Stufen ſind, die vermuthlich zu dem Portico leiteten 193). Ich
hörete, daß vor einigen Jahren die Rede gegangen, daß dieſe Kirche von der H.
Helena erbauet worden ſey, wiewohl man eben dieſes von einer ieden ſehr alten
Kirche ſaget, die noch vorhanden iſt; ich konnte aber anießo von dergleichen Sage
nichts gründliches erfahren. Ich vermuthete, daß ich aus einer griechiſchen Inn-
ſchrift, die ich an einem Steine ſahe, welcher ohngefähr vier Fuß breit, und drei
Fuß hoch, und an die inwendige Seite der Kirche befeſtiget war, den Stifter
derſelben erfahren würde, allein es war ein Stück davon abgeſchlagen, und mit.
hin war der hintere Theil der Zeilen verlohren gegangen. Sie ſcheinet in Ver-
ſen, dem Baumeiſter zu Ehren, verfaſſet zu ſeyn, läuft in der erſten Perſon fort,
und fängt mit dem Jahre an, gedenket darauf des Lyſanias Vierfürſtens zu
Abilene, und aus der letztern Zeile will erhellen, daß ein Frauenzimmer E
M.
193) Es werden in der Bauart dieſer vor, und etwa zwei Fuß unter dem Capitäl
Gebäude einige ſeltene Dinge angetroffen. wird die Säule ſechs Zoll dicker, und läuft
Der Theil des Karniſſes, welcher über dem vier Zoll auf der Vorderſeite hervor.
Pfeiler iſt, ſtehet wie ein anderes Capitäl her- -
Zweiter Theil. M

170 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. -
Senciah.
bia dieſe Säulen habe ſeßen laſſen. Dieſe Innſchrift beſtätiget, daß Abila nahe
gelegen, welches ohne Zweifel die Hauptſtadt des Vierfirſtenthums Abilene
war, davon in der Schrift, daß es unter dem Regimente des Lyſanias gewe-
ſen 1 94), geſaget wird. Vermuthlich bekam dieſe Stadt von ihm, als ihrem
Wohlthäter, zum Unterſcheidungszeichen, den Namen Abila des Lyſanias 19 ).
Dieſer gegenüber in dem Thale auf der Nordſeite von Barrady, ſahe ich zwei
Pfeiler mit ihren Säulengebälken, welche die Ueberbleibſel eines Portico von
einem anſehnlichen Gebäude geweſen zu ſeyn ſcheinen, indem verſchiedene groſſe
Steine auf dem Boden um dieſelbigen liegen. Ich glaube faſt, daß hieſelbſt
Abila geſtanden, und vermuthlich auf beiden Seiten des Fluſſes gelegen habe.
In den Tafeln wird es 18 Meilen von Damaskus, und 32 von Heliopoli geſes
zet: doch dieſe Entfernungen ſind viel zu groß. Ein ieder glaube, was er will,
daß dieſer Ort, oder Land ſeinen Namen von einer merkwürdigen That des Abels
erhalten habe, oder ob die Einwohner, die in Mährgen ſehr verliebt ſind, nicht
beliebt haben, den Namen von dem Abel herzuleiten, und dieſes zu beſtätigen,
Fabeln erſonnen haben: ſo iſt doch dieſes gewiß, daß die Damaſcener ihre
Gegend gleichſam für ein irrdiſches Paradies halten, und die Leute überreden
wollen, daß dieſes wirklich der Ort ſey, wo unſere erſten Eltern in ihrem glück-
ſeligen Zuſtande gelebet. Sie ſagen alſo, daß Adam auf dem Felde von Da-
maskus, weſtwärts von der Stadt erſchaffen, und aus der daſelbſt befindlichen
roten Erde gebildet worden ſey. Und um dieſe Geſchichte zu beſtätigen, hat man
Erzählungen von andern benachbarten Plätzen, welche den Abel und Seth
betreffen. -
§ 178.
Bei dem Flecken Seneiah, an dem Fuſſe dieſes Hügels, iſt eine kurze
marmorne Säule, auf welcher einige unvollkommene Ueberbleibſel einer griechi,
ſchen Innſchrift ſich befinden, ſo, daß ſie wahrſcheinlicher weiſe ein alter Meilen.
zeiger geweſen. Da wir etwa eine Stunde weiter gegangen waren, ſtiegen wir
einen kleinen Hügel hinauf. Der Fluß ſchlinget ſich rund um denſelben gegen
Mitternacht, und flieſſet bei einem Flecken Namens Ishdaidy vorbei, darauf
drehet er ſich oſtwärts, und hierauf ſüdwärts, bei einem Flecken Namens Dum-
mar, ohngefähr anderthalb franzöſiſche Meilen von Damaskus. Hieſelbſt gien.
gen wir über den Barrady über eine andere Brücke. Von dem Dorfe dieſes
Namens, giengen wir über einen Berg, von welchem man auf Damaskus und
auf das nahe liegende Land eine prächtige Ausſicht hat. Man ſiehet den Bar-
rady, wenn er zwiſchen den Hügeln hervorkommt, ſich in viele Ströme zertheilen,
und gegen die Stadt zu durch das ſchöne Feld von Damaskus flieſſen, welches
- » nicht
194) Luc. III, 1. 19f) ProLEMAE1 Geographia, V, 15.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 171
nicht prächtiger läſſet, als wenn das Kriegsvolk des Baſſa mit ſeinen ſchönen
grünen Zelten ſich an die eine Seite deſſelben gelagert hat. Dieſes iſt der
Ort, woſelbſt Adam ſoll erſchaffen worden ſeyn. Auf allen Seiten ſind Gär-
ten und Flecken, welche ſich zwei oder drei Meilen nordwärts, und fünf oder
ſechs Meilen ſüdwärts erſtrecken. Alles dieſes, mit der Ausſicht von Damas-
kus, ſeinen Thürmen, den türkiſchen Thürmen, oder Minarets, und den Cy-
preſſenbäumen, welche über die Stadt hinaus, und höher als die Häuſer wach-
ſen, machet den prächtigſten Anblick. 4. -
§. 179.
Wir kamen zu einer kleinen Stadt an dem Fuſſe des Hügels, welche Sel. Selheiah.
heiah heiſſet; und, als ich in Damaskus anlangete, nahm ich meine Wohnung
in dem Kloſter der Mönche des heiligen Grabes, welches lauter Spanier waren.
«-> >> >r<><><><><><><><><>>>>>>>> >> >> > >
Das achte Hauptſtück,
Von Damaskus.
§. 180.
amaskus war die Hauptſtadt desienigen Bezirkes von Coeleſhrien, welchen Damaskus.
man den damaskiſchen nennet. Der hebräiſche Name dieſer Stadt Der Name
war Damaſek, und die Einwohner nennen es heute zu Tage Demesk, deſſelben.
Die arabiſchen Geſchichtſchreiber geben vor, Abraham habe dieſelbe erbauet,
und ihr den Namen desienigen Bedienten gegeben, den ihm Rimrod vorge-
ſchlagen. Dieſer ſoll, wie man ſaget, Demſchak geheiſſen haben. Man glau-
bet, daß er mit dem Elieſer, deſſen die Schrift gedenket, einerlei ſey 196).
Bei den Arabern heiſſet es insgemein Scham, wie ſie auch Syrien nennen, da
es die Hauptſtadt dieſes Landes geweſen. Einige meinen, daß die Araber dieſes
Land deswegen alſo nennen, weil es das Land zur Linken iſt, und das glückliche
- Arabien, weil es rechter Hand lieget, Jemen heiſſen: denn das bedeuten die
Wörter im Arabiſchen.
§. 18 I. -
Dieſe Stadt iſt ſehr alt, indem ſie ohne Zweifel von Abrahams Zeiten Geſchichte.
her iſt, in deſſen Geſchichte derſelben gedacht wird. Es bleibet indeſſen doch
ſehr ungewiß, ob er der Stifter derſelben ſey 197). Joſephus machet ſie
- M 2 noch
196) Es kann aber nicht wohl ſeyn, daß 1 Moſ XV, 2.
er ihm vom Nimrod vorgeſchlagen worden, 197) Der Hausvoigt des Abrahams
da er in Abrahams Hauſe gebohren war, heißt Elieſer von Damasko 1 Moſ XV, 2.

172 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. -
noch älter, und ſetzet ſie bis auf Uz, den Grosenkel des Roah hinaus 198).
Der Vater deſſelben, Aram, der Sohn des Sem, hatte Syrien beſeſſen, von
welchem das Land Aram, und zuweilen Padan-Aram, oder das Feld, oder
das platte Land Aram genennt wurde. David eroberte dieſe Stadt und das
Land, nachdem die Einwohner dem König von Zoba an dem Euphrat zu Hülfe
kamen, welchen er überwand, und Beſatzung in Syrien von Damaskus, oder
Damaskus in Syrien legete 199), welches vermuthlich das Stück von Syrien
iſt, das Damaskene heiſſen. Als aber nachhero Salomon andern Göttern
dienete, ward er durch die Empörung des Volkes, welches ihm unterworfen
war, beſtrafet. Dieſes brachte den Rezon, der in Damaskus regierete,
und ein Feind von Iſrael war, ſo lange Salomon lebete, wider ihn auf 2 99).
Von dieſer Zeit an wurde es durch eigene Könige regieret, unter denen Ha-
ſael 2 91) und Rezin 292) waren, von welchen beiden die Schrift redet.
Damaskus blieb unter den Königen, bis es unter dem leßtern zur Zeit des
Ahas, von Tiglath Pillaſſer, Könige von Aſſyrien genommen ward 293).
Dieſe Stadt hatte eben das Schickſal als Syrien, und wurde den Griechen,
den Römern, den morgenländiſchen Kaiſern, den Saracenen, und zuletzt den
türkiſchen Kaiſern unterwürfig, nachdem es der Sitz der ſaraceniſchen Könige
aus dem Geſchlechte der Ommiaden geweſen war, welche ſich von Medina in dem
ſiebenden Jahrhunderte ohngefähr 40 Jahre nach Mahomed an dieſen Ort
begaben.
§ 182.
Die Stadt Damaskus iſt mit Mauern eingefaßt, welche ſich ohngefähr
zwei Meilen von Morgen gegen Abend, und anderthalb Meilen von Mitternacht
gegen Mittag erſtrecken. Die Vorſtädte aber ſind weit gröſſer als die Stadt.
Die gegen Mitternacht iſt klein, und ein Stück derſelben heiſſet der Meidan,
woſelbſt ein offener Platz zum Reiten und andern Uebungen iſt. Es befinden
ſich auch gleichfalls verſchiedene Begräbnißplätze und Gärten in derſelben. Allein
die Vorſtadt, welche ſüdwärts lieget, iſt gegen zwei Meilen lang, und wird
hauptſächlich von Turkomannen bewohnet. Sie wird Babel Elah, oder das
Thor Gottes genennet, weil das Thor an dem Ende derſelben nach Jeruſalem
und Mecca führet. Das erſtere hält man ſechs Tagereiſen, das iſt ohngefähr
I2O
Mauern.
Doch die arabiſchen Geſchichtſchreiber ſchei- 199) 2 Sam. VIII, 3.4.5.6. 1 Chron.
nen dies dahin auszulegen, daß ſein Na- XIX, 3. 4. 5. 6.
me Demſchak geweſen. Einige meinen, er 2oo) 1 Könige XI, 23. 24. 25.
habe die Stadt ſehr verſchönert. 2 o 1) 1 Kön. XIX, 15. 2 Kön. VIII, 13.
193) KosepHvs Antiquit. I, 6. 2 o 2) 2 Könige XV., 37. und XVII, 5.
2 03) a Könige XVI, 9.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 173
120. Meilen, entfernt. Der Barrady und noch zwei oder drei Ströme, die
von demſelben abgeleitet ſind, flieſſen durch verſchiedene Gegenden der Stadt.
Damaskus ſtimmet inwendig nicht mit ſeinem äuſerlichen Glanze überein, in-
dem alle Straſſen ſchmal ſind. An ieder Seite derſelben iſt ein Fußſteig, und
in der Mitten ein niedrigerer Weg für die Pferde und das Vieh, welcher eben
für ein Thier breit genug iſt, auch zugleich, das Regenwaſſer wegzufuhren die.
net. Die meiſten Häuſer ſind nur wenige Fuß hoch über den Grund mit
Quaderſteinen, das übrige aber mit ungebrannten Ziegelſteinen gebauet. Die
Palläſte ſind inwendig ſehr prächtig, und ſtehen rund um einen Hof: von
auſſen aber haben ſie nicht das geringſte Anſehen. Selten ſiehet man auf der
Straſſe wehr als eine ſchlechte Mauer. Die Bazars oder Kramläden machen
ein beſſers Anſehen: denn es ſind zwiſchen denſelben breite Straſſen, deren
viele nur den Fußgängern offen ſind. Sie haben obenher Dächer, oder
Schwibbogen, welche die Sonne abhalten, und ſie kühl machen. Man
hat zu Damaskus das Waſſer in ſolchem Ueberfluſſe, daß alle Gegenden
damit verſorgt werden. Es hat auch ein iedes Haus einen Brunnen, ein
groſſes Waſſerbecken, oder wenigſtens eine Röhre oder Waſſerleitung.
§ 183.
Die Mauern von Damaskus ſind vermuthlich auf den Grund der alten
Stadtmauern gebauet; denn ich bemerkte an einigen Orten gegen den Boden
zu groſſe Steine von ruſtiker Arbeit, welche von den andern Stücken unter-
ſchieden waren. Sie ſcheinen in den mittlern Zeiten aufgefuhret zu ſeyn,
weil ſie nach gothiſcher Bauart mit Zinnen, halbzirklichten Thürmen, und Lö-
chern über den Thoren, dem Feinde zu ſchaden, gemacht ſind. Es ſteht auch
daſelbſt auſſerhalb dem Graben eine niedrige Mauer, welche ebenfalls von halb-
zirklichten Thürmen vertheidiget wird. Das öſtliche Thor, welches die Chriſten
das Thor des H. Paulus nennen, kann einen Begriff von der Pracht der
alten Mauern von Damaskus geben. Das Thor iſt ohngefähr zehn Fuß weit,
oben gewölbt, mit einer Art von doriſchen Pfeilern gezieret, und rings um den
Schwibbogen iſt ein ſimpler und gut gearbeiteter Architrave. Auſſerhalb den
Mauern etwas mehr gegen Süden, iſt ein ſehr groſſes Thor, bei ZO Fuß hoch,
eben ſo gearbeitet; und es iſt wahrſcheinlich, daß ienſeit dieſem, das iſt, ſüd-
wärts von demſelben noch ein anders Thor, welches dem erſtern gleich war,
geweſen iſt. Das mittelſte iſt das groſſe Thor für die Fuhrwerke, und die auf
den beiden Seiten vor Fußgänger.
§. I84.
Das Schloß, welches älter als die gegenwärtigen Mauern zu ſeyn ſchei-
net, ſtehet gegen den ſüdweſtlichen Theit der Stadt. Es iſt ein berühmtes ru-
ſtikes
e

174 Beſchreibung bon Syrien und Meſopotamien.
-
ſites Gebäude, hat an der Vorderſeite drei viereckige Thürme, und auf ieder
Seite fünfe, und hält ohngefähr drei viertheil Meilen im Umfange. Das
Schloß iſt dem Anſehen nach in den mittlern Zeiten entweder von den griechi-
Pauli Be-
kehrungs
Ort.
ſchen Kaiſern, oder den Mahomedanern, welche Syrien zuerſt bezwungen, er-
bauet worden. Inwendig ſieht es einer kleinen Stadt gleich, und man ſieht
nichts, welches wie ein Schloß ausſehe. Bei dem Eingange ſind einige alte
Waffen, und ein Stück derſelben wurde als ein alter Balſa gewieſen, ſo ein
groſſer Bogen war, dergleichen man vor Erfindung des Pulvers hatte. Dieſes
Schloß ward vermuthlich von den Kalifen des Ommiadiſchen Geſchlechteste
wohnet.
§. I85.
Was die Kirchengeſchichte dieſer Stadt betrift, ſo iſt auſſerdem, was ich
bereits gemeldet habe, die Bekehrung Pauli, welche hier geſchahe, merkwürdig.
Eine halbe Meile von der Stadt gegen Morgen wird der Ort gewieſen, wo er,
wie ſie dort ſagen, vom Pferde gefallen ſey. Bei demſelben ſteht eine Maſſe
aus zuſammengekitteten Kieß und Sand, ohngefähr vier Fuß hoch, etwa zehn
bis 17. Fuß breit, und gegen 7o. lang. Ich glaube, man hat dadurch die
Erde erhöhen, und ein Gebäude darauf ſetzen wollen. Es iſt ſchwer zu behaup.
ten, daß gerade hier die Bekehrung Pauli vor ſich gegangen. Denn der
Ort, den man dafür ausgiebet, lieget nicht auf der itzigen Straſſe nach Jeru-
ſalem, die gegen Süden läuft; doch giebet man vor, daß die Straſſe ehemals
da vorbei gegangen, und weiter hinauf ſich ſidwärts gezogen habe. Ohne
Zweifel iſt eine dem H. Paul gewidmete Kirche und der Chriſten ihr Gottes-
acker hier geweſen. Zwiſchen dieſem Orte und der Kirche iſt das Grab einer
Perſon, die ſie den H. Georg nennen, und welcher Thürhüter des Thores
in der Nähe, ſo ißo vermauert iſt, geweſen ſeyn ſoll. Man will hier ein
Koch weiſen, aus welchem man den Apoſtel in einem Korbe herabgelaſſen, da
doch das Thor lange nachher gebauet zu ſeyn ſcheinet. Von dem H. Georg
wird erzählt, daß er dem Apoſtel zu ſeiner Flucht beförderlich geweſen, und
deswegen zum Tode verdammt worden ſey. Um ſein Grab lieſſen ſich ehmals
die Chriſten begraben, ißo ſeßen ſie die Leichname auf demſelben nieder, und
verrichten eine Andacht. An dem öſtlichen Thore, wie es die Türken nennen,
oder dem vorgemeldeten Thore Pauli, ſoll Paulus in die Stadt gegangen
ſeyn, und es geht ein Weg von ſeinem Bekehrungsplaße dahin. Nicht weit von
dieſem Thore iſt die Ananiasſtraſſe, wo Ananias ſein Haus hatte. Es iſt
ißo einem Keller unter der Erde gleich, und in eine Moſchee verwandelt wor-
den. . Man weiſet auch auf der Straſſe, welche die gerade heißt, das Haus
Judä, wo ſich Paulus aufhielt, als Ananias zu ihm geſendet ward. Es
iſt


Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 175
iſt ſehr enge, und dienet ißo zu einer Moſchee. Das Grab darinn ſoll dem
Ananias zugehören. In und um dieſem Hauſe ſind verſchiedene Stücke mar,
morner Pfeiler, welches Ueberbleibſel von einer hier geweſenen Kirche ſeyn
ſollen. Nicht weit davon ſteht ein Brunn dabei Paulus getauft worden
ſeyn ſoll.
§ 186.
Es giebt in Damaskus ſehr viel Moſcheen, wovon einige ehemals Kir. Moſcheen.
chen geweſen ſind. Die Hauptmoſchee war vor Zeiten die Cathedralkirche.
Dieſes Gebäude mit ſeinen Vorpläßen und Häuſern iſt eines der koſtbarſten
Werke, die iemals der Eifer der Chriſten hervorgebracht hat, und die Bauart
giebt zu erkennen, daß es ganz aufgeſühret worden, ehe die Baukunſt in Ver-
fall gerieth; es iſt alles von corinthiſcher Ordnung und ſehr wohl ausgeführet.
Einen Grundriß von dieſer Kirche, und den vermuchlich dazu gehörigen Ge-
bäuden um dieſelbe kann man auf der 2 I. Kupfertafel ſehen 2 94). Die
Structur der Cathedralkirche ſelbſt A. iſt ſehr beſonders. Sie iſt länglich
viereckigt, hat innwärts drei Reihen Säulen, in der Mitte war eine Kuppole
bei A, unter welcher vermuchlich der hohe Altar ſtand. Auf der Weſtſeite
der Kirche iſt ein groſſer Hof, der einen bedeckten Gang auf Granitpfeilern an
dreien Seiten hat. Die Vorderſeite der Kirche zunächſt an dem Hofe beſtand
aus Bogen, die auf Pfeilern von antikem grünen Marmor ruheten. Zwiſchen
denſelben ſind groſſe gedoppelte Thüren, die nach Belieben geöfnet werden.
konnten. Wenn dieſelben geöfnet wurden, konnte das Volk auf dem Hofe
und in dem bedeckten Gange den Prieſter das Amt halten ſehen. Ueber dieſen
Bogen, war eine doppelte Reihe Fenſter mit Bogen. Es war auch ein be-
deckter Gang an der Auſſenſeite des Hofes und der Kirche, wovon izo nur noch
wenige Ueberbleibſel vorhanden ſind. Ueber dem bedeckten Gange iſt eine Galle-
rie mit gedoppelten Bogen, die auf kleinen Pfeilern ruhen. In den Hof gien-
gen drei groſſe Eingänge, und eben ſo viele zur Kirche. Alle Mauern der Kir-
che und der bedeckten Gänge innerhalb des Hofes waren auswärts über den
Bogen mit moſaiſcher Arbeit gezieret, wovon noch groſſe Stücke übrig waren.
Auf der Nordſeite iſt ein anſehnlicher Aufgang zu dem Hofe O von verſchie-
denen Stufen, und Ueberbleibſel einer ſchönen Säulenſtellung vor dem Eingan-
ge, und einer andern von eben der Art auf der Mittagsſeite, welche noch voll.
- ſtän-
2 e4) Man möchte einwenden, daß man das entſchuldigen, weil ſowohl dasienige,
bei dieſem Grundriſſe zuviel Muthmafſun« was noch ſtehet, von dem übrigen abgeſon-
gen angenommen hätte: allein es iſt nur die dert iſt, als auch, weil kein anderer Grund-
einige Kupfertafel, bei welcher man ſich ſo riß weiter vorhanden war, die Kupfertaſc
viele Freiheit genommen. Hoffentlich wird anzufüllen.

1 - 6 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
ſtändiger iſt. Unter den Stufen gegen Norden iſt eine ſehr ſchöne Waſſer-
kunſt bei P, welche eine groſſe Menge Waſſer heraufbringt. D iſt ein acht-
eckigter Taufſtein, der auf acht Pfeilern ruht. C iſt ein anders achteckigtes
Werk auf Pfeilern; E ſind die Pfeiler, woran Leuchter befeſtigt waren. Allem
Anſehen nach ſind rundherum Häuſer geweſen, welche die Bedienten der Kir-
che bewohnten, und welche durch die verſchiedenen Zugänge zu der Kirche mö-
gen cbgechelet geweſen ſeyn. Auf ieder Seite derſelben waren vermuthlich
zwölf Säulen, die einen bedeckten Gang auf allen Seiten machten, und Gal,
lerien, die wie dieſer um den ganzen Hof giengen, tragen mochten: denn in
einem Zugange ſtehen die Pfeiler noch, und es iſt nicht unglaublich, daß ie-
des Gebäude insbeſondre mit einem ſolchen bedeckten Gange umgeben war;
denn es ſchienen ſehr groſſe Pfeiler drei Fuß im Durchmeſſer auswendig
ganz herum geweſen zu ſeyn, Die, welche zu den bedeckten Gängen gehören,
haben zwei Fuß im Durchmeſſer. Die groſſen Pfeiler ſind von einem groben
Marmor, bis auf einige ſehr groſſe bei den Eingängen, welche von Granit
ſind. Ein Theil von dieſen Gebäuden heiſſet der Patriarchenpallaſt I. ein an-
deres ſein Seminarium K; und da dem Anſehen nach fünf Gebäude da was
ren, ſo mag eins für die Canonicos L., ein anderes für die Prieſter M., und
das fünfte für die Diakonen und andre geringere Bedienten - beſtimmt gewe-
ſen ſeyn. Das ganze Werk war vermuchlich mit einer Mauer eingefaßt,
um welche inwendig ein bedeckter Gang gieng, der mit dem bedeckten Gange
der groſſen Pfeiler um den Gebäuden correſpondirre. Denn ich ſahe in der
Stadt in gewiſſen Entfernungen Ueberbleibſel von ſehr ſchönen Thürgeſimſen,
die nach dem feinſten Geſchmacke waren, und auch verſchiedene Pfeiler, welche
mir eine Anleitung gegeben, dieſen Grundriß zu machen. Die Türken nennen
dies die Moſchee des H, Johantºs des Täufers: allein die Chriſten ſagen, daß
ſie dem Johannes Damaſeenus, deſſen Körper in derſelben befindlich iſt,
gewidmet geweſen. Sie erzählen auch ein Wunderwerf, welches ſich zugetra-
gen, als ſie den Körper wegzuſchaffen verſuchet. Man hat indeſſen eine Sa-
ge, daß dieſe Kirche von dem Kaiſer Heraelius erbauet, und anfänglich
dem Zacharias gewidmet geweſen ſey, welches nicht unwahrſcheinlich iſt.
Denn wir finden, daß die Chriſten der erſtern Zeiten, vornämlich die Griechen,
ihre Kirchen durch die Namen der Propheten und heiligen Männer, welche vor
Chriſti Zeiten gelebet, unterſchieden haben. Dieſes iſt die Urſache, warum
ſo viele Kirchen in Venedig dergleichen Namen führen, und es kann ſeyn,
daß e Gewohnheit der erſten Einſiedler, ihre Kirchen nach dem Elias, der
ein einſames Leben fuhrete, zu nennen, Gelegenheit gegeben hat, daß ſie die
Einſiedler des H. Elias genennet worden ſind. Obſchon die Kirche zuerſt dem
Zacharias gewidmet geweſen, ſo mag ſie doch wohl nachher den Namen des
“- - H.

- Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 177
H. Johannes DamaſcenUs erhalten haben, entweder durch eine feierliche
Einweihung, oder weil der Körper dieſes Heiligen in derſelben beigeſetzet gewe-
ſen, ſo wie das Kloſter des Berges Sinai, St. Catharina aus Ehrerbie-
tung heiſſet, welche die Griechen gegen die Reliquien dieſer Heiligen hegen, die
daſelbſt beigeſeßet ſind. Man ſage, dieſe Kirche wäre durch einen Vergleich in
den Händen der Chriſten verblieben, endlich aber ihnen dennoch von den Türken
genommen worden; und dieſes mag zu der Sage von dem Pallaſte des Patriarchen,
deſſen Sitz nach der Zerſtörung von Antiochien hieher verleget worden, Anlaß
gegeben haben: obſchon alle dieſe groſſen Gebäude ſonder Zweifel unter den Bis
ſchöfen von Damaskus, da das Chriſtenthum in dieſe Gegenden eingeführet war,
errichtet worden ſind. Die arabiſchen Geſchichtſchreiber 2 0 ) bemerken, daß dieſe
Moſchee von dem Kalifen Valid in dem 86 Jahre der Hegira, ſehr verbeſſert
worden ſey, und einige haben ihn deswegen für den Erbauer gehalten. Nahe
bei dieſer Moſchee ſtehet eine andere, von ſehr feſten Quaderſteinen gebauet,
und ob ſie gleich nicht groß iſt, ſo iſt doch der Entwurf derſelben anſehnlich.
Es befindet ſich in derſelben das Begräbnis des Daher, der, wie man ſaget,
König in Syrien war, ehe daſſelbe, von dem Sultan Seliman eingenommen
wurde. Die Urſache, warum ſich in Damaskus ſo viele groſſe Moſcheen befin-
den, iſt dieſe, daß die Kalifen einige derſelben zu Mauſoläums, über den Oer-
tern, woſelbſt ſie begraben worden, erbauet haben. Vor den meiſten Moſcheen
iſt ein Hof rund umher mit einem Portico, woſelbſt das Volk des Sommers
betet, und auſſer den Betſtunden ſitzet, und ſich unterredet, oder ſchläfet. Eine
Moſchee iſt vornämlich gar ſchön mit allen Arten von feinem Marmor, nach
Art eines moſaiſchen Fußbodens, gezieret, und eine andere Moſchee hat einen
hohen Minaret oder Thurm, deſſen Auſſenſeite ganz mit grünen Ziegeln bedecket
iſt. An der nordöſtlichen Seite der Stadtmauer ſtehet eine Moſchee, welche
die Kirche des heiligen Simon Stylites geweſen ſeyn ſoll, und, wie ich glau-
be, vorher ein Tempel des Serapis mag geweſen ſeyn. Weiter auſſerhalb
der Stadt, auf eben dieſem Wege, ſind bei einem Waſſerſtrome verſchiedene
Merkmale von dem Grunde eines groſſen Gebäudes, welches, wie man ſaget,
eine Kirche geweſen iſt.
-
§. 187.
Es giebet in und um die Stadt verſchiedene Hoſpitäler: allein die Barm- Hoſpitäler.
herzigkeit der Türken erſtrecket ſich nicht auf feſtgeſetzte Einrichtungen für den
Unterhalt der Armen und Kranken, ausgenommen die Unſinnigen, für welche
ſie
2 o) Siehe Herbelots morgenländiſches Wörterbuch unter den Worten SCHAM und
VALID.
Zweiter Theil, Z
/

178 B reibung von Syrien und Meſopotamien.
ſie eine beſondere Achtung hegen; ſondern ihre Barmherzigkeit beſtehet darinn,
daß ſie den Armen wöchentlich ein oder zweimal Speiſen mittheilen, und zu-
weilen den Kranken an gewiſſen Tagen Arzeneien geben. Sie haben zwar
wirklich bei einer Moſchee ein Hoſpital für die Auſſäßigen, wo, wie einige ſagen,
das Haus Naemans des Syrers, oder, wie einige wollen, das Haus geſtanden,
welches für den Gehaſi und ſeinen Nachkommen aufgebauet worden. Es iſt
daſſelbe der Stadtmauer gegen Morgen. An einer Seite deſſelben ſtehet man
eine arabiſche Innſchrift, welche eine Art eines Gebetes, und an einem offenen
Orte ſtehet, der zu dem Beten beſtimmet iſt. Sie ward mir auf folgende
Art überſetzet: O GOtt! um des auſſäßigen Propheten, des Freundes unſeres
Propheten, und um aller andern Propheten willen, gieb uns Geſundheit und
Friede! Die Chriſten haben auch ein Hoſpital für Auſſätzige, welche beſtändig
ernähret werden; und es iſt gewiß, daß ſich in einigen Flecken nicht weit von
Damaskus, verſchiedene Auſſäßige befinden. Das ſchönſte Hoſpital ſtehet gegen
Abend der Stadt, an der öſtlichen Seite des Feldes von Damaskus. Es
wurde von dem Sultan Seliman oder Selim dem Zweiten geſtiftet. Die
Gemächer ſind rund um einen Hof gebauet, und es iſt ein Portico um denſel.
ben, welcher mit Kuppeln, ſowohl als die andern Gebäude, bedecket iſt; es ſind
in allen nicht weniger, als 4O Kuppeln, welche mit Blei bedecket ſind. An der
Südſeite des Hofes ſtehet eine ſchöne groſſe gewölbte Moſchee. Vor derſelben
iſt ein prächtiger Portico, und zwei ſchöne Minarets oder Thürme. Nahe da,
bei ſtehet ein kleineres Hoſpital von eben der Bauart; beide dienen heut zu Tage
zu nichts anders, als Arne an gewiſſen Tagen darinnen zu ſpeiſen.
- § 188.
Koffeehäu- Die Koffeehäuſer in Damaskus ſind überaus angenehm. Verſchiedene
ſer. derſelben haben groſſe Zimmer, das Tafelwerk derſelben wird von einer Reihe
Säulen getragen, und rund um denſelben ſind die Sophas. Hinter dieſen
Koffeehäuſern iſt gemeiniglich ein Hof mit einem Waſſerbecken, und einem
Springbrunnen in der Mitte deſſelben. Die Sitze um die Höfe herum werden
entweder von Bäumen beſchattet, oder ſind oben bedecket. Eins insbeſondere
an dem Barrady, welcher durch die Stadt flieſſet, hat hinter ſich eine Inſel,
die mit Bäumen bepflanzet iſt, und der Plaß iſt auf eine ſolche geſchickte Art
eingerichtet, daß er einer der anmuthigſten Oerter iſt, den man ſich nur mitten
in einer groſſen Stadt vorſtellen kann. In dieſen Koffeehäuſern hat man alle
Tage zu gewiſſen Stunden ein muſikaliſches Concert. In einigen erzählet zu
gewiſſen Stunden eine Perſon, die der Hauswirth bezahlet, auf eine ſehr ange,
nehme und beredte Art arabiſche Geſchichte. Dieſe Koffeehäuſer haben keine
andere Abſicht, als die öffentlichen Häuſer bei denen, welche öffentlich nichts
als

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 179
als Waſſer, Koffee und Sorbet trinken, wo alle liederliche Leute, fremde und
andere, die nicht vom erſten Rang ſind, ihre müßigen Stunden zubringen, die
nöchigen Sachen aus den Kramläden holen laſſen, und ihre Mahlzeiten einneh-
men. Das Landvolk träget die verſchiedenen Arten von Sorbet, weshalben
dieſer Ort berühmt iſt, herum. -
§. 189. -
Das Waſſer gereichet der Stadt und den herumliegenden Oertern zu einer Waſſer.
- groſſen Bequemlichkeit und Zierde, und die Abtheilung deſſelben iſt ſehenswürdig.
Dieſes Gewäſſer hat zwei Zuflüſſe, den obgedachten Barrady, und einen Fluß,
Namens Fege, welcher ohngefähr acht Meilen über Damaskus, und vier Mei-
len unter dem Orte des Abel, in den Fluß Barrady fällt. Der Fluß Fege
entſpringt an dem Fuſſe eines Gebirges, in einem groſſen Strom vortrefflichen
Waſſers, und nachdem er ohngefähr eine Viertel Meile gefloſſen, fällt er in den
Barrady, deſſen Waſſer etwas weißlicht iſt, und für ungeſund gehalten wird;
und dieſes iſt die Urſache, warum die Einwohner von Damaskus kein Fluß-
waſſer, ſondern Brunnenwaſſer, welches ſehr gut iſt, und man im Ueberfluſſe
hat, trinken. Nachdem die zwei Ströme vereiniget ſind, wird er der Fluß
Barrady genennet, bis er gegen zwei franzöſiſche Meilen von Damaskus kommt,
und darauf innerhalb einer franzöſiſchen Meile durch die Kunſt in ſechs Ströme
getheilet wird. Der ſiebende Fluß gehet aus demſelben ohnweit dem öſtlichen
Ende der damaſceniſchen Flur. Zweye der Ströme gehen nordwärts von dem
Barrady und flieſſen nicht in die Stadt. Der höchſte Canal iſt von dem Fluſſe
aus angeleget, um die Erdhöhen und Gärten eines ſehr anmuchigen Fleckens,
Namens Salheiah, zu wäſſern. Nordweſtwärts von Damaskus gehet der Ca-
nal längs dem Hügel auf der Weſtſeite der Stadt her. Dieſer Strom flieſſet
auf einer abhängigen Terraſſe, die an einigen Orten wenigſtens 6o Fuß über-
wärts dem Barrady ſich befindet, und wo ich nicht irre, wird er das Waſſer
Jeſid genennet. Unter demſelben flieſſet ein Strom, Namens Toura, ebenfalls
in einem ſolchen Canale, welcher etwa halb ſo hoch iſt, und einige Erdhöhen
gegen Norden der Stadt wäſſert. Aus dieſen beiden Strömen gehen viele
kleine Canäle in die niedrigern Felder herum, und das Waſſer Jeſid, welches
nicht durch die kleine Canäle abgeführet wird, fällt in den Toura. Der Bar-
rady, wie auch die drei letztern Arme, welche auf der Südſeite aus demſelben
gehen, nämlich der Baneas, Kenowat und Derany flieſſen in einem groſſen
Strome durch die Stadt. Ein anderer, der höher lieget, und Mezoui genennet
wird, flieſſet ſüdwärts der Stadt, und verſiehet den Flecken Mezy, und einige
andere Gegenden mit Waſſer. Dieſe Flüſſe ſind klein bis auf die zweye, welche
nordwärts der Stadt hergehen. Wo ſie längs den Hügeln flieſſen, iſt ". der
Z 2 üd-

IZo Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Gärten.
Südſeite ein Damm aufgeworfen, und an demſelben eine dicke Mauer, daran
jede Reihe Steine zwei bis drei Zoll eintritt, hingeführet, um das Waſſer in
ſeine Ufer einzuſchränken. Der Akrabenes oder Schlangenfuß, welcher aus
dem Barrady in die damaſceniſchen Felder gehet, flieſſet dichte an den mitter-
nächtlichen Stadtmauern hin; der Toura aber läuft weiter gegen Mitternacht.
Einige dieſer Flüſſe gehen an verſchiedenen Orten unter der Erde weg, ſonderlich
der Baneas, ehe er an das groſſe Hoſpital des Sultans Seliman kommet.
Der Fluß Jeſid gehet an der Ecke des Gebirges vorbei, und verbirgt ſich an
verſchiedenen Orten unter die Felſen. An der Ecke dieſes Gebirges gehet der
Toura gleichfalls unter den Felſen weg, und über demſelben iſt es hohl, ſo daß
man ſehen kann, wie er in den Felſen hinein und wieder heraus gehet. Ein wenig
weiterhin läuft er wieder unter einem Felſen längs dem Fuſſe des Hügels hin
nach Salheia zu. Dieſe ſchöne Zertheilung des Waſſers in acht Ströme, die
ſo nahe aneinander flieſſen, kann man als etwas auſſerordentliches anſehen, und
da, wo ſie auf dem damaſceniſchen Felde breiter werden, iſt es ſo angenehm,
daß viele Leute ſich dahin zur Luſt begeben, weil es daſelbſt weder am Grünen
noch an Waldung fehlet, dieſe Gegend recht angenehm zu machen.
§ 19O.
Damaskus iſt gleichfalls wegen ſeiner Gärten berühmt, und alles was
an denſelben ſchön iſt, kommt von dem vielen Waſſer her, ſo man da hat.
In einer kleinen Entfernung lieget eine Anhöhe, von welcher man eine ſehr
ſchöne Ausſicht auf dieſe Gärten hat, welche mit ſehr vielen und mannigfaltigen
Arten von Bäumen angefüllet ſind. So viel iſt gewiß, daß dieſe Gärten zu
den beſten in den daſigen Ländern gerechnet werden müſſen. Die morgenlän-
diſchen Gärten ſind in der That nur Baumgärten, oder Waldungen frucht-
barer Bäume, die nicht regelmäßig, ſondern nur in ſchmale Reihen geſetzet
ſind. Durch manche Gärten ſind kleine Bäche geleitet; andere ſind mit offenen
Waſſerbehältern oder mit ſpringendem Waſſer und allerlei kleinen Waſſerkün-
ſten gezieret. In dieſen und den angenehmen Sommerhäuſern beſtehet vor
nämlich ihre Schönheit. Das Volk bringet öfters den ganzen Tag in dieſen
Gärten zu, und zu dem Ende ſind ſtets einige ausgeſetzt, in welchen die Gäſte
von den Früchten frei eſſen können, was ihnen beliebt. Dieienigen, welche
Häuſer in ihren Gärten haben, begeben ſich häufig des Sommers auf zwei
oder drei Tage dahin. In daſiger Erde, welche von Natur ſchlecht und roch
iſt, kommt nichts ſo fort, als Bäume. Ihre Gärten ſind mit Mauern von
ungebrannten Ziegelſteinen, welche aus Erde, kleinen Steinen, und gehacktem
Strohe gemacht werden, eingefaßt. Die Ziegelſteine ſind ohngefähr acht
Zoll dick, aber auf ſolche Art geformt, daß ſie in einiger Entfernung Quader-
ſteinen gleichen. Sie ſind von verſchiedener Gröſſe, doch ſelten unter drei
Fuß

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 1ZI
Fuß ins Gevierte; drei oder vier Reihen auf die hohe Kante geſeßet, geben,
wenn ein Grund von Mauerſteinen darunter geſetzt iſt, eine hohe Mauer,
welche ſonſt in einem Lande, wo es viel regnet, bald weggeſpület werden
würde. - -
- §. 19 f.
Der Baſſa von Damaskus hat in dieſer Stadt ſeinen Siß, welche nebſt
dem herumliegenden Lande eben dieienigen Freiheiten, die Egypten anißo genieſ
ſet, haben will; die Regierung iſt alſo beſchwerlich. Der Baſſa hat einen Trupp Regierung
Bosniacken, die er oftmals verändert, damit ſie keine Freundſchaft machen
können. Er hat auch ein Korpo von Leuten, welche an den barbariſchen Kü-
ſten gebohren ſind, ihn wider das gemeine Volk im Fall eines Aufruhres, zu
vertheidigen: denn man hat Beiſpiele, daß ſie den Baſſa aus der Stadt ge»
trieben, oder ihm bei ſeiner Zurückkunft von Mecca mit dieſen Soldaten den
Einzug in die Stadt verſagt haben. Der Baſſa vou Damaskus begleitet näm-
lich die Caravane, die iährlich von Damaskus nach Mecca geht. Die Empö-
rungen ſind aber dem ohngeachtet in dieſer Stadt nicht gar häufig; doch wenn
ein Anführer da iſt, ſo ſind ſie nicht leicht zu dämpfen. Die Stadt hat ein
Janitſcharencorpo, welches unter ſeinem Aga ſteht. Aus dieſem nimmt man
die ſogenannten Capicules oder Thorwachen. Eine iede hat ein ihr angewie-
ſenes Thor, und einen nahen Bezirk, worüber ſie gleichſam eine uneingeſchränke
te Macht hat. Und da auf dieſe Janitſcharen vieles ankömmt, ſo haben ſie
in das ganze Korpo einen groſſen Einfluß, und wann dieſe Häupter der Tho-
re einigen Aufruhr erregen, ſo ſind ſie gemeiniglich ſehr ſchrecklich und von den
gefährlichſten Folgen.
§. 192.
Der Patriarch von Antiochien, unter welchem 42 Erzbiſchöfe und Bi Chriſten.
ſchöfe ſtehen, hat hier gewöhnlicher Weiſe ſeinen Sitz. Der gegenwärtige
Patriarch war zu Aleppo erwählet. Denn da der letzte Patriarch an dieſem
letztern Orte ſtarb, ſo maſſeten ſich die Aleppiner an, einen andern zu erwählen.
Die Damaſcener erwählten zwar einen römiſchkatholiſchen Griechen, und der
Baſſa unterſtützte ihn. Allein da derſelbe bald an einen andern Ort verſeßer
wurde, ſo nahm ſein Nachfolger die Parthei deſſen, der zu Aleppo erwählet
war, und izo wirklich im Beſize iſt: iener aber flüchtete nach dem Berge Li-
banon. Dieſer Patriarch hat iährlich 40 Beutel, und erhält ſeine Einkünfte
theils aus dem Zehenden deſſen, was die Biſchöfe von einer ieden Familie in
dem ganzen Patriarchat erhoben, welches auf ein Haus vier bis 2o Schillinge
iährlich trägt, theils aus dem, was er zu Antiochien, Damaskus, und den
umherliegenden Oertern, welche ſein eigenes Kirchſpiel ausmachen, einzunehmen
Z 3 hat.

182 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamiek.
Charakter
derſelben,
hat. Für ein Begräbnis erhält er 15 Piaſters, und für iede Hochzeit fünf,
welches alles die Biſchöfe in ihren Kirchſpielen einnehmen. Man rechnet die
Zahl der Chriſten zu Damaskus auf 20000, worunter IOOO Maroniten, 200
Syrer oder Jacobiten und etwa 30 Familien Armenier. Das übrige ſind
Griechen. Jede derſelben hat ihre eigne Kirche. - Von den Griechen erkennen
ZOOO den Pabſt, und dieſe nenne ich die römiſchkatholiſchen Griechen. Sie
halten es für eine Sünde, ſich zu der eigentlichen griechiſchen Kirche zu hal-
ten; und der Baſſa giebet nicht zu, daß ſie zur lateiniſchen Kirche gehen, oder
beſondere Verſammlungen unter einander anſtellen. Inzwiſchen haben ſie eini-
ge Prieſter von ihrer Parthei, welche nebſt den Lateinern in ihre Häuſer mit
der Hoſtie gehen, und da beichten. Dieſe Griechen beobachten die Geſetze und
Faſten der eingeführten griechiſchen Kirche; inzwiſchen ſollen ihnen doch einige
Prieſter, wie man mir geſagt hat, erlaubt haben, nach den Vorſchriften der
lateiniſchen Kirche zu faſten, und dieſes ſoll von Rom aus verworfen worden
ſeyn. Die von der eingeführten griechiſchen Kirche haben etwa 30 Prieſter.
- s §. I 93.
Die Chriſten von Damaskus ſind von ſehr ſchlechter Gemüthsart, und
man hält davor, daß ſie alle Laſter der Türken beſitzen, nur mit dem Unter-
ſcheide, daß ſie ſich derſelben mehr ſchämen. An vielen ſiehet man das betrübte
Beiſpiel, daß ſie nur dem Namen nach Chriſten ſind, und den mahomedani-
ſchen Glauben leicht annehmen, entweder um einer Strafe zu entgehn, oder die
Gelegenheit zu haben, ſich an Chriſten zu rächen, die ihnen einige Beleidigung
zugefügt. Dergleichen Beiſpiele ſieht man iährlich ſechs bis ſieben. So wie
hier die Chriſten ärger, als an andern Orten ſind, ſo treiben auch die Türken
die Laſter, derentwegen ſie gemeiniglich am meiſten beſchrieben ſind, hieſelbſt zu
dem höchſten Grade. Viele von ihnen trinken anſtatt Opium, Wein, ſie ſind
aber hiemit ſehr heimlich. Die Damaſcener ſind dem Vergnügen ſehr ergeben,
und bringen gerne ihre Zeit in Faulheit und Unempfindlichkeit zu. Es fehlet
ihnen nicht am Verſtande; die meiſten von ihnen haben ſchöne ſchwarze Augen,
und die Kinder ſind auſſerordentlich artig und ſchön. Allein bei der Hitze, bei
ihren Laſtern, bei dem häufigen Gebrauche der Bäder und bei der Gewohnheit
Bärte zu tragen, verlieren ſie, wenn ſie einige Jahre bekommen, ihre An-
nehmlichkeit. Doch hält man das Frauenzimmer für das ſchönſte in der
Welt,
-- §. I 94,
Sie ſind ſehr bedacht, ſich täglich mit Eis von den benachbarten Bergen,
welches daſelbſt in Löchern verwahret wird, zu verſehen. Man ſchlägt daſſelbe
zu groſſen Stücken, und es ſollen täglich 6o beladene Eſel mit dergleichen
Eiſe
–

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 183
Eiſe nach Damaskus kommen, da eine Ladung mit anderthalb Thalern bezahle
wird. Man bedienet ſich deſſelben ſowohl bei dem Weine, als Erfriſchungen,
die entweder aus Süsholze, Limonien oder Roſinen gemacht werden. Das Eis
tut man in dieſe Liqueurs, und läßt es ſchmelzen; welche Art die Liqueurs abzuküh-
len, nicht ſo geſund iſt, als dieienige, welche die Europäer haben. Der Wein
um Damaskus iſt ſtark und gut, und der meiſte ſiehet wie Burgunder aus.
Sie haben einen Ueberfluß an allen Lebensmitteln, welche ſehr gut in ihrer Art
ſind und die allerbeſten Früchte. -
§. I 95.
Der Handel dieſer Stadt, was die Einfuhr betrift, muß in zwei Arten Handel.
abgetheilt werden. Die erſte iſt der meccaiſche Handel, da iührlich von Mecca
mit der Caravane die perſianiſchen und indianiſchen Waaren ankommen. Denn
da Alerandrien aufgehöret hat, eine Niederlage zu ſeyn, indem man den Weg
bei dem Vorgebirge der guten Hofnung gefunden, ſo ſollen die Venetianer ſich
des indianiſchen und perſiſchen Handels wegen nach Damaskus geſetzt haben;
da ſie aber wegen einiger Ränke, die ſie mit den türkiſchen Weibern geſpielet,
ſich wegbegeben mußten, ſo kam der Handel nach Aleppo; es iſt inzwiſchen eine
Straſſe in der Stadt, die gut gebauet iſt, und noch immer die Straſſe der
Franken genennet wird. Aus Europa werden Tücher, Glas und andre kleine
Waaren dahin gebracht. Was die Ausfuhr betrift, ſo beſteht dieſelbe meiſtens
aus Zeugen (burdets) von Seide und Baumwolle, entweder mit oder ohne
Streifen, auch aus glatten ſeidenen Zeugen, wie Tabin; alle dieſe Dinge
ſind gewäſſert, welches ihre Schönheit nicht wenig vermehret. Man macht
dergleichen auch zu Aleppo, aber nicht ſo vollkommen. Dieſer Ort iſt gleich.
falls wegen der Klingen berühmt, die, wie man ſagt, aus dem alten Eiſen,
das man in alten Gebäuden findet, gemacht werden. Doch wollen einige
behaupten, daß die Materie derſelben eine chemiſche Erfindung des H. Jo-
hannes Damaſcenus ſey. Die aus derſelben verfertigte Degenklingen
ſehen damaſcirt oder gewäſſert aus, und man giebt vor, daß dergleichen
kurze Säbel Eiſen abhauen, ohne Scharten zu bekommen. Zu Aleppo wer-
den auch ſolche Klingen gemacht, und man will ebenfalls behaupten, daß
ſolches von altem Eiſen geſchähe. Hier werden auch ſchöne Meſſergriffe ver-
fertigt, die mit goldenen Blumen eingeleget werden. Ein ſolches Meſſer ko-
ſtet 3o Schillinge. An dem Fenſter alter Gebäude giebet es ſehr wohl gear-
beitete eiſerne Gitter, vornämlich in den Moſcheen, die von polirtem Stah-
le ſeyn ſollen, und in der That ſehr prächtig laſſen. Der Handel mit den
Klingen und Silberarbeit wird hier von den Chriſten getrieben: letztern treiben
ſie ebenfalls in den meiſten andern Pläßen.
- § 196.

184 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Früchte.
§. 196.
Es wachſen zu Damaskus ſchöne Früchte, ſonderlich Aprikoſen, wovon
man fünf bis ſechs Arten hat. Sie werden auf mancherlei Art getrocknet, und
in groſſer Menge in alle herumliegende Länder ſehr weit verfahren. Man weiß
dieſelben vortrefflich einzumachen, viele aber werden nur blos gedörret, und als
dann entweder in Waſſer gekocht oder gedämpft. Allein die meiſte Ausfuhr be-
ſteht in ſolchen, welche ganz dünn und plat getrocknet ſind. Wenn man ſie
mit Brod iſſet, kühlen ſie ſehr, und geben im Sommer eine angenehme Er-
friſchung. Sie werden in Ballen gepacket, und man ſchicket ſie bis zehn Ta-
gereiſen weit hinweg.
§. 197.
Gärten von Die angenehmſten Gärten liegen an dem Fuſſe des Gebirges um den Fle.
Salheia. cken Salheia, nordweſtwärts von Damaskus. Denn da es abhängig liegt,
Grotten.
ſo haben ſie viel Vortheil von dem Fluſſe Jeſid, und daher findet man hier die
beſten Waſſerwerke: Die Straſſe von der Stadt zu dieſem Orte iſt nach Art
der Alten mit Quaderſteinen gepflaſtert. Zu beiden Seiten geht ein Canal,
und ein Fußſteig an den Gartenmauern her. Ich habe nie eine Straſſe geſe-
hen, die beſſer angeleget wäre,
§. I98.
An der Seite der Hügel über Salheia giebet es verſchiedene in den Fel.
ſen gehauene Grotten. Eine derſelben iſt groß, und beſtehet aus verſchiedenen
Zimmern; ſie iſt eine Moſchee, wo man die Gräber der 40 Märtyrer zeigen
will, die für Roſes gelitten. Es werden von dieſen Oertern allerlei Geſchich-
ten erzählet. Eine andre Grotte iſt der Siebenſchläfer, welche hier dem Vor-
geben nach geſchlafen haben, und begraben liegen. Der Scheik oder Imam
ſagte uns, daß ſie Blutzeugen Chriſti wären,
§ 199.
Es gehen zwei Caravanen nach Mecca. Eine von Cairo, vornämlich
mit Africanern; die andre von hier aus, welche gemeiniglich unter der Auf-
ſicht des Baſſa von Damaskus ſtehet. Die beiden Caravanen kommen an dem
rochen Meere zuſammen. Es iſt wahrſcheinlich, daß viele angeſehene Leute,
die bei dieſer Gelegenheit nach Damaskus kommen, ſich in die angenehme Lage
des Ortes verliebt haben, und verleitet worden ſind, ſich hier nieder zu laſſen,
Es giebt auch vornehme Leute daſelbſt, welche dahin verbannet ſind. Von einem
derſelben erzählet man als ein Beiſpiel der Dankbarkeit, daß er zu ſagen ge-
wohnt geweſen: ich bin dem Sultane verbunden, daß er mich in die Nothwen-
digkeit geſetzt hat, in einem ſolchen Paradieſe zu leben. -
§ 200.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 18
/ §. 2oo.
Ich brachte meine Zeit ſehr angenehm in Damaskus zu. In meinen
müßigen Stunden war ich auf dem Koffeehauſe, nahm daſelbſt auch meine Mahl-
zeit ein, in Geſellſchaft eines Mannes, welcher in dem Stifte de propaganda
fide zu Rom zwölf Jahre erzogen worden war. Da ich mehr mit Leuten vom mitt-
lern Range umgieng, ſo hatte ich eine beſſere Gelegenheit, die Gemüthsart und
Sitten der Einwohner kennen zu lernen, als an einem andern Orte. Jedoch
begegnete mir auch, weil ich da war, ein und anderer Streich. Das Kloſter
hatte mir einen von den Thorianitſcharen zugegeben, mich zu begleiten, wenn ich
auſſerhalb der Stadt herumgieng, und da ich ihn bezahlen wollte, forderte er
einen auſſerordentlichen Sold, und nahm es ſehr übel, daß ich ihm nicht ſo
gleich gab, was er nur haben wollte. Er zog ſehr hohe Saiten auf, und ſagte,
er ſey im Stande mich zu zwingen, daß ich ihm eine anſehnliche Summe geben
müßte, und er könnte mich wohl bis auf Zo Beutel treiben, daher ich es am
zuträglichſten fand, ihm zu geben, was er forderte. Ein Chriſt, welcher mich
hernachmals begleitete, ſagte, er glaubte, daß er ſo viel als der Janitſchare
verdienet hätte. Jedoch den wunderlichſten Streich ſpielte mir der Sekretair
des Baſſa. Ich hatte mir Briefe an den Baſſa geben laſſen, worinn er er-
ſucht wurde, mir bei meiner Abſicht wegen Palmyra alle hülfliche Hand zu leiſten,
und ich ſagte davon, daß ich ſelbſt zu dem Baſſa gehen wollte. Die Mönche
aber, welche es mit dem Sekretair hielten, riechen mir, mit dieſen zu reden.
Allein der Sekretair ſagte, daß ich, wenn ich zu dem Baſſa käme, demſelben und
ſeinem Kiaia anſehnliche Geſchenke von Kleidung machen müßte, welche mit
dem, was die Bedienten bekämen, ſich auf 5o Thaler beliefen: ich hätte nicht
nöthig mich zu bemühen, er wollte alles beſorgen, ich ſollte ihm nur das Geld -
in ſeine Hände geben. Er verſchafte mir alſo meine Briefe. Da ich dieſes
einigen Freunden erzählete, verſicherten ſie mich, daß er das Geld behalten hätte.
Ich bemühete mich alſo durch iemand hinter die Wahrheit zu kommen, und er-
fuhr, daß er nur ſehr wenig den Bedienten gegeben hätte, und daß meine
Briefe mir alles würden verſchaff« haben, wenn ich auch keine Geſchenke ge-
macht hätte; ich würde auch keine gegeben haben, wenn ich nicht geglaubt hätte,
dieſelben wären ſchlechterdings nothwendig, um mir eine ſo wichtige Sache, als
die Reiſe nach Palmyra, zu erleichtern. Denn, wenn man Geſchenke an einem
Orte gegeben hat, ſo wird es gleich bekannt, und hernach will man allenthalben
welche haben; dieſes machet gar zu groſſen Aufwand, daher ich bei meiner Ab-
reiſe aus Egypten mich entſchloß, niemand mehr etwas zu geben. Es möchte
üble Folgen gehabt haben, wenn ich zu Damaskus von dieſer Sache weiter ge-
redet hätte, und ich ließ es alſo dabei bewenden. Da ich aber von ohngefähr
dieſe Begebenheit unſerm Conſul zu Tripoli erzählete, der den Menſchen kannte,
Zweiter Theil. - A a ſo >

186 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
ſo verſprach er mir mein Geld wieder zu verſchaffen, und ſchrieb an ihn, daß,
wo er nicht binnen einer gewiſſen Zeit das Geld wieder herausgäbe, er die Sache
dem Baſſa berichten würde, der ſein Freund war. Er antwortete darauf dem
Conſul, er hätte davon 20 Thaler ausgegeben, das übrige ſchickte er zurück,
und der Conſul ſchickte mir es nach Egypten.
- Äe-ÄS LÄSSL e-TÄSEZE LÄSSTÄSSTÄe ÄES - Ä--LÄÄÄLSTZ-STZ-T
Das neunte Hauptſtück. - -
Von einigen Oertern gegen Süden von Damaskus.
§ 20 I.
GSºch reiſete etwa eine Tagereiſe ſüdwärts von Damaskus auf der Landſtraſſe
j nach Jeruſalem. Wir giengen über einen Strom, der von den Flüſſen
abflieſſet. Nachdem wir nun zwei Meilen ſüdwärts der Stadt gegangen,
kamen wir zu dem Dorfe Elkoddam, das iſt, dem Fußſtapfen, welches von der
Abbildung des Fußſtapfen des Mahomeds, den ich an der Moſchee ſahe, alſo
ſoll genennet worden ſeyn. Man ſaget nämlich, daß, als der Prophet an die-
ſen Ort gekommen, und die angenehme Lage von Damaskus geſehen hätte, ſey
er ſogleich umgekehret, habe den Abdruck ſeines Fuſſes zurück gelaſſen, und ge-
ſaget, es gebe nur ein Paradies für den Menſchen. Wenn man dieſes glaubet,
ſo hat man meinem Bedünken nach, für dieſen Ort wenig Hochachtung, denn es
iſt hier nur eine ſehr ſchlechte Moſchee, ohne alle Zierrachen. Ich ſahe inzwiſchen
einige gemeine Leute dieſen Fußſtapfen küſſen, und ihr Gebet bei demſelben ver-
richten. Anderthalb Meilen weiter, giengen wir durch Dereia, woſelbſt ſich
Kathrotick.
Senaia.
Junie.
Deirout«
Caucab.
eine Moſchee befindet, die vor Alters eine Kloſterkirche geweſen ſeyn ſoll. Um
dieſen Ort ſind verſchiedene Gräber, und das Land iſt mit Wein bepflanzt. - Wir
kamen über einen Strom, und kurz darauf über zwei andere, die alle aus den
Flüſſen von Damaskus entſpringen müſſen. Weiter zur linken iſt Kathrotick und
Senaia, und wir ruheten ohnweit dieſem leßtern Orte an einem Bache. Wir
reiſeten drei Meilen weiter, und rechter Hand bei Junie an einem Hügel vorbei,
kamen über einen artigen Fluß, und ſahen rechter Hand ein erhabenes Feld,
worauf groſſe Steine lagen, die wie Trümmer ausſahen. Wir giengen linker
Hand einen Hügel hinauf, worauf das ſchlechte Dorf Deirout-Caucab lag.
An der Spitze des Hügels iſt eine lange enge Grotte, Namens Megara Mar
Baulos, das iſt, die Grotte St. Pauls. In derſelben ſoll er den erſten Tag
nach ſeiner Flucht von Damaskus ſich verſteckt haben, damit ihn ſeine Nachſetzer
nicht finden möchten. Die Chriſten wallfahrten dann und wann zu dieſer
Grotte, und bleiben hier zwei bis drei Tage. Wir giengen eine halbe Meile
(t
- -

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 187
an einem Strome, und kamen eine halbe Meile weiter zu dem Flecken Artoude. Artoude.
Auf der andern Seite der kleinen Hügel gegen Süden, iſt eine ſchöne Ebene Zaal
TArtoude. Wir ſahen in der Mitte derſelben Kane Scheik, an einem Orte der
Saſſa hies; hier hält man auf der Reiſe von Damaskus nach Jeruſalem und
Tecca das erſte Nachtlager, das andere in Kane Jeſer-Jacob auf der Oſtſeite
des Jordans, wohin ich von Tiberias kam. Linker Hand von Kane Scheik lie-
get ein groſſer Flecken Derhalich. Wir blieben die ganze Nacht zu Artoude, Derhalch.
und da wir unſerer Sicherheit wegen hier etwas bange waren, ſo wurde mir
gerathen, mich für einen Arzt auszugeben. Es war ein griechiſcher Catholik
bei mir, welcher etwas von der Arzneikunſt verſtand. Ich wurde in einem
Mocot in einem Hofe aufgenommen, wo der Beſitzer deſſelben mir eine Matraße
Hinlegte. Ich merkte, daß wir ſehr angeſehen waren, und eine Frau, die ſich
ihres Kindes wegen bei uns Rachs erholete, brachte uns Korn für unſer Vieh.
§ 2O2-
Den folgenden Tag giengen wir zwei Meilen ſüdweſtwärts, und kamen Calana.
wieder gegen Calana über, welches zwei Meilen weiter weſtwärts gegen dem
Thale lieget, das zwiſchen den beiden Reihen Hügeln iſt, die nordwärts laufen,
wovon die eine, ſo Damaskus am näheſten iſt, Seleiah, die andere, welche von
Jebel-Scheik herläuft, Rabuſieh hier heiſſet. Es iſt noch eine dritte Reihe, die
bei Baalbeck hergehet. Wir giengen über ein wüſtes unebenes Land, das kein -
Waſſer hatte, und kamen ohngefähr in vierthalb Stunden zu dem Flecken Beti- Betimie.
mie an der Seite eines Hügels durch ein Thal, in welchem ein kleiner Bach
gleiches Namens flieſſet. Wir ruheten hier an einem ſehr angenehmen Orte
unter ſchattigten welſchen Nußbäumen. Um die Moſchee ſahe ich einige Säu-
lenſtücke. Wir giengen weiter über den Bach Moidebherane, und kamen in
einer halben Stunde nach Kepherhoua. Ueber dieſem Orte auf der Oſtſeite Kepher-
eines hohen Gebirges nahe an dem Fuſſe deſſelben finden ſich einige Ueberbleibſel, houa.
welche das Grab des Rimrods heiſſen. Dieſes Gebäude iſt etwa 15 Fuß ins
Gevierte von ſehr alter Bauart, und gleichet einigermaſſen dem Tempel von
Fege, welchen ich zu beſchreiben Gelegenheit haben werde. Das Poſtament iſt
ganz ſimpel, und rund herum eine Treppe. Vermuchlich war das Grab auf
dieſem Poſtamente, welches ich ſehr feſte befand, und auf eben die Art, wie das
Grab Abſaloms gebauet war. In dem nahe gelegenen Flecken befinden ſich
Ueberbleibſel von einem ſehr prächtigen Gebäude. Die eine Seite deſſelben
gegen Mittag, welche vollſtändig war, hält 5o Fuß, und die andere verfallene
Seite eben ſo viel: nur daß ſich dieſe weiter erſtrecket haben mag. Sie war mit
Pfeilern gezieret, und ich ſahe an iedem Ende zweye derſelben auf einem Poſta-
mente rund um das Gebäude, über welchem zwar ſehr wenige Ueberbleibſel vor-
A a 2 handen

183 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Jebel.
Scheik.
handen ſind, die doch aber genugſam zu erkennen geben, daß die Mauer zwei
Fuß acht Zoll, und die Steine eben ſo dick geweſen ſind. In den Häuſern bei
dieſem Orte ſahe ich ſehr gute ioniſche Capitäle, und ſonder Zweifel iſt dieſes
Gebäude von eben der Ordnung geweſen. Man nennet es das Schloß des
Nimrods, und vermuchlich mag dieſer gewaltige Jäger * 96) als ein Gott
verehret, und ihm zu Ehren dieſer Tempel erbauet worden ſeyn. In Damaskus
und dem umherliegenden Lande hat man ein Sprichwort: »So geſchäftig als
Nimrod.„ Und da die Schrift 2 97) des Anfanges ſeines Reiches, nämlich
Babels, Erach, Acads und Chalne Meldung chut, ſo mag das letztere das Chaly
bon, die Hauptſtadt von Chalybonitis, welches an Palmyrene gränzet, ſeyn,
Dieſes liegt nicht über drei Tagereiſen nordwärts von Damaskus.
§. 2O3. -
Der Berg über dieſem Orte heiſſet Jebel-Scheik oder der Hauptberg; vor
Alters ward er, wie oben gedacht, Panius und Hermon genennet. Er iſt in
dieſem Lande der höchſte Berg, und ſtets mit Schnee bedecket. Der Fluß Jor.
dan entſpringt an dem Fuſſe deſſelben, welcher, wie man mich berichtet, bei ſie
ben oder acht franzöſiſche Meilen von dieſem Orte entfernet lieget; allein er iſt
vermuchlich nicht ſo weit. Der Weg vork Damaskus nach Jeruſalem gehet, ſo
weit die Hügel, welche oſtwärts vom Jordan liegen, ſich erſtrecken, durch eine
Ebene. Eine Art Süßholz") wächſet in dieſer Ebene wild, wie das Farnkraut
bei uns, und das Holz führet man zum Brennen nach Damaskus, die Wurzeln
aber werden zu kühlenden Tränken gebraucht. Wenn dieſes Gewächs anfängt
auszuſchlagen, ſo gehen die wilden Schweine ſtark darnach, und das Fleiſch be-
kommt davon einen ſolchen widrigen Geſchmack, daß man es zu ſolcher Jahrs-
zeit nicht eſſen kann. Als wir dieſen Flecken verlieſſen, rief der Scheik deſſel,
ben meinen Bedienten an, um zu erfahren, wo wir geweſen wären und wohin
wir gehen würden. Wir thaten ſeiner Neubegierde ein Genüge, und giengen
weiter gegen die Landſtraſſe von Damaskus nach Jeruſalem. In einiger Ent-
fernung ſahen wir gegen Südoſten das obgedachte Kane Scheik, wir giengen
dahin und weiter hinaus nach dem Hügel Jebel Strata, worauf ein Gebäude
ſtehet; und unter den öſtlichen Hügeln ſahe ich einen Namens Jebel-makerat,
worauf ein Thurm ſtand. Ich bemerkte noch einen andern Hügel, welcher Jebel
Kiſney heißt, und von dem Kane oſtwärts lieget, und hierauf Jebel Houran,
welcher mit Caucab in einer Linie lieget. Wir lagen in dem Kane Scheik ſtille.
Die Häuſer in dem Flecken, welche neben dem Kane ringsherum gebauet ſind,
ſind
2 06) 1 Moſ X, 9. pl. ro46. n.3. Glycyrrhiza orientalis, ſili-
zo7) 1 Moſ X, 1o. quishirſutiſümis. TouRN. cor. p. 26.
*) GLxcxxRH1za hirſuta LINN. ſv.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. - I89
ſind wie Hürden mit Leimen überzogen; anſtatt des Brennholzes bedienet man
ſich gedörrten Kuhmiſtes. Die Leute des Baſſa kamen zu dieſem Kane, und
nahmen den folgenden Morgen das Pferd eines Mannes, welchen ich aus einem
Flecken bei Damaskus mit mir genommen hatte, weg, als wenn ſie daſſelbe zu
ihrem Gebrauche nöthig hätten. Dieſes iſt eben nichts ungewöhnliches: doch
geben ſie, wenn ſie dieſelben nicht mehr brauchen, wieder zurück, -
§ 204.
Wir nahmen durch Caucab unſern Rückweg und giengen zum andernmal
den kleinen Bach Lanage, welcher ſich in verſchiedene Arme theilet, vorbei,
Der Tag war ſehr heis; wir giengen aber doch dritthalb Stunden zu einem
Garten bei Mezi. Die Morgenländer ſelbſt klagten über die entſetzliche Son-
nenhitze, ich fand auch nachher, daß meine Seite, welche der Sonne ausge-
ſetzt war, ganz, doch ſonder einige Beſchwerlichkeit, abgeſchälet war. Wir
aſſen in gedachtem Garten unter den ſchattichten Bäumen an dem durchlaufen-
den Bache zu Mittage: denn hier theilet ſich der Mezoui in verſchiedene Arme.
Dieſer Garten lieget etwa eine Stunde ſüdweſtwärts von Damaskus und der
Flecken Kepher-Sely zwiſchen demſelben in der Mitte. Wir giengen weiter bei Kepher.
Rabouy, wo ich den Fluß Mezoui aus der Erde hervorkommen ſahe, vorbei, Sey.
und darauf zu dem Orte, wo ſich das Waſſer in verſchiedene Flüſſe zertheilet, Rabouy.
und weiter längs dem Fluſſe. Ich bemerkte da, wo der Toura ſich von dem
Barrady ſcheidet, einen künſtlichen etwa ſechs Fuß hohen Waſſerfall, welcher
von der Erhöhung des Bettes des Fluſſes kam, um das Waſſer auf der Sei-
te der Hügel in den Canal von Toura zu leiten. Wir kamen hierauf nach
Dummar, wo wir ſtille lagen, und in einem den Reiſenden angewieſenen Hauſe,
worinn alle Reiſende, die darinn einkehren, mit Lebensmitteln verſorget werden,
wohl aufgenommen wurden.
- § 2o.
Den folgenden Tag giengen wir ohngefähr eine Stunde auf der Nord-
ſeite des Fluſſes nach Elkamy. Ein wenig unter demſelben gehet ein Arm aus Elkamy.
dem Barrady, welchen ich für den Jeſid halte. Dieſer Flecken an der Seite
eines Hügels, auf und unter welchem ſchöne Baumſchulen ſich befinden, lieget
angenehm. Südweſtwärts davon liegt der Flecken Ishdaidy. Wir giengen
quer über die Ebene, und kamen wieder zu dem Barrady bei dem anmuthigen
Flecken Eshraſy, welcher mitten in einem Holze über dem Fluſſe lieget, und Eshraſy.
einen Strom hat, der von dieſem hieher geführet iſt. Ich entdeckte die Waſ-
ſerleitung, welche an der Seite des Hügels durch Felſen gehauen, und eben
diejenige war, die nach Tadmor gehet, welche ich noch zu beſchreiben Gelegen-
- Aa 3 - heit
-

190 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Jobar.
- Berze,
heit haben werde. Den Fluß höher hinauf lieget der Flecken Peßima; wir
blieben zu Eshraſh bis auf den Abend, und kehrten durch Dummar nach Da-
maskus zurück.
SCM KGSG GM2MBOLM (MaCMGSVEM CO2OLOLCD
Das zehnte Hauptſtück.
Von den Oertern, welche nordweſtwärts von
Damaskus liegen.
§. 2o6.
GS chreiſete von Damaskus gegen Nordweſten, um einige merkwürdige Oer-
# ter zu ſehen. Etwa zwei Meilen nordwärts von der Stadt lieget der
Flecken Jobar, wo eine Synagoge ſich befindet, die einer alten griechis
ſchen Kirche, welches ſie auch der Sage nach ehemals geweſen iſt, gleichkommt.
Mitten in der Synagoge iſt der Platz, wo Elias auf Gottes Befehl den Ha-
ſael zum Könige über Syrien geſalbet haben ſoll 2 98). In drei Zimmern der
Synagoge befinden ſich 36 Abſchriften vom Geſetze; ſie ſind vortrefflich ſchön auf
pergamentene Rollen geſchrieben, deren iede ein rundes Gehäuſe von Holze hat,
ſie hinein zu ſtecken; und ob man hier gleich dem Anſehen nach dieſelben wenig
zu achten ſcheinet, ſo hat man doch erzählet, daß das Geſetz, als TitUs den
Tempel zerſtörete, hier aufbehalten worden wäre. Von einem dieſer Zimmer
gehet man in eine kleine Gruft, in welcher ein Loch iſt, welches einem Fenſter
gleichet. Hier ward, wie man ſagt, Elias von den Raben geſpeiſet; allein
dieſes Wunderwerk geſchahe vielmehr an dem Fluſſe Jordan 2 99).
§ 2o7.
Wir reiſeten weiter, und nachdem wir über den Strom Jeſid, und ohne
gefähr zwei Meilen über Jobar ein wenig vor dem Thore des Fleckens Berze
vorbei gegangen waren, kamen wir zu einer Anhöhe an dem Fuſſe des Berges,
woſelbſt, wie man ſaget, Abraham die vier Könige überfiel, als er den Lot
befreiete, welche der Sage nach auf dieſer Anhöhe begraben liegen. Die Schrift
ſaget: “ Er iagte ſie bis gen Hoba, die zur linken der Stadt Damaskus
lieget, 2 1 o); und, wo iene Sage wahr iſt, ſo kann das obgedachte Jobar
der Ort ſeyn, wenigſtens mag ſich das dazu gehörende Land ſo weit erſtrecket
haben. Dieſes Jobar, welches eine Verſtümmelung von Hoba ſeyn mag, ſchei.
net auch das von dem Hieronymus erwähnte Choba zu ſeyn. Die Einwoh.
ner
2e 8) 1 Kön. XIX, 15.
2 10) 1 Moſ. xiv, I4. I5.
2 09) 1 Kön. XVII, 3. und folg. -

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien,
I91
ner deſſelben waren Juden, welche zwar an Chriſtum glaubten, aber das Ge-
ſeß beobachteten, und, wie Hieronymus ſaget, nach ihrem Anführer, wel.
cher von dieſem Orte ſeinen Namen haben mochte, die Hebioniter genennet
wurden. Dieſes iſt um ſo viel wahrſcheinlicher, weil die Juden ohne Zwei-
fel wegen vorgedachter Geſchichte des Elias hieher ihre Zuflucht genommen
hatten. Ich bemerkte, daß das Getraide nach der alten Gewohnheit, die auch
in Oberegypten üblich iſt, ſammt den Wurzeln ausgeriſſen wurde. Eine Ge-
wohnheit, worauf die H. Schrift öfters anſpielet!
§ 2o8.
Ueber dem Orte, wo Abraham die vier Könige überfallen haben ſoll,
auf der Weſtſeite des Fleckens Berze an dem Fuſſe des Gebirges, iſt eine Moſchee
dahin, wo vorher ein Spalte in dem Felſen war, erbauet worden. Man
kann in dieſelbe hineingehen, und nach der allgemeinen Sage hat hier Abra-
ham bei der Zurückkunft von ſeinem Siege Gott gedanket. Die Mahomeda-
ner aber haben eine Fabel, daß Abrahams Mutter, welche dem Bilderdienſte
des Rimrods entflohen, den Abraham zur Welt in dieſer Kluft gebracht ha-
ben ſolle 2 1 1). -
- §. 209.
Hier gehet ein Weg längs der Ebene ohngefähr vier franzöſiſche Meilen StThekla.
weit gegen Norden, und wendet ſich hier auf den nordweſtwärts gelegenen
Berg in die Höhe, und nach Verlauf dreier franzöſiſchen Meilen lieget der
Flecken Malouca an der Seite eines ſteilen Hügels über einem kleinen Tha-
le. Dieſem gegen über auf der Seite des andern Hügels iſt das griechiſche
Kloſter der heiligen Thekla; es iſt eine groſſe, gegen Mittag offene Grotte,
worinn eine kleine Kapelle ſtehet. An dem öſtlichen Ende der Grotte iſt noch
eine andere, worinnen man den Ort zeiget, wo die H. Thekla den Märty-
rertod erlitten hat. Sie war nach den Legenden eine Schülerin von dem H.
Paulus, und flüchtete ihres treuloſen Vaters wegen hieher; ihr Gemälde ſte-
her in der Blinte, wo ihr Leichnam liegen ſoll. Es ſtehet eine griechiſche Inn-
ſchrift darauf, welche anzeiget, daß ſie die erſte Märtyrerin ihres Geſchlechtes
geweſen
2 11) Von hieraus läuft weſtwärts eine
Straſſe zwiſchen den Hügeln nach Sidonaia;
ſie gehet an einem Strome Namens Mara-
bah vorbei; und etwa eine Meile zwiſchen die-
ſen Hügeln iſt ein Flecken gleichs Namens.
Die Straſſe drehet ſich hierauf ſüdwärts, und
gehet bei Shirneh linker Hand und darauf
durch das groſſe Thal Tel: ſie läuft ſerner
in einem ſchmalen angenehmen Thale, durch
welches ein Strom flieſſet, und mit Pappel-
bäunen beſetzet iſt. Etwa zwei Meilen weiter
liegt der Flecken Namens Mineh; noch weiter
hinaus der Flecken Telſitch zur linken, und
Narrah zur rechten; Sidonaia aber ohngefähr
vier Meilen nordwärts von Minch.

s- Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
geweſen ſey, und mit dem Apoſtel zu einer Zeit gelebet habe. An der einen
Ecke dieſer Grotte befindet ſich ein Waſſerbecken, welches das aus dem Felſen
herabtropfende klare Waſſer auffängt, das, wie man vorgiebt, ſowohl in
Abſicht ſeines Urſprungs, als ſeiner Wirkung wunderbar ſeyn ſoll. Auf beiden
Seiten des Gebirges an dem Ende dieſes Thales befindet ſich in dem Felſen
eine ſchmale Oefnung, durch welche zwei Wege nach der Spitze des Hügels
gehen: über den nördlichen Weg läuft ein kleiner Bach, der auf dem Gebirge
entſpringt. Von dieſer Quelle iſt an der Seite des ſenkrechten Felſens ein Ca-
nal herunter gehauen, Zweifels ohne in der Abſicht, das Waſſer nach dem
Kloſter und den höhern Theilen des Fleckens zu führen. Ohnweit dem Anfange
des andern Weges zwiſchen den Bergen iſt eine ſehr waſſerreiche Quelle, die
aus einer Grotte flieſſet, zu welcher daſelbſt ein ſchmaler Weg gehet. Man
ſagt, daß das Waſſer fünf Quellen habe. Es gehet auch die Sage, daß, als
die Thekla auf ihrer Flucht ſich hier verborgen habe, daſelbſt eine Quelle
entſtanden wäre. Auf dem Gipfel des Berges zwiſchen dieſen beiden Gängen
lieger das Kloſter des heiligen Sergius. Es iſt ſchlecht gebauer und unbe-
wohnt: hat aber eine mäßige Kirche, welche dazu gehöret. Da, wo der
Felſen, wie vorgedacht, ſenkrecht iſt, befinden ſich verſchiedene Begräbniſſe ein,
zelner Perſonen, die ganz beſonders ſind. Es iſt nämlich eine halbzirklichte
Blinde in den Felſen gehauen, und unten an derſelben eine Gruft gemacht, den
Körper darein zu ſenken. Es ſind derſelben verſchiedene übereinander. Auch
ſcheinen einige in die Klippen gehauene Grotten vorhanden zu ſeyn, dazu man
nicht mehr kommen kann. Oben auf dem Berge um das Kloſter des H.
Sergius giebet es viele artige in den Felſen gehauene viereckigte Grotten,
und in verſchiedenen derſelben breite Sitze, wie Sophas, die an dem hintern
Ende in den Felſen gehauen ſind. In demſelben giebet es auch verſchiedene
Löcher, welche ausſehen, als wären ſie zu häuslichen Dingen beſtimmt geweſen.
Andere, die wagerecht, und ſechs Fuß hoch ſind, haben rund herum an der
Seite in den Fels gehauene Löcher, als wenn Pferde hätten daran gebunden
werden ſollen. Ich ſahe unter andern eine ſehr regelmäßige, worinn ein Be-
cken etwa zehen Fuß tief war, zu welchem Canäle von allen Enden der Grot.
ten giengen, woraus ich ſchloß, daß es etwa zu einer Weinkelter gebraucht
worden war. Ich fand verſchiedene andere, die eben ſo, aber unregelmäßig
ausgeheuen waren, welche nun wirklich zu Weinkufen gebraucht wurden. Es
läſſet ſich nicht leicht ſagen, was dieſe Grotten anfänglich für einen Nutzen
gehabt haben, welche ganz durch den abhängigen Weg von den Bergen her.
unter weſtwärts gegen einem Thale zu gehauen ſind, das zwiſchen zweien Spi.
ßen eines Gebirges lieget. Die Lage iſt für eine Stadt nicht gar zu bequem,
und ich glaube eher, daß ſich ehemals hier nur Steinhauer aufgehalten, welche
«. - die

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 193
-
-
r
- die benachbarten Städte mit den daſigen ſchönen Steinen verſehen und indem
ſie dieſelben ausgehauen, dieſe Grotten gemacht haben. Wie ich nun in Ab-
ſicht der Grotten um Jeruſalem bemerket habe, daß ſie dergeſtalt ausgehauen
waren, daß der ausgehauene Stein zu einem Gebäude gebraucht werden konnte:
ſo mögen dieſe Grotten in der That ſowohl von den Steinhauern, als denen,
welchen das Land und die Weingärten gehöreten, bewohner geweſen ſeyn. In
der Stadt Malouca ſind zwei Kirchen: die eine gehöret den Griechen, die an-
dere den römiſchen Griechen, deren es hier verſchiedene giebet. In dem das
ſigen Kloſter befindet ſich nur ein Mönch, welcher in einer Zelle unter der
Grotte wohnet. Nach dem Feſte des heil. Kreuzes wallfahrten die Griechen
von Damaskus nach dieſem und dem Kloſter des H. Moſes einige franzöſiſche
Meilen nordwärts, und gleichergeſtalt nach Sidonaia, und bringen zwei oder "
drei Wochen gleichſam in einem geiſtlichen Schmauſe zu 2 1 2). Wir giengen von
Sidonaia nach St. Thekla, und aſſen zu Touaney in einem Hauſe, welches
den Fremden zur Bewirthung angewieſen iſt, zu Mittag. Es ſind hier vier
ſolcher Häuſer, worinn wechſelsweiſe die Fremden bedienet werden; die Einwoh-
ner des Fleckens aber verſorgen dieſe mit Lebensmitteln, einen wie den andern.
Hieſelbſt ſahen wir die Pferde einer Parthei Araber, deren ohngefähr 40 wa-
ren, und welche nicht weit ihr Lager hatten. Sie reiſen umher, die Auflagen
der unter ihrem Schuße ſtehenden Flecken, deren etwa zehen ſind, einzuneh-
men; wenn man ſich aber nur einen Mann von dem Scheik dieſer Flecken
mit geben läßt, ſo iſt man vor ihnen ſicher. Dieſe Araber waren aus dem
glückſeligen Arabien; die Amadei aber ſind aus dem ſteinigten Arabien. Der
Janitſchar ſchien ſehr furchtſam zu ſeyn, ſprach oft von dem heiſſen Werter,
und wollte nicht von der Stelle, bis er wußte, daß ſie abgegangen, und wel-
chen Weg ſie genommen hatten. Auf der Ebene zur linken Hand, faſt wo
man in das Thal gegen St. Thekla gehet, lieget ein Flecken, Namens
Einatirieh, welcher vor einigen Jahren von Chriſten bewohnet war, die Mis-
vergnügens halber zu den Mahomedanern übergegangen, indem, wie einige
ſagen, der Biſchof ihnen das Milcheſſen zur Faſtenzeit nicht erlauben, oder
wie andere erzählen, den Leichnam einer, im Kirchenbanne verſtorbenen Perſon,
nicht begraben laſſen wollte. Weiter rechter Hand gegen Süden lieget Jobai-
din. Von St. Thekla giengen wir ſüdwärts wieder über eine Ebene zwiſchen
zwei
Y -
2 12) Sidonaia liegt ohngefähr vier fran- ter Hand das Kloſter des H. Joſephs ſahen.
zöſiſche Meilen von St. Thekla; der erſte Ort Nahe dabei liegt ein Flecken, Namens Kau"
auf der Straſſe heißt Touaney. Die Straſſe kout und in einer kleinen Entfernung von
gehet hierauf linker Hand nach Mohalick und Sidonaia zur rechten der Flecken Bodau und
durch Akouba, wo wir auf dem Hügel rech- zur linken Haſer.
Zweiter Theil, - B b

194 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
zwei Ketten von Bergen; ohngeſähr zwei franzöſiſche Meilen von hier, kamen
wir bei dem verfallenen Kloſter des H. Joſephs an dem Gebirge gegen Abend
vorbei, und langten etwa nach vier franzöſiſchen Meilen von gedachtem Kloſter bei
einem Flecken, Namens Marah an, woſelbſt die römiſchen Griechen eine Pfarr- -
kirche haben und ein griechiſches Kloſter ſtehet, worinnen nur ein einziger
Layenbruder ſich befindet, um dieienigen zu bewirthen, welche hieher kommen,
die Kapelle, die ohngefähr zwei Meilen oſtwärts faſt auf der Spitze des Ge-
birges lieget, zu beſehen. Die Kapelle ſtehet bei der Grotte des Eliſa, wo.
hin Elias kam, und denſelben auf Gottes Befehl, als er ihn in die Wüſte
von Damaskus gehen hies, zu ſeinem Nachfolger ſalbete 2 1 ). Auſſerhalb der-
ſelben gieng ein Weg zu einigen andern Grotten; dieſer Weg iſt ißo verſchla-
gen, und man zeigete mir nur den Eingang. Die Griechen geben vor, daß
hier der Prophet geſalbet, und es gefährlich ſey, an dieſen Ort zu gehen. Es
ſcheinet hinter dieſem Vorgeben eine Politic zu ſtecken, nämlich die Türken
dadurch abzuhalten, daß ſie nicht von dieſem Orte Beſitz nehmen, und denſel.
ben in eine Moſchee verwandeln. Man hat auf die ganze Ebene von Damas-
kus, ia auf die Stadt ſelbſt eine ſchöne Ausſicht, und in dieſer Abſicht iſt hier
eine höchſt angenehme Einſamkeit.
§ 21 o.
Von dieſem Orte giengen wir etwa eine franzöſiſche Meile weſtwärts nach
Sidonaia; dieſer Flecken liegt auf dem ſüdlichen Theile eines felſigten Hügels,
auf deſſen Spitze ein berühmtes griechiſches Nonnenkloſter ſtehet. Kaiſer JU-
ſtinian hat daſſelbe geſtiftet, und zu deſſen iährlichem Einkommen liegende Güter
ausgeſetzet, welche beträchtliche Einkünfte abwerfen, die es izo dem türkiſchen
Kaiſer verzinſen muß. Er gab auch dem Kloſter Zoo georgiſche Sklaven
zu Lehensleuten, und von dieſen ſtammen die Einwohner des Fleckens ab,
die ſich zur römiſchgriechiſchen Kirche bekennen. Das Kloſter ſiehet auswen-
dig, wie ein Caſtell aus, und hat ringsherum Mauern; die Gebäude ſind
inwendig nicht regelmäßig; unten an dem Hügel ſtehet ein Gebäude, wo
Fremde beherberget werden. Die Kirche iſt noch nach der alten Bauart,
ohngeachtet ſie zerſtöret, und wieder ausgebeſſert worden; ſie beſtehet aus
fünf Schiffen, welche durch vier Reihen Pfeiler abgeſchieden ſind und vor
derſelben iſt ein Portico. Hinter dem Hochaltar ſtehet das ſo genannte
wunderthätige Marienbild, welches, wie es heißt, der H. Lukasgemalet
hat; allein man bekommt es nicht zu ſehen. Das Kloſter wird durch eine
Aebeißin, welches ſie lebenslang bleibet, regieret. Sie wird von dem Pa-
triarchen eingeſetzet, und erwählet die Nonnen, deren etwa 20 an der Zahl
ſind.
* 13) 1 Könige XIX, 15. 16. 19.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 195
«G
ſind. Dieſe Nonnenklöſter ſind Hoſpitälern ähnlicher, als Klöſtern: denn die
Nonnen ſind meiſtentheils alte Weiber, müſſen arbeiten, und vornämlich die
Seidenwürmer in Obacht nehmen. Die Aebtißin zeigte mir ihre Hände, die von
Arbeit ganz harthäutig waren; ſie aß mit uns ſowohl oben in dem Kloſter,
als unten in dem Gemache für die Fremden. Die Nonnen legen ſelten unter
ſieben Jahren das Gelübde ab, und bleiben öfters viele Jahre in Freyheit;
ſie dürfen Mannsperſonen ſehen, und mit denenſelben umgehen, auch können ſie,
wenn ſie Erlaubniß haben, an entlegene Oerter verreiſen. Ein groſſer Theil
der klöſterlichen Einkünfte kommt aus den Weingärten, die einen vortrefflichen
ſtarken rochen Wein geben. Bei dem Kloſter ſind zwei Kapläne: der eine iſt
ein Mönch, und lebt in dem Kloſter, der andere aber iſt verheirathet, und
wohnet in der Stadt. Nahe bei derſelben ſtehet ein kleines Gebäude, welches
das Kloſter des H. Georgs genennet wird, und einen römiſchgriechiſchen
Prieſter hat, welcher aber in der Stadt wohnet. Südwärts von dieſem Kloſter
lieget das zerſtörte Kloſter des H. Chriſtophs, mit einer guten Kirche; es
ſind auch hieſelbſt noch ſieben oder acht Kirchen und Kapellen, welche aber
mehr zerſtöret ſind. Die Kirchen des H. Johannes, der H. Saba und
Barbara auf der Nordſeite haben drei Schiffe, und iedes hat nach ſyriſcher
Bauart an dem Ende einen Altar. Ich ſahe in denſelben verſchiedene dori-
ſche Capitäle, und Ueberbleibſel von Malerei en freſco. Nahe bei denſelben
iſt die Kirche der Verklärung, und in zwei kleinen Grotten auf der Seite des
Hügels ſind die Altäre der H. Thekla und des H. Elieſers. Gegen
Oſten ſind die kleinen Kapellen des H. Sergius und H. Chriſtophs, des.
gleichen die vollſtändige Kapelle des H. Petrus und H. Paulus. Dies
ſes Gebäude ſcheint ſehr alt zu ſeyn, iſt ziemlich feſte, und 32 Fuß ſechs Zoll
in das Gevierte. Rund um daſſelbe iſt eine Anhöhe mit drei Stufen. Der
Karniß, die Thüröfnuug, und eine Art eines Vorgiebels über den Stufen
ſind Beweiſe, daß die Bauart alt, und aus den Zeiten vor Chriſti Geburt
ſey. Inwendig hat es die Geſtalt eines griechiſchen Kreuzes, und zu dem
Gipfel herauf gehet eine Treppe. Hier iſt eine römiſchgriechiſche Kirche, die
St. Sophia heißt, worinn zwei Reihen dünner Pfeiler mit corinthiſchen Ca-
pitälen ſtehen, die zu einem Gebäude müſſen gehöret haben, das daſelbſt ge-
ſtanden. An derſelben iſt eine lange ißo verwüſtete Kapelle des H. Elias,
worinn noch Ueberbleibſel von Gemälden en freſco ſind. Auf dem hohen nörd-
lichen Gebirge war das Kloſter des H. Thomas. Die Kirche iſt vollſtän-
dig, und gleichet in ihrer Bauart der ſchönen Abels Kirche, iſt aber noch
ſimpler. Das aus groſſen Quaderſteinen gebauete Kloſter iſt gänzlich verwü-
ſtet. In der Nähe ſind verſchiedene räumliche Grotten; eine davon heiſſet die
Grotte der Verſammlung, und iſt auſſerordentlich. Aus der Beſchaffenheit
Bb 2 derſel-

I 96 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
derſelben ſollte man ſchlieſſen, daß ſie ein Kapitelhaus geweſen, und zugleich
zur Kirchenbibliothek gebraucht worden ſey. Sie iſt 55 Fuß lang, 2O breit,
zehen hoch. Es ſind zwei Sitze, rund herum Geſimſe, etwas aufzuſtellen,
und vier viereckigte Pfeiler darinn. An dem äuſſerſten Ende und auf ieder
Seite iſt ein Zimmer. Alles iſt aus dem Felſen gehauen. Ohngefähr zwei
Stunden nordwärts auf der allerhöchſten Spitze des Gebirges liegt das Klo-
ſter des H. Serphent oder Sergius; der Weg dahin iſt etwas mühſam
und gefährlich; die Kirche ſoll eben ſo, wie des H. TholiaS ſeine, gebauet
ſeyn. Das Kloſter aber wird nur von einem einzigen Mönche bewohnet. Die
ſe zwei Klöſter, ſowohl als das Nonnenkloſter, ſoll Kaiſer Juſtinian erbauet
haben. Auf der Nordſeite des Hügels unter dem Kloſter von Sidonaia, iſt
eine Begräbnißgrotte ohngefähr 22 Fuß ins Gevierte. An der Vorderſeite
derſelben ſind drei Blinden, die oben halbzirklicht ſind, und in deren Bogen
eine Schellfiſchſchaale gehauen iſt; die Karniße derſelben ruhen auf zwei runden
corinthiſchen Pfeilern, und in einer ieden Blinde ſind zwei Bildſäulen von ei.
nem Manne und Weibe in ganz erhobener Arbeit; die Köpfe derſelben ſind ab
gebrochen; das Gewand iſt ſehr fein gearbeitet; die Bildſäule zur rechten ſchei.
net das Weib, und die andere der Mann zu ſeyn. Das Gewand der erſtern
gehet bis auf den Fuß hinunter, der andern aber nur bis auf acht Zoll.
Unter ieder derſelben ſtehet eine unvollkommene griechiſche Innſchrift, welche
den Namen des Mannes und Weibes enthält.
S> <> <><><><> <> <> <> <> > > > >> > > <> <> <> <><><><><><>.
Das eilfte Hauptſtück.
Von dem Fluſſe Fege von Abana und Pharphar, und
von den Waſſerleitungen nach Palmyra.
- § 21 I.
Sir reiſeten von Sidonaia ſüdwärts nach dem obgedachten Meneh 2 14),
TI) ſchlugen uns darauf weſtwärts, und hatten zur rechten ein hohes fel-
ſigtes Gebirge, welches beinahe ſenkrecht iſt. Ich ſahe in demſelben
in einer beträchtlichen Höhe ein Grabmaal, welches ſehr alt zu ſeyn ſchien. Ei.
nen Borriß deſſelben kann man bei G auf der 22. Kupfertafel ſehen. Es iſt
eine Blinde und eine Art eines in Felſen, aber nicht in die Mitte der Blinde
gehauenen Grabes; die Pfeiler tragen auf allen Seiten einen eckigten Vorgiebel;
die Capitäle ſind meiſtens von der alten doriſchen Ordnung; es ſind auch vor
demſelben ſieben Stufen in den Felſen gehauen. Wir kamen bei Dradge zur
linken
2 14) Siehe Anmerkung 2 1 1. Seite 191.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 197
linken Hand, und bei Halboue auf einen Hügel zur rechten vorbei, und giengen
quer über einen Bach gleiches Namens. Darauf ſtiegen wir einen Hügel hinan,
kamen quer über die Straſſe, welche von Dummar nach Fege läuft, und gien-
gen in ein Thal, wo verſchiedene ſchlechte Waſſerquellen ſich befinden, welche keine
Ableitung haben, und Moräſte ausmachen, welche Hundequellen genennet wer-
den. Zur rechten auf dem Gebirge bemerkte ich in den Bergen verſchiedene
Grotten. Ich gieng zu einer derſelbigen, welche bei H. auf der 22. Kupfer-
ä tafel, vorgeſtellet iſt. Auf beiden Seiten der Thüreinfaſſung ſind rauhe unvoll.
ſtändige Pfeiler, die in Felſen gehauen ſind, und einen Vorgiebel tragen. Ueber
der Thür iſt ein ausgebreiteter Adler von erhobener Arbeit. Etwa eine Meile
weiter wendeten wir uns nordwärts, und kamen zu dem Barrady. Nachdem
º wir etwa zwei Meilen auf der Oſtſeite deſſelben gereiſet waren, langten wir
# bei dem Urſprunge des Fluſſes Fege an, nachdem wir überhaupt ohngefähr vier
. . Meilen gegen Mittag, ſechſe gegen Abend, und zwei gegen Mitternacht, gegan-
gen waren. - - -
ſ S. 22.
=- Der Fege kommt unter den Bergen durch eine Höle, die gegen 20 Fuß der Fuß
weit iſt, wie man auf der 22. Kupfertafel bei 1 ſehen kann, hervor, und iſt Fege.
ein groſſer Strom mit ſehr klarem Waſſer. 2o Fuß davon iſt gegen Abend
eine Blinde, welche ohngefähr 15 Fuß hoch iſt, und vermuchlich zu einer rieſen-
förmigen Bildſäule beſtimmet war. Etwa acht Fuß weſtwärts iſt ein ſehr al-
ter Tempel K, welcher mit dem Fluſſe in gerader Linie lieget, und meiſtens
noch ganz iſt. Es iſt wahrſcheinlich, daß noch ein anderer Tempel, oder
- wenigſtens eine Blinde an der andern Seite geweſen, um eine Gleichförmig-
keit herauszubringen. In der Mitte einer Anhöhe über dem Fluſſe ſtehet ein
Tempel L. meiſtens ganz, und zwiſchen demſelben und dem Fluſſe iſt ein en-
ger Weg überwärts des Fluſſes, von etwa 16 Fuſſen. Der Tempel auf der
Seite des Fluſſes ſcheinet ungemein alt zu ſeyn, und iſt vermuthlich gebauet
worden, ehe die Säulen Ordnungen erfunden waren. Man kann bei M ei-
nen Grundriß deſſelben ſehen. Die Steine ſind ſo dick, als die Mauern,
und die Pfeiler haben keine Capitäle. Es gehet unten ein Karniß herum,
welcher zu einem Poſtamente gehören mag. An dem äuſſerſten Ende ſind in-
- wendig zwei länglicht viereckigte Blinden, ſo denen an der vorderſten Seite L
ähnlich ſind. Der Strom ſpühlet an eine Seite des Tempels, welcher ver-
muchlich der Gottheit des Fluſſes geweihet war, und vielleicht ſind bei dem
Ausgange des Tempels an der Thür nach dem Fluſſe zu, einige gottesdienſt-
liche Gebräuche verrichtet worden. - - -
- *.
- B 6 3 § 23


I98 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Waſſerlei,
kung.
§ 21 3.
Der andere Tempel iſt ein ſimpeles Gebäude, welches ſehr verfallen iſt.
Es ſcheinet vor demſelben ein Portico geweſen zu ſeyn. Bei N kann man den
Grundriß und Vorriß deſſelben ſehen. Vorne iſt an einer ieden Seite etwa
zehen Fuß von der Erde, eine Art von einem Fußgeſtelle, welches aus der
Mauer herausgehet, um etwa Bildſäulen darauf zu ſtellen. Es ſcheinet die
ſer Tempel lange nach dem andern erbauet zu ſeyn. Man meinet, daß der
Fluß Fege, aus dem Euphrat unter der Erden abflieſſe. Da nun im Arabi,
ſchen dieſer Fluß Fara genennet wird, ſo kann, falls man ſchon ehemals ſolche
Meinung geheget hat, dieſes die Urſache ſey, warum man den Fluß Pharphar
genennet hat, und wenn dieſer Fluß der Pharphar iſt, ſo mag der Barrady
der Abana ſeyn. Nachdem ſich dieſe Waſſer vereiniger haben, flieſſen ſie
zwiſchen dem hohen Gebirge in einem ſehr ſchmalen Thale etwa zwei franzö-
ſiſche Meilen weit. An der Nordſeite iſt ein ſchmales Stück Landes an dem
Fuſſe des Gebirges, und etwas unterwärts des Tempels lieget der angeneh-
me Flecken Fege. Dieſer Streif Landes iſt mit Gärten, Baumgärten, und
Gewächſen bebauet, welches den Ort ſehr angenehm macht. Es begeben ſich
öfters die Einwohner von Damaskus hieher, und bringen hieſelbſt die Som-
mertage zu,
§ 214,
Nahe bei dem Fluſſe, etwa zwei Meilen von dem Urſprunge des Fluſſes
Fege, entdeckte ich an der Seite des Hügels eine Waſſerleitung, welche durch
den Felſen gehauen, zwei Fuß breit, und vier oder fünf Fuß hoch war. Oben
iſt ſie bogenweiſe gehauen. Ich gieng etwa vier Meilen an derſelben fort, und
ſie iſt meiſtentheils 2o bis 4O Fuß über dem Fluſſe. An einigen Orten, wo der
Berg ſenkrecht iſt, iſt der obere Theil vorne offen, und gleichet einem bedeckten
Gange; an andern Orten, wo Hölen in dem Berge ſind, iſt ſie ein offener
Canal, welcher zwei Fuß breit, und zwei bis acht Fuß hoch iſt. Ich gieng
in dieſelbe durch verſchiedene Hölen des Berges. Da, wo ich ſie am erſten ent-
deckete, iſt ein Canal herabwärts zu derſelben durch den Berg gehauen, welcher
etwa einen Fuß ſechs Zoll weit, und zwei Fuß hoch iſt. Ich gieng ohngefähr
drei Viertheile des Weges auf dieſe Berge, und ſo viel ich wahrnehmen konnte,
wurde das Waſſer eines Stromes, welcher von dem Berge kam, um dieſen Ort
aufgehalten, und zu der Waſſerleitung geführet. Ich fand auch über derſelben
einen groſſen Canal. An einem Theile des Berges, wo die Waſſerleitung durch
den Felſen gehauen war, iſt über dem Fluſſe eine ſenkrechte Spalte, wo anizo
ein Fußſteig, etwa eine halbe Meile durch die Waſſerleitung gehet. Dieſe Waſ.
ſerleitung ſoll rund um den Berg in das Land um Caraw, welches eine Stadt
- aUſ

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, sº
auf dem Wege nach Aleppo iſt, und ohngefähr zwei Tagereiſen von Tadmor
lieget, geführet ſeyn: inzwiſchen kam ich auf die Gedanken, daß die Waſſerlei.
tung längs dem Ende des Antilibanon ohnweit Haſſeah geleitet ſey, und ich er,
fuhr auch nachgehends, daß ſich die Sache ſo verhielte. Hieſelbſt mag es von
der Seite des Berges auf eine Anhöhe, welche ſich nach Palmyra erſtrecke,
geführet worden ſeyn. Man hat groſſe Urſache dieſes zu glauben, da es ein
ſehr dürres Land iſt, wo man kaum mit anderm, als Regenwaſſer, verſehen iſt,
§. 2 15.
Ohngeachtet ich nichts von der Waſſerleitung geſehen habe, bis etwa eine
Meile von dem Fege, wo ein Eingang von den Hölen des Berges in dieſelbe iſt:
ſo iſt es doch ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Waſſerleitung beſtändig von dem
Fege mit Waſſer verſehen wird, welches durch einen offenen Canal, den man
angefüllet haben mag, geſchehen kann. Doch kann er auch ſonder Zweifel von
denienigen Canälen, durch welche man das Regenwaſſer von dem Gebirge her,
abführete, wie auch von dem zerſchmolzenen Schnee Zufluß bekommen haben.
War aber viel Waſſer dahier vorhanden, ſo mag man es bei eräugnetem Mangel
des Regenwaſſers zum Nußen des Landes aus der Waſſerleitung in die Ciſternen
bei den verſchiedenen Flecken geleitet haben. Bei dem obgedachten Haſſeah,
ohngefähr ſieben franzöſiſche Meilen ſüdoſtwärts von Hems, ſahe ich ein zerſtörtes
Werk, welches einem groſſen Teiche oder einer Ciſterne glich, die ziemlich tief
in den Felſen hinabgieng, und ringsherum gemauert war.
§ 21 6.
Etwas unter demienigen Theile der Waſſerleitung, welcher dem Fege am
nächſten lieget, findet ſich ein ſchönes Waſſer, welches man den grünen Brun-
nen nennt. Ob dieſes Waſſer iemals durch dieſe oder eine andere Waſſerleitung
nach Damaskus geleitet worden, um die Stadt mit geſundem Waſſer zu ver-
ſorgen, in welchem Falle es der Abana ſeyn könnte, läſſet ſich nicht leicht be-
ſtimmen. Dieſes iſt gewiß, daß dies Waſſer heut zu Tage in einem Canale,
um die niedrigern Gärten zu wäſſern, läuft, und daß von einer griechiſchen
Innſchrift noch einige Buchſtaben, welche über demſelben in den Felſen gehauen
iſt, vorhanden ſeyn.
§. z 17. - -
Was die groſſe Waſſerleitung betrift, ſo hat man eine Sage, daß ſie
Salomon gemacht habe. Wo dieſes ſeinen guten Grund hätte, ſo würde es
die Meinung, daß er Tadmor zuerſt erbauet hätte, beſtätigen: denn die Schrift
ſaget, daß Salomo Tadmor in der Wüſte erbauet habe. Man trägt ſich
auch noch mit einer andern Geſchichte, daß ein Frauenzimmer die Waſſerlei-
tung
-

2OO Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Touma.
tung entweder gemacht oder verbeſſert habe. Dieſes kann ſich auf einige Ver-
beſſerungen, welche die berühmte Königinn Zenobia von Palmyra an derſelben
gemacht hat, beziehen.
<.-º.-º.-R.--. - - - - - - - - - -
Das zwölfte Hauptſtück.
Von Damaskus nach Hems, dem alten Emeſa.
§ 2 18.
ÄSie Reiſe von Damaskus nach Aleppo wird mit einer Caravane in eilf
Tagen geendiget. Die Caravanen ſind insgemein zahlreich, um wider
* die Araber, welche die Reiſe ſehr gefährlich machen, ſonderlich den er-
ſten Theil des Weges faſt bis nach Hems, ſicher zu ſeyn. Sie nehmen nicht
den Weg des Itinerarii von Damaskus nach Emeſa, welcher quer über das
Gebirge gegen Nordweſten und bei Heliopolis oder Baalbeck und Laodicea ad
Libanum vorbei gehet; ſondern ſie reiſen oſtwärts des Gebirges, und kommen
in die alte Straſſe nach Laodicea, woſelbſt auch die zwei Straſſen in den Ta-
feln zuſammenlaufen, -
§. 219.
Den 15. Julius reiſete ich von Damaskus nach Aleppo ab, und hatte
einen iungen Janitſcharen zur Begleitung gemiethet. Als ich zum Thore hinaus
gieng, zahlte ich einem Janitſcharen 6o Medinen; dieſe Leute fordern von den
Franken, was ſie wollen. Wir giengen zwei franzöſiſche Meilen weit zu einem
groſſen Flecken, Namens Touma, wo ich keine Herberge finden konnte, ſondern
in einer kleinen Krambude liegen mußte. Ich bemerkte hier herum viele Wein-
gärten, welche auf einem hohen Wachthauſe, das auf vier Pfälen ſtehet, und
zu welchem man auf einer Leiter hinaufſteiget, bewacht werden. Den 16.
reiſeten wir über die Ebene gegen Nordoſten; ich ſahe eine Quelle, welche, wie
die bei Tyrus, um das Waſſer auf einige Anhöhen zu führen, mit Mauern ein
gefaſſet war. Ein wenig weiter hin war eine Waſſerleitung, welche von den
weſtlichen Hügeln kommt, und von beſonderer Art iſt, deren man ſich in die
ſen Ländern ſtark bedienet; der Canal iſt etwa zehen Fuß unter der Erde, und
es ſind Löcher ohngefähr 5O Mards von einander herunter gemacht, um welche
ein groſſer Haufe Erde lieget. Es ſcheinet, daß, als man den Canal gemacht,
durch dieſe Hölen die Erde heraufgebracht worden ſey. Man ſteigt auch ſonder
Zweifel durch dieſelben hinunter, um den Canal zu reinigen oder auszubeſſern.
Der

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 2ST
Der Boden lieget meiner Meinung nach höher, als er an vielen andern Orten
ſº. iſt, worüber die Waſſerleitung gehet; und es iſt wahrſcheinlich, daß dieſer Ca-
mal das Waſſer aus der groſſen Waſſerleitung, welche von dem Fluſſe Fege
kommt, nach verſchiedenen Flecken führet; denn ich fand, daß er ſich ziemlich
º weit erſtreckete. Hier ſahe ich zuerſt die Hügel, welche ziemlich weit gegen
Oſten liegen, und die ich auf dieſem Wege in der Gegend von Damaskus
nicht bemerket hatte. .
- § 22O.
Von Touma kamen wir etwa in drei Stunden zu den ſogenannten Hü-
geln Outala-Saphire, welche ſich gegen die Mitte dieſer groſſen Ebene erſtre-
cken. Unten an denſelben iſt eine zerſtörte Herberge, welche von einem nahe
gelegenen Flecken Adra genennet wird. Dieſes war vermuchlich das Admede-Adra.
rin in den Tafeln, welches 25 Meilen von Damaskus geſetzet wird, obſchon
dieſer Ort nicht weiter als 15 Meilen weg lieget. Wir giengen ohngefähr
. in drittehalb Stunden über die Hügel. Hier ſcheinet ſich meiſtens die öſtliche
Reihe der Hügel, welche gegen Abend von Damaskus laufen, zu endigen,
und in den nördlichen Theil der Ebene gehet nur ein enger Weg hinunter.
Wir kamen etwa in einer Stunde nach Kteiphe, und ich ſahe auf der öſtlichen
Seite der Ebene einen ſalzigten See, welchen man Moia-Bechr oder das
Salzwaſſer nennet: denn der Boden iſt ſalzigt, das Waſſer dünſtet im Som-
mer aus, und hinterläßt auf der Erde einen Salzkuchen. Weil aber das
hieſige Salz ungeſund iſt, ſo wird man damit von Tadmor aus verſorget.
Man möchte dieſes Thal fur das Salzthal halten, in welchem ſich David
auf ſeinem Rückwege, als er die Syrer 2 1 ) geſchlagen hatte, einen Namen
machte, allein wahrſcheinlicher ſcheinet das Salzthal bei Tadmor gemeinet zu
- ſeyn, da ſich das Königreich Davids und Salomons ohne Zweifel ſo weit
als Tadmor, welches, wie gedacht, der letztere 2 16) gebauet haben ſoll, er-
ſtrecket hat. - -
- § 22 I. -
Kteiphe 2 17) mag das Adariſ der Tafeln ſeyn, welches ſie zehen Mei-
len von Admederin ſetzen; es iſt ein angenehmer Flecken, mit ſchlechten Mau-
ern,
2 17). Dis iſt das Coteifa in der Reiſebe-
- 2 1 ) 2 Sam. VIII, 13.
1 1 6) 2 Chrom VII, 4. Dies wird ins-
gemein für das berühmte Tadmor oder al-
myra gehalten, ſonderlich, da deſſelben bei He-
mah, welches das Land Hama zu ſeyn ſchei-
net, Meldung geſchiehet. -
Zweiter Theil.
ſchreibung von Aleppo nach Damaskus. In
derſelben heiſſt es, es habe Sinam Baſſa das
Kane oder Wirthshaus erbauet: allein ich hö-
rete nichts, daß Reiſende mit Lebensmitteln
umſonſt verſorget würden,
Ec

2O2 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Juhina.
Heboud.
ern, um die Araber abzuhalten, umgeben, und der letzte Ort auf der Straſſe
unter dem Baſſa von Damaskus. Wir blieben hier in einer ungemein artigen
Herberge, welche rund herum einen Portico hatte, woſelbſt ſich ein erhöheter
Sopha auswärts des Hofes für Reiſende, um darauf auszuruhen, befindet;
die Ställe aber ſind inwendig. Die Araber kamen und fragten, ob kein Fran»
ke bei der Caravane wäre, und forderten einen Kaphar, welchen man ihnen den
folgenden Tag ſchuldig werden würde; ſie droheten mir, wo ich nicht denſelben
zahlen wollte, mich aus der Caravane wegzunehmen. Man ſagte mir aber,
daß es nicht gewöhnlich wäre, bei Caravanen einen Kaphar zu bezahlen; und
dem Anſehen nach nahmen die Begleiter meine Parthei. Ich bewirthete ſie
mit Koffee, ſuchte ſie mir zu Freunden zu machen, weigerte mich aber, ihnen
das mindeſte ſonſt zu geben.
- § 222.
Den I7 reiſeten wir eine Stunde zu einigen Hügeln, giengen eine ſanfte
Anhöhe hinauf, und bei einer zerſtörten Herberge oben auf den Hügeln, und
linker Hand in einiger Entfernung auf der Seite eines Hügels bei einem Fle-
cken, Ramens Juhina, vorbei. Dieſe Hügel waren mit Wein bebauet, und
mögen das Ende der zweiten Reihe Hügel ſeyn, welche ſich nordwärts von Jes
bel Scheik erſtrecken. Wir giengen in eine wohl bebauete Ebene, die ohngefähr
drei Meilen breit war, und rechter Hand bei einem Flecken auf einem Hügel
vorbei, woher die Weiber Eyer, Roſinen, Brod, geronneue Milch, Käſe und
andere Lebensmittel bringen, und ſie den Caravanen verkaufen. Wir kamen
ohngefähr in zwei Stunden zu einem Hügel, auf welchem ein zerſtörtes vier-
eckigtes Caſtell ſtand, und langten auf der andern Seite deſſelben bei dem Fle.
cken Nephte an; an dem Fuſſe des Hügels, auf welchem daſſelbe lieget, ſte-
het eine ſchöne Herberge, und Moſchee; hier blieben wir die ganze Nacht.
§ 223.
Den I8 ſeßten wir unſere Reiſe fort, und nach einer Weile merkten
wir, daß in einiger Entfernng vor uns vier Araber (es waren aber eben die,
ienigen, die mir, wie ich vorhin erzehlet habe, droheten) ritten. Deswegen
hielten dieienigen, welche voran giengen, an, damit wir uns näher zuſammen
halten könnten, und zwei oder drei aus der Caravane giengen voraus, um
Acht zu haben, daß ſie uns nicht unverſehens überfielen. Man ſagte, daß ſie
ºn Borſaß hätten, die Caravane zu plündern, und daß mehrere von ihrer
Geſellſchaft ſich in der Nähe aufhielten; allein ſie verlieſſen uns bald , und wir
ſahen ſie nicht weiter. Ohngefähr eine halbe franzöſiſche Meile von Nephte
liegt Heboud, welches ich aber nicht geſehen habe. Es ſoll vor Alters Benfi-
a geheiſſen, und ſich hieſelbſt Ueberbleibſel von einer groſſen Kirche befunden
- haben,

Beſchreibung bon Syrien und Meſopotamien, 203
d ? A - » - e
haben. Nachdem wir zwei Stunden gereiſet, kamen wir zu einigen Hügeln,
die quer durch die Ebene gehen, und auf welchen ein niedriger Wachtthurm
ſehe. Dieſe Hügel ſind dem Anſehen nach das Ende einer Reihe Hüge, we
che zwiſchen der obgedachten zweiten und dritten Kette Berge liegen: denn wir
F hatten nachgehends gegen Abend das hohe Gebirge, welches oſtwärts der Ebe-
: ne Baalbeck lieget. Etwa eine Stunde ienſeit dieſer Hügel iſt der Flecken
Caraw, ſo vermuthlich das Oeurura in den Tafeln iſt, nach welchen es 15 Caraw.
Meilen von Adarin ſeyn ſoll, es ſind aber 35. Der Flecken lieget artig auf
einem Hügel, worauf ein Lager geweſen zu ſeyn ſchien. Man ſagte mir, daß
F es, als die Franken Beſiß davon genommen hatten, Carinthia genennet wor-
den. Ich ſahe in der Herberge einige Blinden mit Winkel-Geſimſen über den-
ſelben, welches Ueberbleibſel von einer Kirche ſeyn mochten. Nordoſtwärts
lieget ein Hügel, worauf ein Wachtthurm ſtehet, und es iſt wahrſcheinlich,
daß dergleichen Thürme bis nach Palmyra gegangen ſind. Ich lies mir ſagen,
n
er daß eine franzöſiſche Meile weſtwärts Caraw das Kloſter Der-mar-Jacob wä-
r re, welches ißo gänzlich verwüſtet iſt, Zu Caraw kamen drei Chriſten zu mir,
mich zu ſehen; und wir blieben bis in die Nacht. -
- - - § 224. -
: Den 19 blieben wir zuſammen: denn einige Araber ſetzten uns in Furcht.
Wir giengen zwei Stunden über eine Ebene, und kamen bei einem Hügel mit
einem Wachtthurme vorbei. Unſer Weg gieng hernachmals zwiſchen kleinen
s Hügeln durch, und wir kamen an eine Waſſerquelle, wo wir vermutheten, die
Araber zu ſehen, weil ſie ſich daſelbſt häufig aufzuhalten pflegen. Wir kamen
bei einer Moſchee und zwei bis drei Häuſern, die Bes genennet wurden, vor-
bei. Ich ſahe hier einen ganz ſimpeln Sarg von geſchliffenem Marmor ohne
alle Zierrachen. Etwa drittehalb Stunden lang giengen wir durch das wüſte
Gefilde nach Haſſeiah, welches acht Stunden weit von Caraw ſeyn ſoll, aber
meiner Meinung nach ſo weit nicht iſt. Da ich auf dem halben Wege zwiſchen
dieſen beiden Oertern war, ſahe ich gegen Oſten einen Hügel, welcher zwiſchen
20 bis 30 Meilen entfernet ſeyn mochte; und man erzählete mir, daß Tad-
mor gar nicht weit hinter demſelben läge. Ich hatte mir vorgenommen, von
Haſſeiah aus dahin zu reiſen: allein ich fand dergleichen Unternehmen höchſt-
gefährlich, es war auch der Aga von Haſſeiah, an welchen ich Briefe hatte,
nicht zu Hauſe. Haſſeiah lieget an dem Ende einer Ebene, welche höher als
das Land gegen Mittag gelegen iſt. Dieſe Ebene erſtrecket ſich nach Tadmor
oder Palmyra, und iſt vermuchlich ein Stück der Palmyreniſchen Wüſte.
Ein verſtändiger Türke zu Caraw ſagte mir, daß die Waſſerleitung nicht bis
nach dieſem Orte gekommen, ſondern bei Haſſeiah vorbei gegangen wäre, wo
E c 2 e5

-*
>,
204 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
es auch noch einige Spuren derſelben gäbe. Eben dieſer Mann ſagte mir
auch, daß Haſſeiah für keinen alten Ort gehalten würde, und vielleicht iſt
es nie ein Ort von einiger Bedeutung geweſen. Die Abſicht der Waſſerleitung
ſcheinet alſo geweſen zu ſeyn, die hohen Felder nach Palmyra hin zu wäſſern.
Er erzählte mir ferner, daß das Waſſer von Raboua, woſelbſt der Barrady
ſich in mehrere Ströme theilet, gekommen wäre. Da ich ihm den Fege nenn-
te, ſagte er mir, daß ein Arm dieſer Waſſerleitung von dieſem Fluſſe käme.
Zu Haſſeiah hat man weiter nichts, als ein ſchlechtes Waſſer in einem Teiche.
Es iſt ein elender Ort, und es befindet ſich darinnen nur das Haus des Gou-
verneurs, eine Moſchee, und zwei oder drei Häuſer, die in eine Mauer einge-
ſchloſſen ſind, woran eine Herberge und fünf andere Häuſer ſtoſſen, die in einer
Tiefe ſtehen, welche ein Becken eines Teiches oder eine Ciſterne zur Aufbehal.
tung des Waſſers aus der Waſſerleitung geweſen zu ſeyn ſcheinet. Wir blie-
ben den ganzen Tag in der Herberge, lagen aber auſſen. Dieſer Ort und
Caraw haben einen gemeinſchaftlichen Aga, der von dem Baſſa unabhängig
iſt. Bielleicht iſt Haſſeiah das Deleda der Tafeln, welches 15 Meilen
von Ocurura, und zehen von Laodicea gelegen, mit welcher Lage es wohl
übereinſtimmet. -
§ 22 ſ.
Den 2o. reiſeten wir weſtwärts auf der Ebene, und etwa drei Stunden
von Haſſeiah kamen wir an einer bewohnten Herberge vorbei 2 1 ), wo das
Volk Lebensmittel hinbrachte, ſolche der Caravane zu verkaufen. Etwa eine
franzöſiſche Meile weiter eröfnete ſich uns die Ebene von Baalbeck. Ich ſahe
auf derſelben in einiger Entfernung einiges Gehölze, und man ſagte mir, es
wären die Gärten von dem Flecken Ras, welcher das Conna der Reiſebeſchrei,
bung ſeyn mag. Doch wenn dieſe Recht hat, ſo iſt die Entfernung zu weit.
B. §, 226. -
Man ſagt, der Fluß Aſe, welches der alte Orontes iſt, entſpringe etwa
20 Meilen nordwärts von Baalbeck, und liefe, wie ich glaube, nahe bei der
nordöſtlichen Ecke des Berges Libanon, etwas weiter gegen Nordweſten, wo er
einen groſſen See gleiches Namens machet. Meiner Muthmaſſung nach iſt er
drei Meilen breit und achte lang, und erſtrecket ſich nordwärts gegen Hems.
Man findet von dieſem See bei den alten Schriftſtellern keine Nachricht , und
derſelbe iſt vermuehlich eben ſo wie der See bei Mantua, in den neuern Zei,
ten durch eine Verſtopfung des Orontes entſtanden. Einige ſagen auch, daß
der Afe Macloub genennet werde. Ich ſahe in dieſer Gegend zwei kleine Hü-
- gel
* * *) In der Reiſebeſchreibung nach Damaskus heißt er Shemſ.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 2oy
gel auf der Oſtſeite des Sees, und einen an dem Aſe, zwiſchen dem See und
Hems, wie auch einige andere längſt dem Fluſſe gegen Mitternacht. Die Ein-
wohner ſcheinen die wahre alte Benennung dieſes Fluſſes, die er vermuthlich
hatte, ehe er Orontes genennet wurde, welches von den Griechen geſchehen zu
ſeyn ſcheinet, beibehalten zu haben: denn Sozomenus ? 19) redet von Apa-
mea als an dem Fluſſe Arius. Damit man dieſen Namen nicht vor einen
neuen in der Geſchichte halte, muß man merken, daß Vaillant - 2 9) in ſei-
ner Geſchichte von Syrien eine Medaille des Alerander Balas, eines ſyri,
ſchen Königes, mit einer Aufſchrift habe, die des Apamea an dem Arius ge-
denket AHAMEaN TaN TIPox TM A=ia: Der Fluß Marſyas, welcher ißt Jar-
mue heiſſet, und bei Apamea in den Orontes fällt, entſpringer gegen Mitter-
nacht zwiſchen den Hügeln, welche oſtwärts dem alten Reah liegen, wovon
ich hernach zu reden Gelegenheit haben werde.
§. 227. -
Ich glaube daß wir hier aus Coeleſhrien in das obere Syrien kamen, und
. in dasienige Stück deſſelben, welches Laodieene von Laodicea ad Libanum,
oder Laodicea cabioſa genennet wurde, welches vermuchlich weſtwärts dem
Orontes an dem Fuſſe des Libanons und eine römiſche Colonie war. Das
Gebiete von dieſem Orte bis nach Chalcis, ſo die Franken Altaleppo nennen,
hatte den Namen der Ebene Marſyas ſonder Zweifel von dem bereits erwähn-
ten Fluſſe. Nachdem wir die weſtliche Seite von Haſſeiah durchgereiſet waren,
wendeten wir uns gegen Norden, und kamen bald darauf nach Hems.
- Äe-TÄe-ÄeSÄSSLÄS-ÄÄÄÄÄÄÄÄ-ÄS-Äe Äe-ÄSÄesT
Das dreizehnte Hauptſtück.
Von Hems, Hamah, und Marrah.
§ 228.
Sº ems iſt das alte Emeſa 2 2 1), welches nach den Tafeln 2o Meilen von Hems.
Ä Laodicea, und nach der Reiſebeſchreibung 18 iſt. Es lieget auf einer Emeſa.
C artigen Ebene, und erhält ſein Waſſer von einem kleinen Bache oder
Canale, der von dem Fluſſe Aſe kommt. Die Stadtmauern betragen etwa
im Umfange drei Meilen, und wurden vermuthlich um das Jahr IO98., als
- E c 3 - die
3 1 9) sozoMEN1 Hiſt. VII, 15. nen nach dem Plinius Nat. Hiſt. VIIT, 23.
2 2 o , vA1LLANr Hiſt. Syr. Seite 2 61. nnd auh nach dem Strabo, Buch VI, Seite
2 - 1) Die Einwohner dieſes Landes ſchei- 73 . Eniſen genennet worden zu ſeyn.

2eo 6 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
die Chriſten zur Zeit des heiligen Krieges dieſelbe inne hatten, gebauet. Denn
ſie ſind eben von der Art, wie die Mauern von Caeſarea an dem Meere, welche
Ludewig der Neunte, König in Frankreich errichten ließ; ausgenommen, daß
daſelbſt auswärts an den Mauern rund herum ein Wall geweſen zu ſeyn ſcheinet,
welcher von einer Bruſtwehr vertheidiget wurde, und mit einem Graben aus-
wärts verſehen war. Dem Anſehen nach iſt ſeit der Zeit ein Wall, der mit
Steinen eingefaſſet war, herumgeführet worden, welches vermuchlich geſchehen
iſt, als Saladin dieſe Stadt im Jahre 1137. den Chriſten abnahm, oder
da die Canonen aufkamen. Die Tartarn nahmen ſie den Saracenen im Jahr
I258. ab, und ſie kam darauf in die Hände der Mamelucken, und die Tür-
ken entriſſen ſie dieſen 2 22). Währender Zeit, da ſie in den Händen der Eu-
ropäer war, wurde ſie durch ein Erdbeben verwüſtet, welches ſich in dem
Jahre I 157. eräugnete, da verſchiedene Städte gleiches Schickſal hatten.
Die gegenwärtige Stadt nimmt nur etwa ein Viertheil von dem Raume in-
nerhalb der Stadtmauern, nämlich den nordweſtlichen ein. Die Gebäude ſind
ſehr mittelmäßig, und werden von einem groſſen verwüſteten Caſtelle bedecket,
das der itzigen Stadt gegen Mittag lieget. Es ſtehet auf einem hohen run-
den Berge, der mit einem ohngefähr 20 Fuß tiefen, und Zo Schritte breiten
Graben eingefaſſet iſt. Ueber denſelben gehet eine Brücke mit verſchiedenen
Bogen, die ſo hoch iſt, daß ſie eine ziemliche Ecke an der Seite des Hügels
heraufgehet. » Die Spitze des Hügels beträger faſt eine halbe Meile im Um-
fange, und iſt ein unregelmäßiges Zeheneck. Der ganze Berg iſt mit Stei,
nen überpflaſtert. Den morgenländiſchen Geſchichtſchreibern nach hat Hip-
pocrates allhier gewohnet, und ſich oftmals von da nach Damaskus begeben.
Es erzählen auch die Kirchengeſchichtſchreiber, daß man das Haupt des H.
Johannes des Täufers hieſelbſt zu des Kaiſers Theodoſius Zeiten gefun
den habe. Der Kaiſer Heliogabalus war aus dieſer Stadt, die einen be-
rühmten Sonnentempel hatte. Die Sonne wurde hier unter dem Namen .
Heliogabalus verehret, wovon der Kaiſer ſeinen Namen erhielt. Der Kai-
ſer Aurelius ſoll die Zenobia in der Nachtbarſchaft dieſer Stadt ge-
ſchlagen, und in derſelben einige Tempel errichtet haben. Um die Stadt giebt
es verſchiedene Stücke von Pfeilern und Capitälen, und die Ueberbleibſel des
alten mitternächtlichen Thores, das, wie ich aus den Poſtamenten, welche
herum ſtehen, ſchlieſſe, mit Pfeilern gezieret war,
- §. 229.
Etwa eine Stadie gegen Weſten der Stadt iſt ein artiges Stück des
Alterthums, wovon ein Grund und Vorriß bei OO auf der 22, Kupfer-
tafel
22 a) Siehe B.biotheque Orientale d'Herbeo: unter Hems.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamient, 2o7
tafel zu ſehen. Es iſt ein Gebäude, das auswendig 40 Fuß, und inwen-
dig 3o Fuß in das Gevierte hat. Die Mauern ſind nach römiſcher Art von
Ziegelſteinen gebauet, die etwa einen Zoll dick ſind, und zwiſchen welchen der
Mörtel gleich dick iſt. Die Bekleidung des Gebäudes iſt ſehr auſſerordentlich.
Sie beſteht aus Reihen Steinen von vier Zoll ins Gevierte, die diagonal ge.
leget ſind, und von dieſen Reihen Steinen iſt wechſeksweiſe eine weiß und eine
ſchwarz. Es iſt von zwei Geſchoſſen. Ein iedes beſteht auf beiden Seiten
aus fünf Pfeilern von einem dünnen weißen Quaderſteine. Das untere Ge-
ſchoß iſt doriſcher, und das obere ioniſcher Ordnung. Jedes Geſchoß iſt etwa
neun Fuß vier Zoll hoch. Ueber dieſe iſt der Gibel auswärts ſpizſäulenför-
mig, inwendig aber kegelförmig gebauet. An dem Tafelwerke des untern ge-
wölbten Zimmers ſind verſchiedene Ueberbleibſel von feiner erhobener Stucka-
turarbeit. Einige von dem Volke nennen dieſes Gebäude das Grab des Caius,
und Belona ſaget, er habe hier das Grab des Caius Cäſars geſehen,
Jedoch das kann nicht ſeyn. Denn dieſer Prinz wurde in Armenien verwun-
det, ſtarb zu Lamyra in Kycia, von da wurde ſeine Aſche nach Rom geführet,
und in dem Mauſoläum des Auguſtus beigeſeßet. Unter den Gruterſchen
Innſchriften befindet ſich deſſen Epitaphium. Die alten Geſchichtſchreiber ſagen
zwar, daß er in Syrien geſtorben ſey, aber ſie irren ſich. Vermuchlich hat
das Volk zu Emeſa zu Ehren des CaiUs dieſes Denkmal errichten laſſen, um
ſich der Gnade des Kaiſers dadurch zu empfehlen. Auf der Oſt- und Nord-
ſeite iſt oben an dem zweiten Geſchoſſe eine griechiſche Innſchrift, ich hatte aber
keine Gelegenheit hinauf zu ſteigen, und ſie zu leſen. Auf der Nordſeite konn-
te ich keinen Buchſtaben von dem andern unterſcheiden; allein auf der Morgen-
ſeite hieß das erſte Wort rAloe; und ich ſchrieb noch einige andere Buchſta-
ben ab 2 23). Man ſagt, daß in einiger Entfernung gegen Mitternacht noch
ein anderes Gebäude von gleicher Art geſtanden, und von einem zu dem
andern eine Kette gegangen ſey, beide aber Denkmale zweier Schweſtern,
und Töchter eines Kaiſers wären. Stand hier wirklich noch ein anderes,
fo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß es zum Angedenken des Lucius er-
richtet geweſen iſt.
§ 23o.
Wir blieben zu Hems den ganzen Tag in der Herberge nnd als ich die
Innſchrift beſehen hatte, beſchloß ich einen Brief, den ich bei mir hatte, und
ZIP
2 2 3) In der Reiſebeſchreibung nach Da „double eſtage, hors la ville, haud ele-
maskus wird in der Inſchrift des Naneus „ vé en forme de pyramide quarée, fab.
TAIQ IOYAQ erwähnet. Belona ſagt in „ riqué de fort ciment, qui eſt inſcrit
ſeiner Reiſebeſchreibung von dieſem Denkma- „ des lettres Greques d'une epitaphe de
lt alſo: “ Encore il y a un Sepulchre à » Caius Caeſar.
*-

2O3 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Hamah.
mah in einem kleinen Thale, welches auf allen Seiten Anhöhen hat, liege
ein Geſchenke von Leinwand an den Befehlshaber, welcher den Titel eines
Aga hat, und dem Baſſa nicht unterwürfig iſt, zu bringen. - Ich bat ihn, ei-
nen Mann mit mir zu ſchicken; er war ein alter argwöhniſcher Türke, und von
Höflichkeit wußte er nichts. Ich bemühete mich vergeblich eine Leiter zu be-
kommen, um die Innſchrift abzuſchreiben. Der Befehlshaber ließ mich holen,
um ſeinen Puls zu fühlen, und ihm meinen Rath zu ertheiten: denn ich war
in dem Briefe an ihn ein Arzt genennet. Ich gieng zu ihm, und da ich ihm
ſagte, daß er unrecht berichtet wäre, ſo ward er noch argwöhniſcher: ich aber
hatte ſeiner nicht weiter nöthig, und mein Geſchenk machte, daß ich keinen Ka-
phar von 15 Piaſters zahlen durfte. -
- - §. 23 I.
Den 21ſten ſetzten wir unſere Reiſe weiter fort. Ich bemerkte, daß
ſie in dieſen Gegenden das Korn ſchnitten, da um Damaskus der Halm
mit der Wurzel ausgeriſſen wurde. Nachdem wir über eine ſchöne Ebene von
etwa zwölf Meilen lang gegangen waren, kamen wir zu einer Anhöhe über
den Orontes, worauf der Flecken Reſtoun lieget, in deſſen Nachbarſchaft
Trümmer eines ſehr groſſen Kloſters ſind. Es geht hier eine Brücke über den
Fluß. Ich ſahe auf der Straſſe verſchiedene Stücke von Pfeilern und Capi
tälen, und da hier der halbe Weg zwiſchen Hems und Hamah, oder dem alten
Epiphania war, ſo muchmaſſete ich, daß hier Arethuſa der Reiſebeſchreibung
und der Tafeln gelegen geweſen, wiewohl die in beiden angegebenen Entfernun
gen, nicht recht paſſen. In den Tafeln werden die Oerter fälſchlich gegen
Abend des Orontes geſeßet, da doch alle, nur Epiphania oder Hamah ausge-
nommen, auf der Oſtſeite liegen.
§ 232.
Wir reiſeten ohngefähr zwölf Meilen durch eine Art einer Wüſte, und
langten zu Hamah, welches man insgemein für das Apamea hält, an. Doch
die Reiſebeſchreibung ſetzet Apamea 64 Meilen von Emeſa, die Tafeln aber
66, da doch Hamah nicht über 24 Meilen zum höchſten davon ſeyn kann.
Strabo ſaget, Apamea liege gerade auf der andern Seite des Gebirges
von Laodicea in Seleucis, welches weit gegen Norden von Hamah iſt.
Eben derſelbe ſagt auch, daß um Apamea ein moraſtiger Wieſengrund ſey,
und der Orontes nebſt einem groſſen See daſſelbe zu einer Halbinſel mach-
ten. Dieſem füget er noch bei, daß SeleukuS Hikator, und die an
dern Syriſchen Könige daſelbſt 5oo Elephanten, und einen groſſen Theil ih-
rer Armee, der leichten Unterhaltung wegen, gehalten hätten. Allein da Ha-
und

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 299
und die morgenländiſchen Schriftſteller ſagen, daß in dem Jahre II 57. Hems,
HamaH, Latichaea oder Laodiaea, und Apamea durch ein Erdbeben verwüſtet
worden wären, mithin um dieſe Zeit die Stadt Apamea noch immer ihren ei-
genen Namen hatte: ſo kann Hamah nicht Apamea ſeyn, ſondern muß das
Epiphania geweſen ſeyn, welches in der Reiſebeſchreibung 32 Meilen, und in
den Tafeln 36 Meilen von Emeſa geſeßet wird. Es iſt wahrſcheinlich, daß
es die Hauptſtadt des Landes Hemath geweſen, deſſen König Thoi dem Da-
Void Geſchenke ſchickte, und mit ihm einen Bund machte, nachdem er den
König von Zoba geſchlagen, der vermuthlich das Land um Palmyra im Beſitz
Hatte 2 24). Die Kornſtädte bei Hemath werden in der Schrift als von Sa-
lomo zugleich mit Thadmor erbauet, angeführet 22 ). Kurz es iſt unge-
wiß, wo Apamea, welches die Macedonier 2 2 6) zuerſt Pella nannten, gele-
gen habe. Doch nach der Reiſebeſchreibung des Antoninus lag es auf der
Straſſe von Antiochien nach Epiphania und Emeſa, 69 Meilen von Antio-
chien, Z2 von Epiphania, und 64 von Emeſa. Die engliſchen Herren, wel-
- che zwiſchen Aleppo und Latichea gereiſet ſind, haben gemuthmaſſet, daß es
bei Shogle, wo eine Brücke über den Orontes gehet, gelegen habe: allein
dieſes wäre allzunahe bei Antiochien. Wenn alſo wirklich ein ſolcher Ort, als
- Apamea oder Famyah an dem Orontes gelegen, welcher in der Reiſebeſchrei-
I bung von Aleppo nach Damaskus ohngefähr neun Meilen von der Straſſe an-
geſetzet wird - 27): ſo iſt wahrſcheinlicherweiſe dieſer das alte Apamea, und
e Shayſar, welches in der Charte ſüdwärts von demſelben lieget, kann das
alte Lariſſa ſeyn, welches nach der Reiſebeſchreibung ſowohl von Epiphania
- als Apamea 16 Meilen liegen ſoll.
- § 233. -
Die Lage von Hamah in einem ſchmalen Thale an dem Fluß Orontes iſt Hamah.
W ganz beſonders. Die Ebenen endigen ſich auf beiden Seiten an hohen Klüf-
ten über dem Fluſſe; gegen Morgen und Abend iſt es offen: denn ſo läuft der
ſ º Fluß. Auſſerhalb der Stadt giebt es an beiden Seiten des Fluſſes angenehme
s Gärten. Die daſige Luft hält man für ungeſund. Hamah beſtehet gleichſam
on " aus dreien Städten. Die Hauptſtadt liegt an der Mittagsſeite des Fluſſes,
des e und zwiſchen derſelben und dem Fluſſe erſtreckt ſich ein ſchmaler hoher Hügel
l sº faſt eine Meile lang, auf welchem vermuchlich die alte Stadt, welche von der
Kºsº anſehnlichen Länge ihren Namen bekommen haben mag, geſtanden; hieſelbſt liegt
Eſ izo eine Beſatzung zu Pferde. Das weſtliche Ende des Hügels iſt durch die
gº - Kunſt
roſº 2:4) 2 Sam. VIII, 9. 10. - 226) sTRAno XVI, Seite 72.
sº j | Eji viiij - 2 27) Seite 2 6.
a “ Zweiter Theil. Dd
- -

ZIO Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Waſſerlei-
tungen.
Scheiks
von Ha
mah.
Kunſt von den andern abgeſondert, und war ein veſtes Fort, welches gegen
Morgen einen in den Felſen gehauenen Graben hatte. Das Ende des Hü-
gels, welcher ungemein hoch iſt, gleichet einigermaſſen einem länglichen Sechs-
ecke, und iſt ganz mit Steinen bedeckt: doch iſt gegenwärtig nichts, als ein
kleines Stück der Maurer übrig. An dem weſtlichen Ende iſt noch eine andere
Stadt, oder eine groſſe Vorſtadt, und desgleichen auch auf der Nordſeite des
Fluſſes, welche an manchen Orten ſich den Berg hinauf erſtrecket, ſo daß die
Stadt mit den Vorſtädten einen groſſen Platz einnimmt.
§ 234. -
Da verſchiedene Theile der Stadt höher als der Orontes liegen, ſo ſind
in dem Fluſſe viele Räder mit Eimern angebracht, wodurch das Waſſer zu ver-
ſchiedenen Waſſerleitungen herauf gezogen wird, welche ſehr hohe Bogen haben,
und, wenn ſie gut gebauet ſind, mit manchen römiſchen Werken verglichen wer-
den können. Einige Räder ſind gegen 4o Fuß im Durchmeſſer, und bringen
das Waſſer fünf bis ſechs Fuß, nachdem ſie hoch ſind, in die Höhe, welches an
der Seite der Hügel fortgeführet wird.
§ 235.
Es gieber hier wenige Ueberbleibſel des Alterthums, auſſer einigen Trüm.
mern von einem alten Thorwege, einigen wenigen Capitälen und Pfeilern. Ich
ſahe verſchiedene gothiſche Capitäle um die Stadt, und fand daſelbſt viele Mün.
zen von griechiſchen Kaiſern. Da aber unter denſelben nur ſehr wenige alte
Stücke waren, ſo gerieth ich auf die Gedanken, daß die Stadt zwar in den
mittlern Zeiten in einem blühenden Zuſtande, vor den Zeiten des Ptolemäus
aber ein unanſehnlicher Ort geweſen, denn er gedenket Epiphania mit keinem
Worte. Jeßo iſt die Stadt in einem überaus blühenden Zuſtande, denn ſie
iſt die einzige, wohin die Araber der öſtlichen Wüſte um Tadmor kommen, und
dasienige, was ſie bedürfen, einhandeln können: dieſe Freiheit genieſſen ſie uns
ter einer ſtillſchweigenden Bedingung, daß ſie die Caravanen, die nach dieſer
Stadt kommen, nicht plündern wollen. Sie ſtehet unter keinem Baſſa, ſon-
dern hat ihren beſondern Bey, oder Stadthalter, dem die Stadt und das Ge-
biete um dieſelbe gehörer.
§ 236.
Die Häupter, oder die Scheiks von Hamah, denn ſo nennet man die
Häüpter des arabiſchen Antheils an ieder Stadt, ſtehen hier in groſſem Anſe-
hen, indem ſie von dem Mahomed abſtammen. Sie führen den Titel Emir,
und hatten einen groſſen Einfluß und Macht in der Stadt und dem Lande, bis
ſie anfengen, ſolche zu misbrauchen. Da einige Engländer, welcher bei dem
7 Haup“

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 21 I
Haupte der Stadt einen Beſuch abſtatteten, und ihm wegen ſeines angeſehenen
Geſchlechtes ein Compliment machten, war er ſo beſcheiden zu ſagen, daß ihn
das Volk nur als einen Propheten ehrete. Der Pallaſt des Scheiks iſt ganz
artig, und lieget an dem Fluſſe. Ich habe mir ſagen laſſen, daß man eine ſol-
che Ehrfurcht in einigen Theilen gegen Perſien zu für das Geſchlecht des Ma-
homeds habe, daß, wenn iemand, der ein Verbrechen begangen hat, hieher
kommt, und eine Art eines Patents von dieſem Emir erhält, niemand denſelben
weiter verfolgen, oder weiter zur Rechenſchaft ziehen kann. -
§. 237.
In dieſer Stadt ſowohl als in Hems, befindet ſich eine beträchtliche An-
zahl Griechen. AbUlfeda, der groſſe arabiſche Geſchichtſchreiber und Erdbe-
ſchreiber, war ohngefähr im Jahre 1345 Fürſt von Hamah, und vermuthlich
von dem Geſchlechte der Scheicks von Hamah, wovon bereits geredet worden
iſt. Er führete den Titel Sultan, König und Fürſt von Hamah, und regie-
rete drei Jahre, da die unumſchränkte Gewalt bei ſeiner Familie war. Er hat
zwei Bücher herausgegeben, die ihn ſehr berühmt gemacht haben. Eines iſt
ein kurzer Inbegrif der Univerſalhiſtorie bis auf ſeine Zeit, und das andere ei-
ne Erdbeſchreibung, worin die Oerter in Tafeln, nach ihrer Länge und Breite
geſetzet ſind. Ich hatte Briefe an den Aga, welche ich ihm würde übergeben
haben, um von der Bezahlung eines ſtarken Kaphars frei zu ſeyn, wenn man
denſelben von mir gefordert hätte. -
§ 238.
Da wir zwei Tagereiſen in einem Tage gemacht hatten, und ein Theil
der Caravane zu Reſtoun ruhete, ſo blieben wir noch den ganzen folgenden Tag
hier, und giengen Abends aus der Stadt, um mit der Caravane abzureiſen,
und darauf den 23. etwas nach Mitternacht fort. Wir waren noch nicht weit,
als wir plötzlich 5o Araber zu Pferde auf uns anreiten ſahen. Jederman
hielt ſein Gewehr fertig, und es war artig zu ſehen, wie die zu Fuſſe in der
größten Geſchwindigkeit Steine zu ihren Schleudern ſammleten, welche ſie al-
lemal an ihr Camiſol gebunden tragen, und womit ſie ſehr fertig zu werfen
wiſſen. Es waren Araber, die ſich ehemals auf das Rauben gelegt, und nachdem
ſie ſich der Obrigkeit unterworfen, für ehrliche Leute waren erkläret worden.
Nachdem wir etwa vier franzöſiſche Meilen von Hamah gereiſet waren, kamen
wir bei dem verwüſteten Flecken Ktabai, ſo auf einem Hügel lieget, vorbei, Ktabai.
und man nennte auch einen andern, der Afriminerra hies. Ich ſahe hier herum
Trümmer wie von einer Kirche, und zwei Meilen linker Hand Tiſin. Eine Tſin.
franzöſiſche Meile weiter liegt Trimeris linker Hand. Um dieſe Oerter giebt es Trimeris.
D d 2 - eine

212 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Marrah.
eine groſſe Anzahl Ciſternen unter der Erde. In einiger Entfernung gegen
Abend ſahen wir eine Kette kleiner Hägel, welche gegen den See Aſe ihren An-
fang nehmen. Wir langeten zu Shehoun an, welches ohngefähr acht Stun-
den von Hamah entfernet iſt. Dieſer Ort und das umherliegende Land ſtehet
unter einem Aga, welcher niemand unterwürfig iſt. Vielleicht iſt dieſer Ort
das Cappareas der Reiſebeſchreibung. Den 24. ſetzten wir unſere Reiſe fort,
giengen zwiſchen niedrigen Bergen, und kamen in einer Stunde nach Eiſel
Cabad, welches ein zerſtörter Ort iſt, worunter Ciſternen ſind. Als ich etwa
den halben Weg zwiſchen Shehoun und Marrah war, ſagte mir iemand aus
klein Aſien, der bei der Caravane war, daß ohngefähr anderthalb franzöſiſche
Meilen gegen Morgen ein Obelisk, einige Gräber, und andere Trümmer wä-
ren, welche er geſehen hätte, als er ehemals dieſen Weg gereiſet. Wir gien-
gen weiter, und kamen zu Marrah an.
« - - - - - - - - - - - - - -
Das vierzehnte Hauptſtück.
Von Marrah, Kuph, El Barraw, Rouiah, Altaleppo
v oder Chalcis, und andern Oertern auf dem Wege
nach Aleppo.
- § 239. -
arrah iſt ſonder Zweifel das Arra, welches in der Reiſebeſchreibung
§ ZO Meilen von Epiphania geſeßet wird. Es kann auch das Maro.
*** 1tias des Ptolemäus ſeyn, und die Einwohner dieſes Orts ſind viel-
leicht die Maratocupreni, deren Ammianus Marcellinus 2 28) Meldung
thut, und ſaget, daß ihre Stadt von dem Valens wegen der Verheerung,
die ſie durch das ganze Land angerichtet hatten, zerſtöret worden ſey. Obgleich
dieſer Ort 39 Meilen von Epiphania liegen ſoll, ſo kann ich es doch nicht
für mehr als 24 halten: denn die beladenen Thiere bei der Caravane brauchen
nicht mehr als einen Tag. Ich ſahe den ganzen Weg von Reſtoun viele Ei-
ſternen in den Felſen zu beiden Seiten gehauen, um das Regenwaſſer aufzu-
behalten, und um die meiſten derſelben einige geringe Ueberbleibſel. Ich ver-
muche, daß allerwärts, wo ich dergleichen in mehrerer Anzahl ſahe, etwa vor
Alters ein Flecken geweſen ſeye. Marrah iſt eine kleine ſehr ſchlechte Stadt,
Auſſerhalb derſelben iſt eine ſchöne Herberge, wobey nichts merkwürdiges iſt,
als ein ſchöner viereckigter Thurm, welcher von Quaderſteinen an einer Mo-
ſchee
s2 ) sT RA Bo XXVIII, c. 7.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 2 f 3
ſchee aufgeführet iſt, und einige geringe Mauern von einer alten Kirche, wel,
che zu einem daran ſtoſſenden Gebäude von weit ſpätern Zeiten gehöret hat,
das entweder ein altes Kloſter oder ein mahomedaniſches Hoſpital geweſen ſeyn
mag. Dieſe Stadt ſtehet unter einem Aga, der von niemanden abhängt, und
die Franken müſſen da einen ſtarken Kaphar zahlen, der mir auch von ſeinen
Leuten abgefodert wurde. Ich ſagte ihnen, daß ich ein Schreiben an den Aga
hätte, und ihm daſſelbige einhändigen wollte. Ich merkte an ihnen, daß ſie
ſolches nicht gerne ſahen, und vergnügt wären, nur eine kleine Summe zu be-
kommen. Sie hätten den Brief gar zu gerne haben mögen: ich war aber be-
lehret, daß wann ich dieſes thäte, ſie ihn auf die Seite bringen, und alsdenn
die ganze Summe fordern würden. -
S. 240. -
Den 25. reiſeten wir ab, und langten in etwa ſechs bis ſieben Stunden
zu Surmeen an, wo ich auf dem Werktiſche einer kleinen Krambude ſchlief.
Ich hatte von Hamah aus an meinen Freund nach Aleppo geſchickt, um
ihn zu wiſſen zu thun, daß ich bei der Caravane wäre, warum er mich durch
ein Schreiben gebeten hatte; und er war ſo höflich, mir bis hieher entgegen
zu kommen. Er erfragte mich bald, und führete mich in ſein Zelt. Den
Nachmittag giengen wir ohngefähr drei franzöſiſche Meilen nordweſtwärts nach
Reah, einem groſſen Flecken, welcher an den nördlichen Fuße einer Reihe Ber-
ge lieget, die ſich von dieſem Orte bis nach Hamah erſtrecken. Um dieſen
und die meiſten andern Flecken in dieſen Gegenden ſind groſſe Plantagen
von Olivenbäumen, und man machet aus dem Olivenöle eine ziemliche
Menge Seife, welche wie die in Tripoli und Damaskus nach Perſien ver.
ſendet wird. Wir beſtiegen gegen Mittag die Berge, und kamen bei ver-
ſchiedenen Grotten vorbei, an welchen ſich einige ſehr unvollſtändige Ueber-
bleibſel von griechiſchen Innſchriften befanden, worauf meiner Meinung nach
die Nahmen der hier begrabenen Leute bemerket waren. Ich beſche auch
einen ſchönen alten über einem Brunnen befindlichen Bogen. Ohngefähr
dreiviertheil Weges den Berg hinan kamen wir zu einem ebenen Stücke
Landes, auf welchem ein Brunnen war, wobey alles zur Bequemlichkeit
der Reiſenden, und derer, die ihres Vergnügens halber hieher kommen, ein-
gerichtet iſt. Wir trafen hieſelbſt den Aga von Reah an, mit welchen wir
Koffee tranken, und da einmal das Zelt aufgeſchlagen war, blieben wir hier
über Nacht. Der Aga hatte eine Gaſterei an dieſem Orte und Muſik. Er
ſchickte uns etwas aus ſeiner Küche, und man ſagte mir, daß ſie aus Höflich-
keit ihre Muſik nicht eher wollten angehen laſſen, bis wir eingeſchlafen wären,
damit wir nicht durch dieſelbe geſtöret würden.
Dd 3 § 24I.

214 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien,
Kuph,
§ 241.
Den 26ſten giengen wir aus, verſchiedene artige Trümmer von
den alten Städten oder Flecken gegen Süden zu ſehen. Nach Verlauf ei-
ner Stunde kamen wir nach Ramy, und giengen hernach bei Mageſia und Aſ-
hy vorbey. An allen dieſen Oertern fanden wir einige Ueberbleibſel von Fle-
cken, die aus Quaderſteinen gebauet waren. Endlich kamen wir nach Kuph,
welches ein verwüſteter Flecken von einem ſo groſſen Umfange iſt, daß er wie
ein Ueberbleibſel von einer groſſen Stadt ausſiehet. Alle Gebäude ſowohl hier
als an den andern Oertern, die ich erwähnen werde, ſind von gelben gehaue-
nen Steinen, die ſich leicht haben bearbeiten laſſen. Die Mauern ſind von
einzelnen Steinen, ſo etwa 18 Zoll dick ſind, aufgeführet. Sie ſind weder
mit Eiſen, noch mit Mörtel verbunden. Ich habe verſchiedene dergleichen gu-
te Mauern wenigſtens ZoFuß hoch geſehen, die doch feſt, und in ſo langen
Zeiten nicht im geringſten verwüſtet waren, wann ſie auf einem felſigten Grun-
de ſtanden. Die Steine ſind ſo genau gehauen, daß ſie recht dichte aneinan-
der ſchlieſſen, und ſo gelegt, daß ſie einander ſelbſt halten. Die Häuſer in
Kuph ſehen prächtigen Paläſten gleich, und einige haben verſchiedene Höfe.
Ich wunderte mich ſolche ſchöne Häuſer in einer ſo abgelegenen Stadt, mitten
zwiſchen Felſen zu finden, wo gar kein Proſpekt und Vergnügen iſt. Allein
da ich ſie genauer betrachtete, merkte ich wohl, wer dieſe Stadt möchte erbauet
haben, und zu welchem Ende ſolches geſchehen wäre. Die Bauart iſt nicht
ſchlecht, und ſo beſchaffen, daß die Gebäude aus dem vierdten oder fünften
Jahrhunderte ſeyn müſſen. Die Kreuze über allen Thüren verrathen, daß ſie
von Chriſten erbauet ſind. Da bei iedem groſſen Hauſe Gräber ſtehen, ſo
müſſen vornehme Chriſten in den erſten Zeiten ſich etwa hieher gewendet ha-
ben, theils um ſich von der Welt abzuſondern, theils bei dem Anblicke ihrer
Sterbehäuſer ſich fleißig des Todes zu erinnern. An dieſen Orten blieben ſie ver-
muthlich bis an das Ende ihres Lebens. Einige Perſonen, die Luſt hatten, ihre
Güter zu einer gottſeligen Einſamkeit anzuwenden, mögen in dieſen Einöden nicht
ohne Pracht gelebet, und eine fromme Gaſtfreiheit geübet haben. Die Tod.
tenhäuſer ſind ſehr ſtarke viereckigte Gebäude, wie bei E auf der 24 Kupfer-
tafel zu ſehen ſind. Die meiſten waren mit corinthiſchen Pfeilern an den Ecken,
ſo ein vortrefliches Gebälke trugen, verſehen. Ueber denſelben waren ſie py-
ramidenfömig geſtaltet. Es ſind gemeiniglich in denſelben vier oder fünf ſtei-
nerne Särge, und an den Seiten der Pyramide gehen Treppen in den Gibel
hinauf. An einem groſſen Pallaſte waren Ueberbleibſel einer nach ſyriſcher
Art gebaueten Kirche, wie auch verſchiedene Begräbnisplätze, die Gewölber
unter den Häuſern geweſen zu ſeyn ſchienen, und viele Gräber, die in den
Felſen gehauen waren. Vor einigen ſtand ein Porticus von zwei oder drei
gleich»

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 215
gleichfalls in den Felſen gehauenen Pfeilern. Ein Grundriß eines derſelben
ſtehet bei F auf der 24 Kupfertafel. . In demſelben waren ſechs ſteinerne
Särge. -
§ 242.
Nordwärts von dieſem Flecken iſt ein Ort, welcher Elbarraw genennet Elbarraw.
wird, und nur durch ein kleines Thal von demſelben abgeſondert iſt. Hieſelbſt
ſtehet ein zerſtörtes Schloß, welches gut gebauet geweſen, und einige eingefallene
Häufer von nicht ſchlechter Bauart. Es iſt auch hieſelbſt ein in den Felſen
gehauener Brunnen. Von dieſem Orte giengen wir ein Stück des Weges,
welchen wir gekommen waren, zurück, und etwa zwei franzöſiſche Meilen nord-
oſtlich zu einem Flecken, der Frihay genennet wird, wo ſich Ueberbleibſel von Frihay.
einigen artigen Palläſten befinden, unter welchen einer faſt noch ganz iſt. Ue-
ber der Thür eines andern, ſtehet eine unvollkommene griechiſche Innſchrift,
die den Namen des Baumeiſters zu enthalten ſcheinet. Es iſt auch hier eine
Grabſtätte, die denen zu Kuph gleichet, auſſer daß ſie mit einer Kuppel bede-
ket iſt. Die andern ſind alle verſchieden, und ſcheinen in einer kleinen Ent-
fernung von den Häuſern einen Zirkel an einem Berge gemachet zu haben.
Es iſt hier eine groſſe Anzahl derſelben. Eine davon iſt eine in den Felſen
gehauene Grotte, welche vor dem Eingange einen Bogen hat, etwa neun Fuß
dick, der aus einzelnen Steinen von eben der Länge zuſammen geſetzet und ar-
tig gebildet iſt. Forne an dieſem Bogen befinden ſich einige unvollſtändige
griechiſche Innſchriften, welche geiſtliches Innhaltes und meiſtentheils Dorolo-
gien waren. Unter einem dergleichen Bogen bei einem Hauſe, worinn ich kei-
nen Eingang in die Grotte ſehen konnte, ſind zwei oder drei griechiſche Innſchrif,
ten, welche heidniſch zu ſeyn ſchienen, aber ſo barbariſch unverſtändlich griechiſch
waren , daß ſie kaum verdienten, abgeſchrieben zu werden. Auf allen Straſſen
um dieſe Oerter, vornehmlich bei den Flecken, ſahen wir einige Ueberbleibſel
und baufällige aus Quaderſteinen in eben dem Geſchmacke gebauete Kirchen.
Wir kehreten den Abend nach unſerm Zelte zu Reah zurück.
§ 243. -
Den 27 reiſeten wir des Nachmittags aus, und giengen drei Stunden
oſtſüdoſtwärts auf einer ſchlechten felſigten Straſſe nach Rouiah, welche bei
den Franken Altreah heiſſet. Nachdem wir ohngefähr eine Stunde gereiſet
waren, giengen wir durch Kapharlate, woſelbſt einige Ueberbleibſel und alte Kapharlate
Säulen, vornämlich ein bedeckter Brunnen, mit einem Bogen auf doriſchen
Pfeilern waren, worauf ſich eine griechiſche Innſchrift befand. Wir giengen
durch Montef, wo wir noch mehrere Trümmer ſahen. -
- - §. - 244-
-

2 I 6 Beſchreibung don Syrien und Meſopotamien.
Rouiah.
§ 244.
Rouiah liegt in der Nähe der Ebene welche von Marrah nach Aleppo
gehet. Dieſer Ort iſt prächtiger, als die übrigen. Es giebt darinnen ſechs
bis ſieben ſchöne Palläſte, die meiſtens noch ganz ſind, und eben ſo viele Kir-
chen. Die Häuſer ſtehen um Höfe herum, und ſind inwendig mit Porticos
und Galerien verſehen, durch welche man zu den obern Zimmern kommt; zu
iedem Zimmer gehet von innen eine Thür. Die Capitäle ſind nicht ſchlecht, und
von corinthiſcher und ioniſcher Ordnung. Die Kirchen ſcheinen noch prächtiger,
als die Häuſer, geweſen zu ſeyn, ſonderlich dreie oder viere, welche drei Schiffe
haben. Die Schwibbogen ruhen auf Pfeilern, und der größte hat groſſe
Pfeiler, die länglicht viereckigt ſind, und vorne einen Portico. Auf der ei-
nen Seite ſtehet ein offenes Gebäude mit einer Kuppel auf Säulen, welches
eine Taufkapelle geweſen zu ſeyn ſcheinet. Auf der nördlichen Seite der Kir-
che iſt ein Gebäude, wie ein alter kleiner Tempel mit einem winklichten Vor-
giebel auf allen Seiten. Die Ecken des Gebäudes ſind mit corinthiſchen
Pfeilern, doch nicht von der beſten Arbeit, geſchmücket. Das ganze Gebäude
ſtehet auf einem ſchönen Poſtamente, und vor demſelben iſt ein Portico, ſo
nur zwei Pfeiler hat, welche an der Vorderſeite zwiſchen den Seitenmauern,
ſo den Vorgiebel tragen, ſtehen. Es ſcheinet daſſelbe eine Familienkapelle ge-
weſen zu ſeyn; unter demſelben iſt ein Gewölbe mit ſteinernen Särgen oder
in Felſen gehauenen Gräbern. Es befindet ſich auch noch ein ſolches Gebäude
bei einem Pallaſte mit einer unvollſtändigen griechiſchen Innſchrift an dem Vor-
giebel. Um die groſſe Kirche herum ſind Trümmer eines groſſen Gebäudes,
welches ein Gemeinhaus geweſen zu ſeyn ſcheint. Dies mag vielleicht der erſte
Anfang einer ſolchen Art einſamer Gemeinhäuſer in dieſen Gegenden geweſen
ſeyn, welche hernach eingeführet, und woraus die öffentlichen Klöſter in dem
Mönchsleben geworden ſind. Eine Kirche war dem H. Peter und Paul ge-
widmet. Daran befand ſich dieſe Aufſchrift:
II.ETRO C A > a TIATAO C
Es iſt hier ein Grabmaal von einer ſehr beſondern Art; es ſtehen zwei Bo.
gen in gehöriger Entfernung, und etwa ſechs oder ſieben Fuß über dem Erd-
boden ruhet ein groſſer ſteinerner Sarg auf denſelben, welcher neun Fuß
lang vier Fußzehen Zoll breit und vier Fuß zehen Zoll tief iſt. Darneben
iſt ein eingefaßter Platz, und aus demſelben zwei Gräber in Felſen gehauen,
Wir blieben die ganze Nacht zu Ronih. -
- - § 245. -
Den 28 reiſeten wir nordoſtwärts, und kamen innerhalb zwei Stunden
zu Elkana in die Landſtraſſe von Marrah nach Aleppo. Halb Weges zwiſchen
- - Marrah

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 217
-
Marrah und Surmeen iſt eine gute alte Herberge. Wir blieben nicht lange
auf der Landſtraſſe, ſondern giengen nordoſt nach alt Aleppo zu und den Hügel,
der über demſelben lieget, hinauf, wo wir eine Moſchee und ein Begräbniß eines
Scheiks antrafen. Wir lagen hier den ganzen Tag ſtille und beſahen die Al-
terthümer um dieſen Ort. - - -
§. 246.
Alt Aleppo wird zwölf Meilen gegen Süden von Aleppo, und faſt Alt Aleppo
zwei franzöſiſche Meilen oſtwärts von der Landſtraſſe gerechnet. Ich glau-
be dieſer Ort iſt das Chaleis geweſen, welches die alte Hauptſtadt des chal. Chalcis.
cideniſchen Gebietes war, und nicht das alte Beroä, ſo ohne Zweifel da
ſtand, wo izt Aleppo iſt. Chalcis lieget nach dem Itinerario 2o Meilen von
Arra und achte von Beroä: doch dies iſt nicht ſo weit, allein das erſtere
iſt der angegebenen Entfernung dieſer Oerter gemäß. In den Tafeln iſt es
zwar 29 Meilen von Berya geſeßet, da aber in der Zahl ein Irrchum iſt,
welcher durch I9 zu verbeſſern ſeyn mag. Die Straſſe von Antiochien nach
Berya vereiniget ſich nach den Tafeln bei Chalcis mit der Straſſe der Reiſe-
beſchreibung von Emeſa nach Beroä. Jßt iſt die ordentliche Straſſe von
Hems nicht weit davon, und die arabiſche Straſſe gehet dichte daran her.
Die Straſſe iſt vermuthlich wegen der von den Räubern verurſachten Unſi-
cherheit verändert worden. Ptolemäus ſetzet Chaleis 20 Minuten ſüdwärts
Beroea: allein alle dieſe Entfernungen ſind zu groß angegeben, indem
von dieſem Orte bis Aleppo bei Kan Touman vorbei nicht mehr als 16
Meilen ſind. Der wahre arabiſche Name dieſer Stadt war Kennaſſerin,
und ſo heißt ſie bis auf dieſe Zeit. Die arabiſchen Schriftſteller geben dem
nördlichen Theile Syriens nach ihrer Eintheilung des Landes eben dieſen Na-
men; und das Thor von Aleppo, welches dahin herausgehet, wird eben ſo
genennet. Wahrſcheinlicher Weiſe haben die Araber dieſes Chaleis, nachdem
es ihnen als ein blühender Ort und als eine Hauptſtadt eines Theiles von
Syrien bey den Alten bekannt worden, ſogleich zu der Hauptſtadt von dem
nördlichen Syrien gemacht, und dieſen ganzen Diſtrict mit eben dem Namen,
welchen die Einwohner urſprünglich der Stadt gegeben, benennet. Der Name,
welchen ihr die Griechen gaben, ſcheinet nur von den Griechen gebraucht worden
zu ſeyn. Sie war in den alten Zeiten keine unanſehnliche Stadt und zu-
gleich eine Feſtung des weitläufigen Gebietes Marſhas. Die Ueberbleibſel
derſelben ſind etwa eine Meile ſüdwärts des Fluſſes zu Aleppo, welcher der
Eaie heiſſet, und unten an den Hügeln, die zwiſchen dieſem Orte und dieſer
Stadt liegen, läuft. Dieſer Fluß ſcheinet ehemals näher an der alten Stadt
über ein tieferes Feld gegangen, und in der Folge, der Wäſſerung einiger Län
der wegen höher geführt worden zu ſeyn. Da dieſer Ort Chalcis ad Belum
Zweiter T9el. Ee genen-

-- -
-
218 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
genennet worden: ſo iſt es nicht unwahrſcheinlich, daß dieſer Fluß Belus ge»
heiſſen habe, wo nicht das nahe liegende Gebirge, ſo ißo Scheik Aite genen-
net wird, dieſen Namen gehabt hat. Es giebt noch einige Ueberbleibſel von
dem Grunde der Stadtmauern, die etwa zehn Fuß dick ſind, nicht über eine
Neile im Umfange betragen, und viereckigte Thürme in gleicher Weite von
einander gehabt haben. Auf der ſüdöſtlichen Seite der Stadt iſt eine Anhö-
he mit Ueberbleibſeln eines alten Caſtells, von etwa einer halben Meile im
Umfange. In demſelben ſollen drei Brunnen ſeyn. Alles iſt izo ein bloſſer
Steinhaufe bis an die nordöſtliche Seite auſſerhalb der Stadt, wo ſich auf
einem erhöheten Boden der Grund eines länglicht viereckigten Gebäudes, wel,
ches ein Tempel ſeyn mochte, befindet. Daſelbſt liegt weſtwärts der Stadt
ein Berg, worauf vermuthlich die Feſtung war, welche das ganze Land be-
deckte. Oben auf dem Berge ſind drei bis vier ſchöne groſſe Ciſternen, wie
gewölbte Keller, in den Felſen gehauen, die oben ein Loch haben, das Waſ
ſer durch dieſelben heraufzuziehen; und auf der einen Seite gehen Stufen hin-
unter. Es befindet ſich hier gleichfalls auf dem höchſten Theile des Hügels
eine Moſchee, wo ich einige Fragmente von chriſtlichen griechiſchen Innſchrif,
ten ſahe, und an dem öſtlichen Ende der Moſchee iſt der Grund eines halb-
zirklichten Gebäudes, welches mich überführete, daß hier eine Kirche gewe,
ſen iſt. An dem Fuſſe dieſes Berges gegen Norden, iſt über der Thür
einer Grotte ein ausgebreiteter Adler in erhabener Arbeit ausgehauen. Dies
iſt vielleicht ein Werk der Römer unter der Regierung der Flavianiſchen Fami.
lie, welche dieſer Stadt mag gutes gethan haben, da ſie einem aus derſelben,
vermuthlich dem Traian zu Ehren, ihren Namen verändert hat. Denn es
giebet eine Münze dieſer Stadt mit des Traianus Haupte, und dieſem Revers:
A. KAAKIAEON. Ich ſahe von der Spitze dieſes Hügels den Minaret einer
Moſchee in dem Caſtelle zu Aleppo, ob gleich hohe Berge dazwiſchen waren.
§ 247.
Wir reiſeten den 29. ab, giengen längſt dem Fluſſe auf der Landſtraſſe
von Damaskus, und kamen auf derſelben nach Kan-Touman ſechs Meilen von
Aleppo. Daſſelbe hat, wie es hies, der Touman Bey, der letztere ma-
meluckiſche Sultan in Egypten, erbauet. Ich weiß aber nicht, was man
zu dieſer Sage für Grund hat. Auf den Mauern befinden ſich verſchiedene
kleine küpferne Kanonen. Nachdem wir über dieſen Berg gereiſet waren, ka-
men wir in das platte unebene Land, worauf Aleppo ſtehet. Wir lagerten
uns in einen Garten bei Rambuta, ſo faſt eine franzöſiſche Meile von Alep-
po war. Es kamen verſchiedene Freunde zu uns heraus, und aſſen des
Mittags mit uns. Des Abends ſchickte der Conſul ſeinen Sekretair, Dolmet
ſcher,

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 219
- ſcher, Chous oder Boten, und lies uns bewillkommen. Wir giengen zuſammen
nach Aleppo, ſtiegen aus Höflichkeit zuerſt vor dem Hauſe des Conſuls ab, und
als ich demſelben meine Aufwartung gemacht hatte, begab ich mich in das Haus
meines Freundes,
R> <><> <> <>, <> "> <> <><><><> <> <> > > > > > > > > >.<> <> <>.
Das funfzehnte Hauptſtück.
Von Aleppo.
§ 248.
S“ Gegend, in welcher Aleppo lieget, iſt meiſtencheils uneben, kann aber Gegendum
-
in Betrachtung des Gebirges noch für eine Ebene gehalten werden. Aleppo.
Sie gränzet gegen Rorden an den Berg Taurus, gegen Weſten an
den Berg Amanus, und gegen Oſten an den Euphrat. Gegen Süden erſtreckt
ſie ſich über das Salzthal hinaus bis an die groſſen unbewohnten Wüſten von
“Palmyra, und gränzet zum Theil gegen Süden an die Hügel, worüber wir
auf unſerer Reiſe gekommen waren. Der Grund um Aleppo iſt felſigt, und
mit ſehr wenig Erde bedeckt.
§ 249.
Aleppo ſelbſt lieget theils auf einer Ebene, theils auf zwei oder drei Anhö-Aleppo.
hen. Es iſt mit Mauern von Quaderſteinen umgeben, die meiſtens die Ma- Seine
melucken verfertiger haben ſollen. Sie haben nicht über drei Meilen im Um- Mauern.
fange: doch hat Aleppo groſſe Vorſtädte, ſonderlich gegen Norden, ſo daß die
ganze Stadt nicht unter fünf Meilen im Umfange haben kann. Aleppo wird
insgemein für das alte Beroea gehalten, und ob man gleich wenige Merkmale Das alte
des Alterthums um die Stadt antrift, ſo dienen doch auch die wenigen Alter, Beroea.
thümer zu einem Beweiſe, daß hier eine Stadt geſtanden hat. Man ſagte mir,
daß man oft nordoſtwärts des Caſtells, als an dem vermuthlichen Orte der alten Caſel.
Stadt, ziemlich tief in der Erden marmorne Säulen fände. Einer von den
nördlichen Hügeln der Stadt ſcheinet durch die Kunſt noch mehr erhöhet worden
zu ſeyn, und hierauf ſtand das Caſtell. Der Graben beträgt beinahe eine halbe
Meile im Umfange. Die Straſſen und Bazars oder Kramläden ſind hieſelbſt, Gebäude.
wie die zu Damaskus, angeleget. Man hält Aleppo für eine der ſchönſten Städte
im ganzen türkiſchen Gebiete: denn die Häuſer ſind von gehauenen Quaderſtei-
nen; vornämlich trift man hier etliche ſchöne Moſcheen und Herbergen an, und
verſchiedene von den erſtern haben groſſe Kuppeln: doch ſind die Gebäude gegen
ihre Länge nicht hoch genug, und die Kuppeln ſind ſo wenig erhöhet, daß ſie
ganz niedrig und flach ſcheinen, ob ſie gleich mit groſſen Koſten gemacht ſind.
Ee 2 § 250.

220 Beſchreibung HOtt Syrien und Meſopotamien.
& /
- §. 250.
Die Juden und Chriſten wohnen in einer Vorſtadt, und die Franken in
einem Quartiere der Stadt. Weil alle Häuſer oben platt ſind, ſo kann man
von einem Hauſe auf das andere gehen, wenn nicht zuweilen eine Scheidewand
dazwiſchen gemacht iſt, welche doch auch Thüren zu haben pflegen. Die Luft
in Aleppo iſt ſo rein, daß man im Sommer auf den Dächern ſchläfer. Nicht
weit von der Stadt läuft an der nord und weſtlichen Seite der Fluß Eaie, wel
cher, ſo klein und ſchlammiger auch iſt, dennoch den Gärten, durch welche er
gehet, eine groſſe Anmuth giebt. Ohngefähr vier Meilen gegen Oſten von
Aſtaleppo verliert er ſich in einem Moraſte. In den Gärten wachſen allerlei
Früchte, und es ſind kleine Luſthäuſer in denſelben, wohin ſich öfters des Som-
mers Geſellſchaften auf einige Wochen begeben. Man kann auch dieſe Gärten
iedesmal zu einer Luſtparthie miethen. Das Waſſer zum Trinken wird ohnge-
fähr vier Meilen von Norden durch eine Waſſerleitung über der Erde herge-
bracht; an einigen Orten, wo ſich kleine Hügel befinden, läuft es, ſo wie bei
Damaskus, unter der Erde, und hat hier die beſondere Eigenſchaft, daß Fremde
die davon trinken, drei oder vier Blattern an den Händen und Armen bekom-
men, die ein halbes, auch wohl ein ganzes Jahr, dauern, und ſehr beſchwerlich
ſind. Manche bekommen ſie nicht gleich, ſondern wohl einige Jahre nach ihrer
Ankunft. Auch die Einwohner ſelbſt ſind damit, wiewohl nur ein einzigesmal
beſchweret, und bekommen ſie an dem Geſichte. Man hat noch kein Mittel das
gegen erfunden, und die Engländer nennen es die aleppiſche Krankheit“).
Die Einwohner von Aleppo werden für verſchlagen gehalten, und die Türken,
Kaufleute ſowohl als andere, bilden ſich um deſto mehr ein, da man ſie als die
Edel-
*) Man ſehe von dieſer Krankheit D.
Haſſelqviſts Reiſe S. . und D. Rvs-
sELL's natural hiſt. of Aleppo and parts
adjacent, Lond. 1756. 4. cap. 4. p. 262. ſq.
Letzterer unterſcheidet davon drei Gattungen.
Die erſte ſtellet einen kleinen harten rothen
Ausſchlag vor, der am Kopfe oder andern
Theilen des Körpers heraus kömmt, weder
Hitze noch ſonſtigen Schmerz mit ſich führt,
ſich ſodenn bis auf einen Zoll im Umfange ver-
gröſſert, nach einiger Zeit, ohne ordentliche
Vereiterung, bei dem Ausfluſſe weniger ſchar-
fer Materie ſich abſchuppet, und eine leichte
Narbe nach ſich läßt. Bei einigen befällt er
die Augen, und zieht die Blindheit nach ſich.
Die andre ſängt auf eben die Art an, nach
einigen Monaten beginnt ſie zu ſchmerzen, giebt
hernach eine groſſe Menge Gauche von ſich,
und bekömmt einen braunen Rand. Dieſe
iſt ſchwerer zu heilen und läßt tiefere Narben
nach ſich. Beide aber dringen nicht tiefer
als bis auf das zelligte Gewebe der Haut
ein. Die dritte könmt mit der erſten zicin-
lich überein, iſt aber geringer und unbedeu
tender. Dieſe ſoll von dem Biſſe eines Tau-
ſendfuſſes herrühren. D. Ruſſell hat bei
dieſen Geſchwüren ein. Queckſilberpflaſter und
Schwefelbalſam mit Nutzen gebraucht, um
die Ausdehnung derſelben zu verhüten; ſon
ſind die meiſten Heilmittel dabei mehr ſchäd
lich als nützlich. (S.)

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 221
Edelleute mit dem Titul Cheleby beehret. Der Baſſa des nördlichen Theils
von Syrien reſidiret hier, und heiſſet deswegen der Baſſa von Aleppo. Er
hat ein einträgliches Amt: denn das Volk läſſet ſich hier mit groſſer Gelaſſenheit
von ſeinem Gouverneur den Beutel fegen; beſonders haben die chriſtlichen Un-
terthanen öfters viel auszuſtehen.
§. 251.
In Aleppo iſt die größte Niederlage von allen perſiſchen Gütern, beſon- »n.
ders von roher Seide. Von Balſora oder Boſra am Euphrat kommt eine
groſſe Caravane, die gewöhnlich einen Monat auf der Reiſe zubringer. Doch iſt
die Handlung ſeit dem perſiſchen Kriege hier ſehr verfallen: denn man hat an.
gefangen, die Seide, die man ſonſt aus klein Aſien hieher gebracht hat, nach
Smyrna zu bringen. So iſt auch der Verkehr mit den ſeidenen und wollenen
Teppichen, die man in dem nördlichen Theile Perſiens gegen Tauris zu verfer-
tiget, faſt gänzlich gefallen, und da noch dazu der Weg abgeſchnitten worden,
ſo hat ſich allmählich die Nachfrage mit der Kunſt ſelbſt verlohren. Indeſſen
kommen noch von hier aus feine perſiſche Ziegenhaare nach Europa, Hüte daraus
zu machen. Man verfertiget auch allerhand Zeuge von eben der Art, wie zu
Damaskus, doch nicht ſo vollkommen, und verſendet ſie in die ganze Türkei
und nach Europa. Dieſer Ort iſt auch wegen der Piſtaciennüſſe berühmt, die
man hier in Menge in den Gärten bauet, und welche beſſer als die wilden ſind;
daher man ſie auch an alle Orte verführer. Die Einfuhr der Waaren beſteher
hauptſächlich aus venetianiſcher und livorniſcher verarbeiteter Seide, Zinn, als
lerhand kleiner europäiſcher Waare, engliſchen und franzöſiſchen Tüchern. Zur
Zeit der Königin Eliſabeth wurde eine engliſche Factorey hier errichtet, ſie iſt
aber nunmehr ſehr herunter gekommen, ſo, daß hier gegenwärtig nicht über
- ſechs oder ſieben engliſche Häuſer ſind, welches von der Vollkommenheit und
dem wohlfeilen Preiſe der franzöſiſchen Arbeit herkommt. Die Holländer ha-
ben hier einen Conſul und zwei Häuſer: ihre Handlung aber iſt faſt ganz zu
Grunde gerichtet. In Aleppo machet man unter allen Orten der Türkei die
beſten Zelte.
/ § 252.
Ohngefähr eine halbe Meile nordwärts von Aleppo iſt ein Kloſter von
Derviſchen, welches ſehr angenehm auf einer Anhöhe lieget. Es iſt in ſelbi-
gen eine ſchöne mit einer Kuppel bedeckte Moſchee. Die Menge der hohen Cy-
preſſenbäume, die um das Kloſter herum wachſen, giebt ihm in der Ferne ein weit
beſſeres Anſehen, als es wirklich hat. Denn rings um das Kloſter herum
findet man nichts grünes. Dieſe Derviſche ſind keine Tänzer: es findet ſich
Ee 3 aber

222 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
aber noch eine andere Geſellſchaft Derviſche in Aleppo, die ihre Andacht
mit Tanzen verrichten.
- §. 2) 3.
An der ſüdöſtlichen Seite der Stadt ſind verſchiedene prächtige Gräs
ber von den Zeiten der Mamelucken. Es ſind eigentlich Moſcheen, die von
groſſen Leuten bei ihren Lebzeiten ſind errichtet worden, ihre Leichname das
rinnen beizuſetzen. Dieſe Gebäude beſtehen gemeiniglich aus einem Portico,
der an drei Seiten eines Hofes mit Pfeilern auf eine ſehr reiche und koſtbare
Art vornen mit einem prächtigen Thorweg, gebauet iſt. Dieſem gegenüber
iſt die Moſchee, die gemeiniglich mit einer Kuppel bedecket iſt, und der Mis
rab oder die Niſche, die zu dem Orte führet, wo das Gebet verrichtet wird,
iſt meiſtens von dem feineſten Marmor, einigermaſſen auf moſaiſche Art ge-
arbeitet. Man ſagt, daß in einem von den Begräbnispläßen, die gegen
Oſten der Stadtmauern liegen, der Körper des egyptiſchen Sultans Camp-
ſon Gaur ruhe, dem Touman Bey, der letzte Fürſt von dem mame-
luckiſchen Geſchlechte, nachfolgete. Er ward nahe bei dieſem Orte in einer
Schlacht mit dem Sultan Selim überwunden und getödtet. Ohngefähr
eine franzöſiſche Meile oſtwärts von Aleppo ward auch eine merkwürdige
Schlacht zwiſchen dem Tamerlan und dem Sultane von Egypten gehal
ten, in welcher der erſtre, wie gewöhnlich, ſeinen Feind überwand.
§ 254.
Die Armenier, Griechen, Syrier, und Maroniten, habe iede in ei-
nem beſondern Theile der Stadt, ihre eigenen Kirchen. Die Armenier und
Griechen haben ihren Biſchof in dieſer Stadt; die letztern, etwa Ioo Familien
ausgenommen, ſind von der römiſchgriechiſchen Kirche.
§. 255.
Die iüdiſche Synagoge ſcheint eine alte Kirche geweſen zu ſeyn. Ein
Theil der Mauern um dieſelbe iſt ein Ueberbleibſel eines alten Gebäudes, wel,
ches mit ſehr guten corinthiſchen Pfeilern gezieret geweſen. Vermuthlich iſt
daſſelbe errichtet worden, als das Chriſtenthum zuerſt durch die weltliche Macht
eingeführet wurde. Es iſt hier eine Moſchee nach gothiſchem Geſchmacke,
innwendig mit corinthiſchen Pfeilern, welche, wie man ſagt, eine Kirche gewe-
ſen iſt. Bei derſelben ſind Ueberbleibſel eines Portico, oder eines Kreuzgangs
von beſſerm Geſchmacke. Es iſt derſelbe nahe bei der groſſen Moſchee, welche.
die Cachedralkirche geweſen ſeyn ſoll. Er iſt rund um einen ſehr groſſen Hof
gebauet, zu welchem vermuthlich ienes Gebäude auch mit gehörete. -
§ 256.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 223
§. 2 6. -
Ich ſahe in Aleppo eine eherne Statue der Minerva, welche zwei Bildſäule
und einen halben Fuß hoch iſt: allein der Kopf war davon abgebrochen. Sie der Miner-
iſt auf der 23. Kupfertafel abgebildet 229). Pſ.
.
Z
§. 2 ſ 7.
Die Engländer bringen hieſelbſt ihre Zeit ſehr angenehm zu, und auf ih-
ren Luſtreiſen werden ſie überhaupt von den Arabern, Eurdeern, und Turko.
mannen geſchonet: man hat ſehr wenige Erempel, daß ſie von ihnen wären ge-
plündert worden. Sie leben ſehr geſellſchaftlich untereinander, und bringen zwei
oder drei Tage in der Woche entweder in den Gärten oder im Felde unter Ge-
zelten zu, oder beluſtigen ſich ſonſt bei gutem Wetter mit Spazierfahrten.
§ 258.
Mein Vorſaß war, von Aleppo nach Palmyra zu reiſen, und ich hatte dazu
gute Hofnung: denn da ich dem Conſul eröfnete, daß ich dieſe Reiſe thun wollte,
ſagte er mir, daß es die rechte Zeit für mich ſey: denn der Scheik, oder wie
ihn die Europäer nennen, der König von Palmyra, wäre zu Aleppo, und er
gelte viel bei demſelben. Er ſprach auch wirklich meinetwegen mit dem Scheik,
und dieſer gab zur Antwort, wenn ich ſo lange ſtille liegen wollte, bis das heiſſe
Wetter vorbei wäre, ſo ſollte ich ohne die geringſte Gefahr alles zu ſehen be-
kommen. Es iſt wahrſcheinlich, daß er vorher ſahe, was ihm zuſtoſſen würde:
denn ich hörete gleich nachher, daß ein anderer Stadthalter an ſeine Stelle ge-
ſeßet worden ſey.
SMSM (EMBLZSGK/MKESP KMSM KAMK2M&EMC2MCEMC2MK2MBEMS
- Das ſechzehnte Hauptſtück.
Von Antab; und von Romkala, an dem Euphrat.
§ 259.
Nen I4. Auguſt reiſete ich nordwärts nach Antab, und gieng ohngefähr
eine franzöſiſche Meile an den Waſſerleitungen hin, um mich in Ha-
ſan zu der Caravane zu ſchlagen, wo wir die ganze Nacht ſtille lagen.
Den 15. reiſeten wir weiter, und kamen gleich darauf zu dem Brunnen, aus
welchem das Waſſer in die Waſſerleitungen gehet. Dieſer entſpringet in
einem runden Becken, welches ohngefähr 3o Fuß im Durchmeſſer hat. Das
Waſſer wird durch die Mauer, die darum iſt, in die Höhe gebracht. Wei-
- - Lex
229) Dieſe Bildſäule gehöret dem Hrn. Herbert Hyde, der ſeitzo in London hat.

224 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien,
Arſace.
Khillis,
ter davon entſpringet noch ein anderer Strom, und vereiniget ſich hieſelbſt
mit dieſem. Wir kamen ohngefähr in fünf Viertheil Stunden bei Haſſan-Pasha
vorbei. Zwei Stunden weiter ſahe ich Arſace in einer Entfernung von
etwa ſechs Meilen gegen Weſten, auf dem Wege von Aleppo nach Corus.
Arſace wird von einigen für das Minniza der Reiſebeſchreibung, 22 Meilen
von Beroea, und 20 Meilen von Eyrrhus, gehalten. Khillis iſt eine an-
dere anſehnliche Stadt, auf dieſem Wege, ich ſahe aber dieſelbe nicht. Sie
wird 36 Meilen nordwärts von Aleppo, und eben ſo viele ſüdweſt von An-
tab gehalten. Sie lieget an dem Fuſſe des Berges Taurus, und hat anizo
eine anſehnliche Meſſe, wo viel Baumwolle verkaufet wird. Zehen oder 15
Meilen davon, ſind in den Bergen gegen Norden und Nordweſten drei oder
vier Päſſe, die durch Caſtelle vertheidiget werden. Man kann aus der Bau-
art dieſer Caſtelle ſchlieſſen, daß ſie etwa zu den Zeiten des JUſtinians
erbauet ſind, vermuthlich um die Straſſenräuber zu bändigen. Vor einigen
Jahren ſetzte die Pforte einen Baſſa nach Killis, um die Eurdeer im Zaume
zu halten: allein dieſe räumeten ihn aus dem Wege, und nunmehro ſtehet
es unter dem gewöhnlichen Regimente eines Aga. Hier herum ſind keine
Ueberbleibſel des Alterthums: da man aber verſchiedene Münzen findet, ſo
iſt es doch wohl eine alte Stadt geweſen, und vielleicht das Chanuma in
ben Tafeln, obgleich hiegegen eingewendet werden kann, daß daſſelbe nach
den Tafeln 2o Meilen von Cyrrho war, da doch der Ort, den man anizo
Corus nennet, und für das Cyrrhus der Alten hält, nur zehen Meilen weſt-
nordwärts von Khillis lieget. Die Reiſebeſchreibung ſetzet Cyrrhus 24 Meilen
von Beroea, Minniza dazwiſchen, 20 Meilen von dieſem, und dadurch wird
die Meinung beſtätiget, daß es Arſace iſt. Cyrrhus war die alte Hauptſtadt
des Landes, welches von derſelben Eyrrheſtica genennet wurde. Corus wird
von Aleppo für etwa 36 Meilen nordnordweſtwärts gehalten. Die Flüſſe
Sabon und Ephreen flieſſen nahe bei der Stadt vorbei 23 0). Es ſind hieſelbſt
beträchtliche Ueberbleibſel der alten Stadt. Etwa eine franzöſiſche Meile weiter,
giengen wir durch Ahtareen, woſelbſt eine alte Herberge iſt. Die Einwohner
haben den Ort, wegen der Räubereien der Eurdeer, verlaſſen, einige haben ſich
nach Aleppo, andere nach Khillis begeben. An der Nordſeite der Stadt iſt
ein kleiner Berg, um welchen eine Mauer von groſſen rauhen Steinen gezogen iſt,
- welche
2 3 o) Der Ephreen oder Afrin fließt un See liegt. Es iſt zu vermuthen, daß dies
ter der Brücke, Ramens Morat- Paſha, und der Labotas des Strabo ſey. Ich weiß
fällt, wie ich glaube, in den See von Antio- nicht gewiß ob der Sabon in den Ephreen
chien: allein ein Cavalier, welcher öfters dieſe falle, oder nicht. Fällt er in den antiochiſchen
Straſſen gereiſet iſt, ſaget, er falle in einen See, ſo iſt es wahrſcheinlich, daß er unter
See bei Herem, welches oſtwärts von dieſem der Brücke Morat-Paſha flieſſt,

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 225
welche 15 Fuß hoch iſt, und ſonder Zweifel zu einer Feſtung gedienet hat.
Ich ſahe bei verſchiedenen Flecken dergleichen Berge, welche man vermuthlich
wider die Einfälle der Räuber befeſtigt hat. Wir langeten ohngefähr in an,
derthalb Stunden zu Zelehef an, welches für acht Stunden von Aleppo, zehen
von Antab, und drei von Khillis unter den Hügeln gegen Nordweſten, gehalten
wird. Man nahm mich mit vieler Schwierigkeit in ein Haus ein; denn man
befürchtete, daß wir die Soldaten wären, welche erwartet wurden, um einige
Auflagen einzutreiben. Allein, da man ſahe, daß man ſich geirret hatte, ward
ich bei der vornehmſten Perſon des Fleckens beherberget.
§ 26O.
Den I6. giengen wir weiter, und reiſeten durch eben ein ſolches wüſtes
Land, als auf dem Wege von Aleppo. Weil aber die Erndte vorbei war, und
man hier das Korn mit den Wurzeln ausreiſſet, ſo ſahe vielleicht das Land
ſchlimmer aus, als es in der That ſeyn mag. Doch waren sauf dieſem ganzen
Wege ſehr wenig Bäume. Nach drei Stunden kamen wir zwiſchen niedrige
Berge, giengen eine Stunde durch ein artiges kleines Thal, welches einen guten
Boden hatte, und nachdem wir über die Berge waren, kamen wir in die Ebene
von Sejour, durch welche gegen Oſten ein Fluß eben dieſes Namens flieſſet.
Der Flecken Sejour iſt ienſeit dieſes Stromes an dem Fuſſe eines kleinen Hü-
gels. Wir giengen über drei Canäle, die von dieſem Fluſſe abgeſtochen waren,
um das Waſſer in den Fluß von Aleppo zu leiten, über welchen wir, nachdem
wir eine Meile weiter gereiſet waren, giengen. Er iſt hier breiter als zu Aleppo,
wo verſchiedene Ströme, das untere Land zu wäſſern, davon abgegraben ſind.
Wie man mir ſagte, ſo entſpringet derſelbe etwa zwei Stunden ſüdoſtwärts
von Antab. Einige Engländer giengen zu dem Orte, welcher Hajar-Padereen
oder Gadjeia genennet wird, wo ſie denſelben aus etwa 40 Quellen, die nahe
bei einander waren, entſpringen ſahen. Es flieſſet über denſelben ein anderer
kleiner Fluß, welchen ſie für den Sejour hielten. Zu des Golius Zeiten
hatte man die Meinung, daß dieſe Quellen aus dem Euphrat kämen. Wir
giengen an der Ebene Zaal-houn über einige kleine Hügel, und einen Fluß glei-
ches Namens, welcher ohngefähr eine Stunde weſtwärts entſpringer, und gegen
Morgen läuft. Dann kamen wir zu dem Flecken Zaal-houn, wo wir die ganze
Nacht blieben, ſetzten den 17. unſere Reiſe fort, giengen, nachdem wir eine
Stunde unter Weges waren, die Hügel über eine ſanfte Anhöhe hinauf, und
kamen über zwei Ströme. Ohngefähr nach einer Stunde ſtiegen wir von den
Hügeln hinab, giengen an dem Ende des Thales weg, und lieſſen den Flecken
Murravan zur rechten. Nahe bei demſelben liegt Orrour, ein Flecken der Ar-
menier, welche hier eine Kirche haben. Wir giengen die Berge hinan, und
Zweiter Theil. - Ff kamen
-

226 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
=-
Antab.
Caſtell.
kamen herunter nach Antab. Die arabiſche Sprache wird nordwärts von Aleppo
ſehr wenig geſprochen. Auf dem halben Wege zwiſchen dieſem Orte und Antab,
kamen wir zu einem Flecken, wo Arabiſch, und bald darauf zu einem andern,
wo Türkiſch geſprochen wurde: doch die meiſten verſtunden beide Sprachen.
Ich hatte ein Schreiben an einen armeniſchen Kaufmann zu Antab, welcher
mich beſuchte, mir alles um die Stadt herum zeigete, und mich des Abends in
ſeinem Hauſe ſehr artig bewirthete.
§ 261.
Antab wird für das alte Antiochien ad Taurum in Comagena gehalten,
welches die Römer, als ſie den übrigen Theil von Syrien zu einer Provinz mach-
ten, in ein kleines Königreich erhoben. Dieſe Stadt lieget auf zwei Hügeln,
und dem Thale zwiſchen denſelben, und hat ohngefähr drei Meilen im Umfange.
Der kleine Fluß Sejour läuft an der Stadt vorbei, und wird in die höhern
Theile derſelben durch Waſſerleitungen geleitet, welche rund um die Hügel ge-
führet werden, und ſich von dem Fluſſe über der Stadt ausbreiten. Um dieſe
Gegend entſpringen viele ſchöne Quellen. Die Luft zu Antab wird für ſehr
gut gehalten. Die Leute leben meiſtens auf den Bergen, und haben in dem
Thale ihre Kramläden. Da nun dieſe an den Fuß der Hügel gebauet ſind, und
platte Dächer haben, ſo kann man unvermerkt auf dieſelben und auf die bedeck-
ten Straſſen, welche zwiſchen denſelben ſind, hinabſteigen, ſo daß man auf
einmal erſtaunt, wenn man auf der Erde zu gehen glaubet, und durch die
Löcher, wodurch die Straſſen Licht bekommen, Leute unter ſich gehen ſiehet.
§ 262.
Es ſtehet hieſelbſt auf einem runden Hügel ein altes feſtes Caſtell, welches
einen tiefen in den Felſen gehauenen Graben hatte, und gewiſſermaßen von allen
dergleichen Caſtellen unterſchieden war: denn in dem Graben ſahe ich einen be-
deckten Weg, deſſen Boden ohngefähr in gleicher Höhe mit dem Boden der
Auſſenſeite des Grabens war. Er iſt meiſtencheils in Felſen gehauen, und mit
Quaderſteinen gewölbet. Von dieſem bedeckten Wege an iſt der Hügel ganz
hinauf mit Quaderſteinen, wie bei Hems beſchrieben worden, gepflaſtert. Man
hat hieſelbſt eine ſtarke Manufactur von groben gedrucktem baumwollenen Zeuge
auf indianiſche Art (callicocs). Die Chriſten gehören alle zu der armeniſchen
Gemeine, wie überhaupt alle Chriſten nordwärts von Aleppo. Sie haben hie-
ſelbſt eine Kirche und reden Türkiſch, wie meiſtens in allen Flecken zwiſchen
Aleppo und Antab. Nordwärts von demſelben wird die arabiſche Sprache nicht
geredet. Es giebet hier viele Münzen, woraus man das groſſe Alter der Stadt
abnehmen kann: denn ſie ſind meiſtencheils von ſyriſchen, und einige auch von
Cappa«

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 227
cappadociſchen Königen. Dieſe Stadt lieget an der Landſtraſſe nach Ezroun Ezroun.
oder Erzeron, welches gegen den Urſprung des Euphrats in einer Entfernung
von zehen Tagereiſen lieget. Man glaubet, daß Erzeron das alte Theodoſopolis
ſey, und dieſes ſeinen Namen damals verändert habe, als das Volk von den
nahe dabei gelegenen Artze ſich dahin begab, nachdem ihre Stadt war zerſtöret
worden. Bei dem Orte Serpent zwiſchen den Bergen etwa ſechs Stunden ge-
gen Norden zu, findet man eine Art Stein, die dem Porphyr ähnlich ſeyn ſoll.
Ich bekam ein Stück von demſelben. Er iſt ein blaſſer rother Marmor mit
einigen kleinen weiſſen hochrochen und blaßgelben Flecken.
§. 263.
Den 17. etwa zwei Stunden vor Mitternacht, reiſete ich in Geſellſchaft Tagereiſe
zweier Türken, die eben dieſen Weg giengen, weil es auf der Straſſe etwas nach Ro -
gefährlich war, gegen den Euphrat zu. Wir kamen über den Fluß Sejour,".
reiſeten eine Stunde zwiſchen den Hügeln, und eben ſo lange durch eine Ebene.
Wir ſtiegen nachher etwa zwei Stunden lang aufwärts zwiſchen den Hügeln,
und hernach hinunter in ein kleines Thal, woſelbſt wir uns ein wenig fürchte-
ten, weil ſich gemeiniglich hier Diebe aufzuhalten pflegen. Ohngefähr nach
einer Stunde kamen wir zu dem Flecken Aril, welcher an einem Strome glei- Aril.
ches Namens lieget. Wir kamen zu einem andern Thale, und giengen bei
Carrat vorbei. Nachdem wir anderthalb Meilen gereiſet waren, kamen wir
nach Hyam, woſelbſt wir in einem Wäldchen nahe an einer Quelle bis vier
Uhr Abends etwas ausruheten. Dieſer Ort iſt wegen einer groſſen Art von
Kaiſersbirnen, welche die Hyamsbirnen genennet werden, berühmt. Wir ſtie-
gen einen ſteilen Hügel hinan, und nachdem wir über die felſigten Gebirge bei
zwei Stunden weit gereiſet waren, giengen wir in ein Thal hinunter, an deſ
ſen äuſſerſtem Ende ein Flecken lieget, welcher meiſt unterirdiſch iſt, und we-
gen der da herum wild wachſenden Piſtaciennußbäume der Piſtaciennußflecken
genennet wird. Wir giengen über das Gebirge, kamen in ein anderes Thal,
und als wir die Berge wieder hinaufgegangen waren, langten wir in Jobar
an, woſelbſt wir die ganze Nacht blieben, und von einem Türken und einer
Türkin aus dieſem Flecken, die in unſerer Geſellſchaft waren, mit vieler Höf-
lichkeit aufgenommen wurden. Nach dem Abendeſſen kam der ganze Flecken,
ſetzte ſich um den Teppich, einer von denſelben ſpielte auf der Tambur, und
ſang einen eurdeiſchen Geſang. -
§ 264.
Wir reiſeten den 19. eine halbe Stunde auf den Hügeln, und giengen
darauf in ein tiefes Thal, in welchem der Fluß Simeren flieſſet. Von die-
- Ff 2 ſem

228 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Romkala.
ſem Thale giengen wir hinauf nach Romkala, welches etwa zwölf franzöſiſche
Meilen oſtnordoſtwärts von Antab lieget. Dieſe Straſſe gehet meiſtens über
das Gebirge, welches man vor den Fuß des Berges Taurus anſehen kann.
- § 265.
Romkala oder das griechiſche Caſtell lieget an dem Euphrat. Der Fluß
Simeren, welcher von Abend kommt, und bei dieſem Orte in den Euphrat
fällt, ſcheinet der Fluß Singas zu ſeyn, welcher dem Ptolemäus zufolge,
in eben dem Grade der Breite, in welchem Antiochia ad Taurum lieget, in
den Euphrat flieſſet, wiewohl in der That dieſer Ort weiter gegen Norden
iſt, als dieſe Stadt. Ptolemäus ſaget, daß der Fluß Singas an dem
Gebirge Pieria entſpringe. Man erzählte mir, daß der Urſprung dieſes Fluſ
ſes etwa zwei Stunden von Antab ſey, und vermuthlich lag Singa an dem
Urſprunge deſſelben. Wenn dieſes das Singas iſt, ſo war Samoſata die
Hauptſtadt in Comagena nach dem Ptolemäus 16 Minuten nordwärts da-
von. Allein ich konnte hieſelbſt von den Ueberbleibſeln dieſer Stadt, die 40
Caſtell von
Romkala.
Meilen ſüdwärts von den Waſſerfällen des Euphrates, wo er über den Berg
Taurus flieſſet, ſeyn ſollen, ia auch von dieſen Waſſerfällen ſelbſt nichts erfah-
ren. Bermuthlich ſind es nur einige kleine Waſſerfälle, die von den Felſen,
welche quer durch das Bette des Fluſſes liegen, entſtehen. Samoſata iſt des-
wegen berühmt, weil Lucianus und Paulus Samoſatenus, der ketzeri,
ſche Biſchof von Antiochien, daſelbſt gebohren ſind. Es war auch der Aufent-
halt der ſiebenden römiſchen Legion. . . Iſt der Fluß bey Romkala der Singas,
ſo war Zeugma nach dem Ptolemäus 20 Minuten ſüdwärts von demſelben
entfernet; und dieſes ſtimmet mit der Lage dieſes Ortes gar wohl überein.
Denn nachdem ich Beer verlaſſen hatte, erkundigte ich mich, ob ein Ort dies
ſes Namens an dem Euphrat läge. Man antwortete mir, daß etwa zwölf
Meilen über Beer ein Ort ſey, welcher Zima heiſſe. Ich fragte ferner,
ob nicht daſelbſt einige Spuren von einer Brücke wären, und man verſicher-
te mich, daß, wenn das Waſſer niedrig wäre, man an beiden Seiten des
Fluſſes die Trümmer einer Mauer ſehe, welches wahrſcheinlicher Weiſe die
Ueberbleibſel dieſer Brücke ſind. Vermuthlich war an der Mündung des Fluſſes
Singas keine Stadt: denn Ptolemäus redet von keiner, die an dem Euphrat
in eben der Breite liegen ſoll, ſondern ſetzet Urima zehen Meilen gegen Norden
herab und Arudis fünf Meilen ſüdwärts.
§ 266.
Obgleich das Caſtell Romkala ſehr zerſtöret iſt, ſo verdienet es doch
von Reiſenden in Betrachtung gezogen zu werden. Vermuthlich haben es die
griechis

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 229
griechiſchen Kaiſer angeleget, und es kann ſeyn, daß es von denſelben den Na-
men erhalten hat. Dieſes Caſtell war vermuthlich in dem Lande Eyrrheſtica,
weil Urima, zehen Meilen nordwärts davon, in dieſem Stücke Syriens lag
wenn man nämlich voraus ſetzet, daß der Fluß, welcher hier in den Euphrat
fällt, der Fluß Singas geweſen. Das Caſtell lieget an dem mitternächtlichen
Ende einer Kette von Bergen über dem Fluſſe. Der Berg iſt hieſelbſt klein,
und die Seite, auf welcher das Caſtell ſtehet, iſt von den Bergen gegen
Mittag, durch einen auſſerordentlich tiefen Graben, der in den Felſen gehauen
iſt, abgeſondert. - Man ſagt, daß man vorgehabt habe, denſelben ſo tief
zu machen, daß ein Theil von dem Fluſſe Simeren in denſelben flieſſen,
und den Ort zu einer Inſel machen möchte, welches wohl nicht ſo viele Schwie,
rigkeit als dasienige, was bereits bewerkſtelliget war, gemacht haben würde.
Der Aufgang iſt an der Abendſeite, woſelbſt vier Terraſſen übereinander in
den Felſen gehauen ſind. Zu einer ieden gehet ein Thorweg, wovon einige
doppelt, einige ganz andere nur zum Theil in den Felſen gehauen ſind.
Dieſe Terraſſen haben eine ſanfte Anhöhe, und Stufen gehen von einer zu der
andern. Es iſt auch ein groſſer Aufgang innerhalb den Mauern des Caſtells.
In demſelben befinden ſich zwei Kirchen. Die niedrigſte ſcheinet am älteſten zu
ſeyn, und beſtehet aus drei Schiffen: das weſtliche Ende des mittleren Schiffes
iſt mit einem winkelichten Vorgiebel, und die eine Seite deſſelben mit einem
halben Vorgiebel verſehen. Hieraus kann man von der griechiſchen Bauart ur-
theilen, und man glaubet, daß Palladius dieſe Bauart von den Griechen ge-
borget habe. Oben auf dem Berge ſind einige alte ſehr prächtige Gebäude, und
eine kleine doch ſehr prächtige Kirche nach gothiſchem Geſchmacke. Die Kirche
wird zu gewiſſen Tagen von den benachbarten Chriſten ſehr häufig beſuchet, und
Der - Naſite genennet, woraus man vermuchen konnte, daß hieſelbſt vor Alters
ein Kloſter geſtanden habe. Dieſe Kirche iſt beinahe ein Viereck, und auf
beiden Seiten des hohen Altares iſt eine Kapelle. Der Aufgang beſtehet aus
einer Treppe, die acht Stufen auf einer iedweden Seite zu einem Ruheplaße
hat. Unten an dieſen Stufen ſind zwei groſſe achteckigte Pfeiler mit gothiſchen
Capitälen. - -
§ 267.
Eine andere Merkwürdigkeit des Caſtells iſt der ſehr groſſe Brunnen, wel-
cher nun meiſtens verſtopfet iſt. Man ſaget, daß der Boden deſſelben mit
dem Bette des Euphrats wagerecht geweſen ſey, von welchem er mit Waſſer
verſehen wurde. Wenn der Fluß niedrig iſt, ſiehet man noch einige Steine
von dem Canale, welcher das Waſſer zu demſelben fuhrete, und es ſind daſelbſt
verſchiedene verborgene Zugänge zu dem Fluſſe. Der Felſen gegen Nordoſt
Ff 3 und

230 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Der EU-
phrat.
Meſopota-
mien,
Gibeen,
und Süden iſt ſenkrecht gehauen, und eine Mauer darauf geſetzt. Das ganze
Caſtell, welches gegen eine halbe Meile im Umfange hat, iſt ven roh behauenen
Quadern. Die Türken haben dahin die Groſſen, ſo in Ungnade gefallen, ver-
wieſen. Als ich da war, wurde Jonas Cogia daſelbſt in gefänglichem
Verhaft gehalten, welcher Capitainbaſſa oder Grosadmiral von der türkiſchen
Macht, und ein alter geſchickter und verſuchter Officier geweſen war,
§ 268.
Der Euphrat, welchen die Türken Morad, und die Araber Fara nennen,
läuft hier zwiſchen den Hügeln, und iſt hier nicht über ein Feldweges breit.
Wenn es geregnet hat, läuft der Fluß ſehr, und oft zu 15 Fuß hoch an. An
beiden Seiten ſind hohe Klippen, von welchen man über ſandigte Hügel zu dem
Fluſſe hinunter gehen kann. Das Waſſer ſiehet grünlicht aus, und das Bette
iſt mit glänzendem Sande bedecket. Die Fahrzeuge ſind hier ſehr tief. Das
Hintertheil derſelben iſt breit, und weil es offen iſt, damit das Viehhinein
gehen kann, ſo ſehen ſie wie ein gemeines Boot aus, an welchem das eine Ende
weggenommen iſt,
«Hº, Hº, Hº, Hº, Hº, Hº, Hº, Hº, Hºn.-
- Das ſieben zehnte Hauptſtück.
Von Meſopotamien überhaupt; von Ourfa, dem alten
Edeſſa, und von Beer,
§ 269,
SKFir giengen den 19. bei Romkala in Meſopotamien über den Euphrat.
• Dieſes Land hatte bei den Ebräern mit Syrien einen Namen, denn
ſie nenneten es Aram, oder auch Padan Aram; doch bisweilen unter-
ſchied man es von demſelben, und nennete es Aram - Naharaim, oder das Aram
der Flüſſe 23 1). -
§ 27e.
Als wir über dem Euphrat waren, ſtiegen wir die Hügel hinan, die
mit Piſtaciennußbäumen beſetzt waren. Wir giengen eine halbe Meile lang
durch einen ſteinigten Weg, und kamen nach dem armeniſchen Flecken Gibeen,
wo eine ſehr alte Kirche von Quaderſteinen war. Gegen Süden deſſelben iſt
ein Plaß, der mit einer hohen Mauer eingefaßt iſt, wo wie ich glaube, Wh-
nungen für Mönche geweſen ſind; denn dort gehet die Rede, daß daſelbſt ein
- Kloſter
2 31) 1 Moſe XXIV, 19, 7 Moſe XXIII, 4.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamielt, 43
-
ſ
Kloſter geweſen ſey. Es ſind auch auſſerhalb dem Flecken Trümmer einer an,
dern Kirche bei einem groſſen Kirchhofe, wo die Gräber in den Felſen gehauen
ſind, und ſteinerne Deckel haben. Es giebet um den Flecken viele Weingär-
ten, welche ſehr trefliche Trauben tragen. Die Prieſter begegneten uns hier
ſehr höflich, und ich dingte mir einen Chriſten, mit mir nach Ourfa zu ge«
hen. Wir brachten etwa eine Stunde bis nach dem kleinen Flecken Arra zu,
wo ein angeſehener Türke ſich aus den Trümmern einer alten Kirche und eines
Kloſters ein groſſes Haus bauete. Nach ohngefähr zwei Stunden kamen wir
zu einem Dorfe, worinn nur des Sommers das Volk auf dem Lande ſich
aufzuhalten pfleget. Es beſtehet eigentlich nur aus Hütten, die aus loſen
Steinen gemacht ſind, welche mit Rohr und Sträuchen bedeckt ſind. Das
Dorf, wo dieſe Leute des Winters wohnen, iſt nicht weit davon auf der Sei-
te eines Hügels, und beſtehet aus ganz niedrigen Häuſern. Sie erwählen ſich
dieſe Oerter, um ihrem Viehe deſto näher, und deſto entfernter von der Land,
ſtraſſe zu ſeyn. Anfänglich waren ſie etwas in Sorgen, wir möchten Leute
des Baſſa ſeyn, welcher erſt kürzlich zwei Mann aus ihrem Orte mit Gewalt
zu Soldaten gemacht hatte. Da ſie aber höreten, wer wir wären, ſo waren ſie
ganz vergnügt, und ich legte mich bei einem ihrer Häuſer auf meine Decke.
§. 27f.
Den 20. kamen wir innerhalb einer Stunde nach dem Flecken Negrout,
in welchem eine alte wohlgebauete Kirche war. Eine Stunde weiter kamen
wir bei Kiſelbourge vorbei, und giengen in ein ſchmales Thal herunter, ka-
men in einer Stunde nach Bebe-bourg, wo ich Trümmer einer Kirche, etwas
weiter noch dergleichen von einer andern und neben dieſen einige Steinhaufen
auf einem Hügel ſahe. Wir reiſeten eine Stunde nach Golousha, von da ei.
ne halbe nach Dagouly, und in eben ſo viel Zeit nach Zoumey. Eine halbe
franzöſiſche Meile von hier kamen wir zu einem Lager von Ruſhowins, einer
Art Hirten. Dieſes waren Eurdeer. Wir hielten hier ein Stück des Tages
bei einem ihrer Zelter. Vier Stunden lang giengen wir über eine Ebene, ka-
men bei verſchiedenen Flecken vorbei. Wir giengen einen Hügel hinauf, und
kamen in einer halben Stunde zu einigen anſehnlichen Trümmern auf einem
Hügel zur linken, an deſſen Fuſſe eine verwüſtete Kirche iſt. Nach einer Scun-
de kamen wir zu einem andern verwüſteten Orte, Namens Rulik, wo zwei
Häuſer waren, deren eines über ein Grabmahl mit einem gewölbten Eingange
gebauet zu ſeyn ſchiene. Nicht weit davon iſt eine Kirche, die faſt noch ganz
iſt... Hier waren einige von vorgedachten Ruſhowins, die ihr Korn hüteten;
einer von ihnen zeigte mir den Weg zu ihren Zelten, welche beinahe eine
Meile weiter und ſehr zahlreich waren. Sie nahmen uns ſehr wohl auf, und
brachten

232 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Ourſa,
brachten uns eine Art von Grüze (Grout) und ſaure Milch. Sie verrichteten
eben einige Gebräuche, da ſie an Pfannen ſchlugen und beteten, weil ein
Mondwechſel war. Ich legte mich in der Nähe ihrer Zelter ſchlafen.
» , § 272
Wir reiſeten den 21 weiter, und kamen nach einiger Zeit zu dem Ur-
ſprunge des Fluſſes Burac. Wir giengen längſt einem Thale und kamen
zu einem Damme, der etwa zehen Fuß hoch von Quaderſteinen gemacht war,
und ein altes Werk zu ſeyn ſchien. Jenſeits deſſelben war ein weiter Bogen,
welcher über den Bach gewölbet war, und ſowohl zu einer Brücke als Waſ
ſerleitung, das Waſſer nach Ourfa zu leiten, dienete. Dieſe Brücke iſt nahe
an den Stadtmauern, und es ſind noch zwei derſelben von eben der Art weiter
gegen Mitternacht, welche das Waſſer zu den höhern Theilen der Stadt leiten.
§. 273. -
Wir kamen zu Ourfa an, woſelbſt ich einem Türken und einem Chriſten,
dem Sekretaire des Baſſa, empfohlen war. Dieſer führte mich in ſein Haus,
wo ich auf der Terraſſe deſſelben ſehr artig bewirthet wurde und mein Quar,
tier nahm,
§. 274.
Dieſer Ort heiſſet bei den Arabern Ourfa, die Türken aber nennen ihn
Roiha, oder Rouha. Er wird insgemein für die alte Stadt Edeſſa gehal
ten; viele gelehrte Männer aber und die Juden ſind überhaupt der Mei
nung, daß es das Ur der Chaldäer ſey. Die letztern ſagen, daß dieſer
Ort in der Schrift Ourcasdin, das iſt, das chaldäiſche Feuer heiſſe, aus
welchem, wie ſie ſagen, Gott den Abraham errettet hat, und welchem
zu Folge die Talmudiſten ſagen, daß Abraham hieſelbſt in das Feuer ge-
worfen, und wunderbarer Weiſe errettet worden wäre. Dieſer Ort ſchei.
net, wie viele andere, ſeinen alten Namen beibehalten zu haben. Denn
Edeſſa iſt der Name, welchen ihm die Griechen beigeleget haben. Doch ſchei-
net auch dieſer Name der Stadt zu Ehren eines ſyriſchen Königes, mit
Namen Antiochus verändert, und in Antiochia verwandelt worden zu ſeyn.
Hier iſt der berühmte Brunnen Callirrhoe, daher dieſe Stadt zum Unterſchie-
de (Antiochia ad Callirrhoen) genennet wird. Es giebt Schauſtücke, auf
welchen dieſer Name gepräget iſt; man würde aber ſchwerlich wiſſen können,
was für ein Ort gemeinet wäre, wenn Plinius 23 2) nicht den Schlüſſel
dazu gäbe. Dieſer Ort iſt wegen des Todes des Kaiſers Caracalla berühmt.
- j. 275.
2 ; 2) Arabia ſupradičta habet oppida, Carras, clade Craſſi nobiles, PLIN. Nat.
Edeſſam, quae quondam Antiochia dice- Hiſt. V, 21.
batur, Callirrhoen, a fonte nominatam;

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 233
§ 275.
- Ourfa liegt zum Theile auf zwei Bergen und in dem Thale zwiſchen den
- ſelben, an der ſüdweſtlichen Ecke einer artigen Ebene. Dieſe Ebene ſcheinet
um ſo viel ſchöner, weil alles umher felſigt oder bergigt iſt. Die Stadt hat
etwa drei Meilen im Umfange, und iſt mit alten Mauern, die von viereckig-
ten Thürmen vertheidiget werden, umgeben. An der mitternächtlichen Seite
iſt ein ſehr tiefer Graben, welcher das Bette eines Winterſtromes, der von
der Abendſeite herkommt, zu ſeyn ſcheinet. An der Morgenſeite iſt dieſer
Graben nicht ſo tief, indem der Boden daſelbſt moraſtiger iſt. Der Berg,
auf welchem das Caſtell ſtehet, iſt gegen Mittag. Einige Theile der Stadt
ſind ziemlich gut gebauer, aber nicht gut gepflaſtert. Die gröſſeſte Schönheit
derſelben beſtehet in einigen artigen Brunnen, deren es viele zwiſchen zweien
Hügeln, und dichte an den Mauern der Stadt giebet. Die eine Quelle iſt
mit einer Mauer eingeſchloſſen, ſo daß ſie ein artiges längliches Waſſerbecken
:: vorſtellet. Das Waſſer iſt ſehr klar, und voller Fiſche, welche haufenweiſe
darinn herum ſchwimmen, indem die Mahomedaner dieſelben nicht fangen laſſen.
Es iſt auf der Südſeite deſſelben ein Spaßiergang, und auf der Nordſeite
eine ſehr ſchöne Moſchee und offene Säulenſtellung zwiſchen dem Hofe der
dazu gehöret, und dem Waſſer. Man hat davon die Geſchichte, daß als
- * Abraham von dem Orte, wo er ſeinen Sohn opfern wollte, hieher ge-
kommen, die Quelle ſich geöfnet hätte. Ein Theil der Moſchee wird ſehr
heilig gehalten, und die Erlaubniß dahin zu gehen würde einem Chriſten
- ſehr ſchwer werden. Südwärts derſelben iſt nicht weit davon ein unregel,
mäßiges Waſſerbecken, welches ebenfalls mit Fiſchen verſehen iſt. Von beiden
geht ein Strom oſtwärts durch die Stadt zu gemeinem Gebrauche und Wäſ
ſerung der Gärten. Wenn das Waſſer aus der Stadt kommt, iſt es ſehr
trübe. Es heiſſet ißo dieſer Strom Ariklan, und muß der berühmte Callirhoe
der Alten ſeyn; vermuthlich iſt er auch der Scirto, deſſen Procopius 2 33)
Erwähnung thut, daß er an die Mauern der Stadt ſpühle.
§. 276.
g Das Caſtell lieget ſüdwärts der Stadt am Anfange einer Kette ſüdwärts DasCaſtell
laufender Hügel. Der Weg hinauf iſt ſehr ſteil, und es iſt ein tiefer Graben
an drei Seiten deſſelben in den Felſen gehauen. Das Caſtell hat eine halbe
Meile im Umfange; es giebt aber darinn nichts merkwürdiges, als zwei ſehr
hohe corinthiſche Pfeiler mit ihren Fußgeſtellen, und ſehr ſchönen Capitälen.
Die Säulen ſelbſt beſtehen aus 26 Steinen, wovon ieder etwa einen Fuß und
ſechs Zoll dick iſt. Sie ſind vermuthlich ein Reſt von einem Portico eines
s 23 3) PRocoP1 vs II, 7. groſſen -
Zweiter Theil, Gg

234- Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Diarbeck.
Rinive.
groſſen Tempels. Es gehet die Sage, der Thron Nimrods habe auf dieſen
Pfeilern geruhet; doch iſt gewiß, daß Camerlan einige Tropheen auf den-
ſelben errichtet hat. Man hat von dieſem Caſtelle eine ſehr ſchöne Ausſicht über
die Stadt, auf das Waſſer, in die Gärten, und auf die ſchöne Ebene gegen
Norden, welches alles dieſen Ort auf alle Weiſe angenehm macht. Gegen das
öſtliche Ende der Stadt ſahe ich einige corinthiſche Pfeiler, die von einem Tem-
pel ſeyn mochten. Die Hügel ſüdwärts des Caſtelles ſind höher. Es ſind eine
ziemliche Strecke weit viele Begräbniſſe in dieſelben gehauen, woraus man ab-
nehmen kann, daß die Stadt in den ältern Zeiten ſehr bevölkert geweſen ſeyn
müſſe. Einige Kirchengeſchichtſchreiber erzählen, daß Abgarus, der König
von Edeſſa, einen Brief an unſern Heiland geſendet habe; und ohnweit der
Stadt giebt es eine Ciſterne, von welcher man die verworrene Sage hat, daß der
Bote, als er mit der Antwort des Heilandes zurückgekommen, und von Räu-
bern angefallen worden wäre, den Brief in dieſe Ciſterne geworfen hätte, von
welcher Zeit an das Waſſer mit einer auſſerordentlichen Kraft begabet, und ſon-
derlich in Fäulungen und verhärteten Drüſen von gutem Nußen wäre. Allein
die Wahrheit der ganzen Sache läßt ſich ſehr in Zweifel ziehen. Man findet
hier verſchiedene Münzen der Könige von Edeſſa, mit dem Namen Abgarus,
deren Krone oder Tiara eine ganz ſonderbare Geſtalt hat. -
§ 277.
Der Baſſa reſidiret in dieſer Stadt, unter deſſen Gebiete ein groſſes
Stück, wo nicht ganz Meſopotamien, ſtehet, wie auch ein groſſer Strich Lan-
des gegen Weſten deſſelben bis nach Antab. Der Handel iſt hier ſtark; denn
ſie iſt in dieſer Gegend die einzige Stadt, und durch dieſelbe gehet eine ſtarke
Durchfuhr nach Perſien. Es wird hier türkiſcher Saffian gemacht, ſonderlich
gelber, weswegen der Ort ehemals berühmt geweſen iſt. Es giebt viele arme-
niſche Chriſten in der Stadt, die zwei Kirchen haben: die groſſe iſt in der
Stadt, die andere auſſerhalb derſelben. In dieſer wies man mir das Grab
eines groſſen Heiligen, den ſie Ibrahim nannten. Da Ephraim Syrus
Diakonus zu Edeſſa war, ſo ſcheinet dieſes Grab das ſeinige zu ſeyn.
§ 278.
Ourfa iſt etwa drei Tagereiſen von Diarbeck, welches an dem Tiger
lieger, und vermuchlich das Dorbeta bei dem Ptolemäus iſt. Dieſer gie-
bet daſſelbe als den am weiteſten gegen Norden an dem Tiger gelegenen Ort
an, und ſaget, daß es ZO Minuten nordwärts von Edeſſa ſey. Das ganze
Land heiſſet nach dieſem Orte Diarbecki. Der Tiger iſt von der Stadt Di-
arbeck bis nach Mouſul, welches das alte Ninive ſeyn ſoll, ſchiffbar. Die

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 23%
Schiffart von dieſem Orte bis nach Bagdat geht auf Flöſſen von Zimmerholz,
unter welchen aufgeblaſene Schläuche aus Schaaf und Ziegefellen angebunden
werden. Die Güter, welche ſie führen, ſind meiſtens Hanf, Seife, grobes
baumwollenes Zeug auf indianiſche Art (Callicoes) ſo daſelbſt gewebet, und
gedrucket wird, desgleichen Saffian, vornämlich gelber, welchen ſie recht ſchön
verfertigen. Die Capuciner haben zu Diarbeck ein kleines Kloſter; und es
halten ſich in dieſer Stadt viele Armenier auf, welche dieſelbe Keramit nennen.
- § 279. -
Die Tafeln ſetzen Carrae 26 Meilen von Edeſſa. Es iſt ſonderCarrae.
Zweifel dieienige Stadt, die heute zu Tage Harran oder Heren genennet Harran.
wird. Dieſer Ort iſt wegen der gänzlichen Niederlage des Craſſus, und
des römiſchen Kriegsheeres, die ſie von dem parchiſchen Feldherrn Surena
234) erlitten, berühmt. Die Juden ſagen, daß dieſes Harran das Haran
der heiligen Schrift 2 3 ) wäre, wohin Tharah der Vater des Abraham
mit ſeiner Familie aus dem Ur der Chaldäer zog, und daſelbſt ſtarb 2 ; 6).
Der H. Hieronymus und verſchiedene andere glaubwürdige Schriftſteller
ſind eben dieſer Meinung. Der gegenwärtige Name ſcheinet dieſes gleichfalls
zu beſtätigen. - - -
§. 280.
Den 22. Auguſt reiſeten wir gegen Südweſten, und giengen durch ein
ſehr dünne bewohntes Land. Wir giengen eine halbe Stunde auf einem gut
ten gepflaſterten Wege, an der Seite eines Berges über ein kleines Thal.
Nachdem wir etwa fünf Stunden über Berg und Thal gereiſet waren, ka-
men wir bei einigen Hütten, wo man Getraide ſiebte, vorbei. Wir gien-
gen hierauf in ein kleines Thal zwiſchen den Hügeln, und kamen in eine Ebe-
ne, worinnen wir bei einem Brunnen zu Mittage ſpeiſeten. Wir giengen -
weiter nach Chermelick, welches ehemals ein groſſer Flecken war, wo aber Chermelick.
heute zu Tage nur zwei oder drei Hütten, eine Herberge, und eine artige
Roſchee ſtehen. Gegen Mitternacht deſſelben flieſſet ein ſchöner Bach, und
gegen Abend von dem Flecken iſt ein Hügel, auf welchem, wie man ſaget,
eine Feſtung war, die einige Zeit her ein rebelliſcher Baſſa beſeſſen hat. Wir
giengen ohngefähr in anderthalb Stunden zu einem Lager der Ruſhowins,
welche Koleioly genennet werden. Ich lag nahe bei einem ihrer Zelter. Den
23. reiſeten wir über eine Ebene, kamen in drei Stunden zu einem abhängi-
gen Felde, und reiſeten zwei Stunden weiter durch eine unebene Landſchaft,
Gg 2 welche
2 3 4) Siehe Anmerkung 23 2. S. 32. 23 6) 1 Moſ XV, 7.
23 ) 1 Moſ XI, 28. 3.

236 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Beer.
welche mit Hügeln eingefaſſet war, und worinnen wir über die Bette verſchie-
dener Winterſtröme giengen. Wir kamen zu dem Hügel über Beer, wo eine
ſchöne Quelle iſt, die in die Gärten von Beer und in alle Theile der Stadt
hinab geleitet wird. - -
- § 28 1. -
Beer wird ohngefähr 16 franzöſiſche Meilen weit weſtſüdweſtwärts von
Ourfa gehalten, und lieget an der Seite der Berge, über den öſtlichen Ufern
des Euphrats. Der groſſe Ueberfluß des Waſſers, nebſt dem ſchönen Lande
an dieſem Fluſſe, und den Inſeln auf demſelben, machen dieſen Ort ſehr an-
genehm. Bei den Türken heiſſet er Beerjick und iſt vielleicht das Thiar der
Tafeln, und das Barſampſe des Ptolemäus. Dieſes wird wahrſcheinlich,
wenn man die Breite dieſes Ortes mit Edeſſa vergleichet 2 37).
§. 282.
Beer iſt meiſtens wegen eines alten feſten Caſtelles berühmt, worinnen
ſich eine Sammlung von denienigen Gewehren und Waffen befindet, deren
man ſich vor Erfindung des Schießpulvers bedienete. Man ſiehet in dem
Zeughauſe viele Bündel Pfeile mit eiſernen Spitzen von verſchiedener Gröſſe.
An einige iſt eine brennbare Materie von Schwefel nebſt andern Dingen ge-
bunden. Dieſe Materie iſt wie ein Dreieck geſtaltet, und in einem Stücke
Leinewand nahe an die Spitze des Pfeiles gebunden. Man zündete dieſelbe
an, und ſchoß alsdenn damit nach den Häuſern der Stadt, um ſie anzu-
zünden. Man hatte noch eine Art langer Pfeile, an deren Ende eiſerne Fla-
ſchen mit Drath befeſtiget, und mit eben der brennbaren Materie gefüllet wa-
ren. Die Armbrüſte ſind etwa fünf Fuß lang, und der Bogen ſelbſt faſt
gerade. Es gab hier auch viele groſſe eiſerne Hauben und einige Panzer, die
von ledernen zuſammengenäheten Riemen gemacht waren, wie Faßreifen. Viele
von ſolchen zuſammen gemachten Reifen machten den Panzer aus. Hiernächſt
waren auch einige Schleudern da, welche weit genug waren, einen Stein
von einem Fuß im Durchmeſſer damit zu werfen. In dem Caſtelle ſahe ich
einige ſolcher Steine. Es ſind Stricke an die Schleuder gebunden, und man
muß dem Anſehen nach ſich gewiſſer Maſchinen dazu bedienet haben. Viele
haben dieſes für alte römiſche Waffen gehalten, und ſie kommen in der That
mit der Beſchreibung ſehr genau überein, welche AmmianUs Marcellinus
davon gegeben hat. Da inzwiſchen die Römer dieſe Waffen zur größten Voll-
kommenheit gebracht haben, und man an den Pfeilern verſchiedene Papiere
mit
2 37) Ptolemäus ſetzet Barſampſe in den liege in dem Grade 37 - 1o: allein ich weiß
Grad 3 6 1 . Maundrel aber ſaget, Beer nicht, mit welchem Grunde.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 237
mit arabiſcher und andern morgenländiſchen Sprachen beſchrieben findet,
ſo kann man mit Grunde ſchlieſſen, daß es Waffen ſeyn, die in dem Ca-
ſtelle geweſen, als das Schießgewehr erſt erfunden war 23 8).
§. 283.
An dieſem Orte iſt die groſſe Ueberfahrt über den Euphrat von Aleppo
nach Ourfa, Diarbeck und Perſien. Ehemals wurden Güter von Beer nach
Bagdat vermittelſt zwei bis drei groſſen Booten geführer, die iährlich mit eben
dem Gute, welches von Diarbeck kam, beladen wurden; allein ſeit zwei bis
drei Jahren iſt dieſer Handel unterblieben.
§ 284.
Ich hatte an dieſem Orte vor meinen Theil einen verdrieslichen Zu-
fall, welchen ich erzählen muß, inſonderheit weil man daraus die Gemüthsart
der daſigen Leute erkennen kann. Ich hatte an den Aga zu Beer ein Em-
pfehlungsſchreiben, worinn er erſucht wurde, mir die Beſichtigung des Ca-
ſtells zu erlauben. Ich ſchickte es ihm, und er lies mir ſagen, daß, wenn
ich zu ihm käme, er einen Mann mit mir ſchicken wollte Ich begab mich
alſo zu ihm, und er lies mir zu wiſſenthun, daß ich ihm, ſeinem Hasna-
dar, dem Cadi und Aga des Caſtells ein Geſchenk von Tuch machen müßte.
Ich berichtete ihm, daß ich keines bei mir hätte, gleichwohl lies er mich das
Caſtell in Hofnung einer andern Belohnung ſehen. Der Sekretär des Aga
gieng mit mir. Allein der Sohn des Aga war unwillig darüber, daß die-
ſer eine Belohnung erhalten ſollte, und ſchickte iemand hinter mir her, und
lies mir ſagen, daß ich den Cadi und Hasnadar beſchenken müſſe: ich kehrte
alſo in die Herberge zurück. Etwa zwei Stunden darauf lies mich der Aga
durch iemand nach dem Caſtelle holen, wo mir alles bis auf die Waffen
gezeiget wurde: denn man gab vor, der Baſſa hätte zu dieſen den Schlüſſel.
Ich merckte, daß dieſes nür ein Vorwand war, und daß, wenn ich dem
Aga etwa eine Guinee ſchenkete, ich dieſelben zu ſehen bekommen würde.
Ich that dieſes, und bekam, wie gewöhnlich, einige Pfeile mit. Bald dar-
auf, da ich wieder in die Herberge zurück gekommen war, erhielt ich ei-
nen Boten, daß mich der Aga ſehen wollte: denn man hatte ohne Zweifel
gehöret, was ich dem Aga des Caſtells gegeben hatte. Allein ich wurde zu
dem Moſolem, einem Officier, der unter dem Aga ſteht, geführet, und er fragte
Gg 3 mich,
23 8) Einige Herren, welche dieſe Dinge niges Dahr verfertiget worden wären, und
17.02. beſehen haben, ſagen, daß arabiſche daß ein Löwe und Tiger darauf ſey, welches
Innſchriften an einigen Helmen wären, des ſeine Wappen waren.
Junhalts, daß die Helme auf Befehl des Kö-

238 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
=- - -
mich, ob ich nicht wüßte, daß man das Caſtell nicht ohne Erlaubniß des Aga
beſehen dürfte. Ich ſagte, daß der Aga durch ſeinen Bedienten mich nach dem
Caſtelle hätte führen laſſen. Er antwortete, daß ich den Aga und ihn beſchen-
ken müßte, und wenn ich kein Tuch hätte, möchte ich Geld geben. Ich gab
ihm zur Antwort, daß ich nur ſo viel Geld bei mir hätte, als ich zur Reiſe
benöthiget wäre. Darauf kündigte er mir an, daß ich nicht wegkommen würde.
Ich begab mich in die Herberge, bereitete mich zu meiner Abreiſe, und ritt
den Euphrat herunter. Ich ward den Mann des Moſolems gewahr, welcher
den Schiffer antrieb, hurtig vom Ufer zu ſtechen. Allein ich ritte wider die
Gewohnheit in das offene Ende des Schiffes, der Aga aber und ſeine Leute
hatten, wie man mir ſagte, aus dem Fenſter geſehen, und gelacht. Denn
ich erfuhr nachgehends, daß der Aga gehöret hätte, wie der Moſolem mich
überzuführen verboten hätte, und den Befehl ertheilet, der Moſolem habe nicht
Urſache mich aufzuhalten, und ich könnte, wenn ich auch nichts gäbe, gehen,
wohin ich wollte, Ich gieng alſo über den Euphrat wieder in Syrien.
§ 285.
Derienige Theil von Meſopotamien, den ich geſehen habe, iſt, die Ebene
von Ourfa ausgenommen, ſonderlich zwiſchen Ourfa und Beer, ein Land von
ſehr mittelmäßiger Güte. Ich erfuhr, daß das Land gegen Diarbeck voller
Gebirge oder Felſen wäre, aber demohngeachtet vortreffliche Trauben, Wein, und
viele wilde Piſtacienbäume habe. Es fehler dieſem Lande an Waſſer, und es hat
an manchen Orten nichts als Regenwaſſer, welches in Ciſternen aufbehalten
wird. Die nördlichen Gegenden bewohnen die Eurdeer, welche keine andere
Waffen auſſer Piken führen, und keine Schießgewehre haben. Die ſüdlichen
Gegenden bewohnet eine böſe Art Araber, und wenn einer von denſelben über
den Euphrat nach Syrien gehet, wird er, wie es heißt, am Leben geſtraft,
Viele Eurdeer leben ſowohl hier als in Syrien ſehr ordentlich, und bauen das
Land. Des Sommers begeben ſie ſich auf einen Platz ohnweit ihrer Flecken,
und wohnen unter Zelten, ſonderlich an einem von der Straſſe abgelegenen Orte,
damit ſie von den Anfällen der Soldaten und der Leute des Baſſa , die öfters
ihre Kinder mit Gewalt zu Kriegsdienſten nehmen, frei ſeyn mögen. Wir wur-
den iederzeit von ihnen auf das höflichſte aufgenommen, ſobald ſie erfuhren,
daß ſie nichts von uns zu befürchten hätten. Alle Chriſten ſind Armenier. Ihre
Kirchen ſind in ihrer Bauart beſonders; ſie haben länglicht viereckigte Fenſter,
und über denſelben viereckigte Fenſter. Die erſtern ſtehen nur im Sommer,
der Kühle wegen offen, im Winter aber werden ſie mit Quaderſteinen, die
daöl zurechte gehauen ſind, verſchloſſen. Ich ſahe einige derſelben offen, andere
zugemacht, - -
- Das

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 239
“
* * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * * *
Das achtzehnte Hauptſtück.
Von Jerabees dem alten Gerrhae, Bambouk, dem alten
Hierapolis, und von dem Salzthale.
- §. 286.
Nas Bette des Euphrats iſt, meiner Meinung nach, vor Beer etwa eine Von dem
Viertheil Meile breit; wann aber das Waſſer klein iſt, ſo nimmt erEuphrat.
nicht die Hälfte deſſelben ein. Das Bette iſt hieſelbſt fieſigt. Er hat
ein gedoppeltes Ufer, eines inwendig und eines auswendig; die innern werden
aber ſelten überſchwemmet. Wenn eine Ueberſchwemmung geweſen, ſo ſäet
man, ſo bald das Waſſer abgelaufen iſt, Waſſermelonen und andere derglei-
chen Früchte, die hier ſehr häufig wachſen. Es ſind auch hier verſchiedene In-
ſeln, worauf ſehr viel Hanf wächſet, welcher oft bei zehen Fuß hoch wird.
Einige Engländer haben das Bette des Fluſſes zu Beer ausgemeſſen, und ge-
funden, daß es 63o Mards breit, der Fluß aber im September nur 214
Mards breit ſey. Sie hielten denſelben in der Mitte etwa neun oder zehen
Fuß tief, es wurde aber geſagt, daß das Waſſer zuweilen bis zwölf Fußhoch
aufſchwelle. Das gemeine Volk ſchwimmet über den Fluß auf Häuten, die auf-
geblaſen ſind.
§ 287. -
Den 23. Auguſt giengen wir über den Euphrat. Es war ſehr windig,
und wir begaben uns alſo innerhalb der Mauern einiger Hütten; da wir aber
erfuhren, daß es nicht ſicher wäre, hier zu bleiben, begaben wir uns in eine
zerſtörete Herberge, und mietheten einen Mann, der die ganze Nacht bei uns
wachen mußte. Dieſer ſchloß die Thüren der Herberge zu, und legte groſſe
Steine gegen dieſelben: denn hier herum giebt es viele Räuber, und die Leute
ſind gezwungen, zuſammen oben auf ihren Häuſern zu ſchlafen, um ſich gegen
dieſelben zu vertheidigen. In der Nacht kamen auch wirklich zwei oder drei
Männer, banden ihre Pferde ohnweit der Herberge an, und ſiengen an die
Steine durch ein kleines Loch in der Thür wegzurollen. Allein der Mann gieng
auf die Mauern, und redete mit ihnen, worauf ſie fortgiengen. Sie kamen
aber hernach wieder zurück. Unſer Wächter redete noch einmal mit ihnen, und
ſie giengen zum zweitenmale weg. Weil dieſe Reiſe der Turkomannen wegen,
welche Begdeleer genennet werden, gefährlich war, miethete ich zu Beer zwei
der wackerſten von ihnen zu meiner Sicherheit, und ſie kamen den 24ſten des
Morgens zu uns herüber. Wir giengen gegen Mittag längs den Ufern des
Euphrats,

240
Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Euphrats, und, nachdem wir eine Meile gereiſet waren, kamen wir bei einem
Flecken vorbei. Dieſem gegenüber lag Mezera an der Morgenſeite des Fluſſes,
woſelbſt ein kleiner Berg iſt. Dieſer Flecken iſt angenehm wegen der vielen
Waldung. Hieſelbſt lagern ſich gemeiniglich die Engländer, die dieſen Weg
reiſen. Wir giengen etwas von dem Fluſſe ab, kamen bei Kenaia vorbei, und
über einen Strom, welcher Riſib genennet wird. Dieſer Fluß hat einen tiefen
Canal, wovon ein kleiner weiter nach Norden zu abgeleitet iſt. An der mit
tägigen Seite des Niſib lieget der unbewohnte Flecken, Ceurke. Er iſt mit
einer Mauer umgeben, und ſiehet nur einer groſſen Herberge ähnlich. Auf der
Morgenſeite des Euphrats lieger ein Ort, den man Gibel nennet. Wir wa-
ren nunmehro zwei Stunden von Beer entfernet, näherten uns noch zwei
Stunden dem Fluſſe, langeten zu Jerabees an, welches das Gerrhae des Pto-
lemäus ſeyn muß, und vermuchlich den Namen von dem Dienſte des ſyriſchen
Gottes JerabolUs 23 9) erhalten hat. Dieſe Stadt ſoll an dem Euphrat
gelegen haben. Aus einigen Ueberbleibſeln erhellet, daß ſie länglicht viereckigt
geweſen. Sie hat auf der Nordſeite einen kleinen Bach. Die alte Stadt iſt
von Norden nach Süden etwa eine halbe Meile lang, und eine viertel Meile
breit. Sie hat allenthalben, ausgenommen nach dem Fluſſe zu, ſehr hohe
Wälle, welche vermuthlich Ueberbleibſel der alten Mauern ſind: denn es giebt
oben darauf einige Spuren einer Mauer. Auf allen dieſen drei Seiten war ein
Eingang, wovon die zwei gröſſeſten gegen Weſten und Süden giengen. Auf
der Weſtſeite ſahe ich einige Ueberbleibſel eines Poſtaments von Quaderſteinen,
auf der Südſeite aber nur den Grund eines Thorweges. An der Oſtſeite iſt
über dem Fluſſe ein langer Berg, welcher 40 bis 5o Fuß hoch iſt, ſich ſüd-
wärts etwa zwei Drittheil längs der Stadt erſtrecket, und 66 Schritte breit
iſt. Der Aufgang iſt dem Weſtchore gegenüber. Hierauf war ſonder Zwei-
fel ein Caſtell, das mit einer Mauer eingefaſſet war, die ohngefähr acht Fuß
dick iſt. Auf der Südſeite der Stadt ſtehet der Grund eines Gebäudes etwas
nordwärts von einigen beträchtlichen Haufen Trümmer, aus deren Lage man
ſchlieſſen kann, daß in dieſer Gegend groſſe Gebäude geweſen ſind, die durch
kurze Straſſen von einander abgeſondert waren. Dieſe Gebäude gehöreten ver.
muthlich zu einem Tempel, der gegen Abend gelegen zu haben ſcheinet, wiewohl
man von dem Grunde ſehr wenig wahrnehmen kann, weil an dieſem Orte ein
Mezera.
Gibel.
Jerabees.
Gerrhae.
zerſtö-
239) D. Halley bemerket in ſeinen Nach-
richten von Palmyra, daß Jaribolus eben
die Gottheit ſey, welche in gruterſchen und
ſponiſchen Aufſchriften vorkommet, und nach
den letztern ATAIBQAQ geſchrieben wird.
Aus der Abbildung dieſes Götzen bei dem
Spon ſiehet man, wie derſelbe mit einem
Monde auf den Schultern vorgeſtellt wird,
und alſo einerlei mit dem Deus Lonus der
Syrer ſeyn müſſe, welcher Name nicht beſſer
in ihrer Sprache, als durch Jarchbol, Do-
minus Lunus ausgedruckt werden konnte.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 241
zerſtörter Flecken lieget. Gegen Mitternacht ſahe ich eine Mauer, die auf einer
Seite Pfeiler hatte. Dieſe Mauer iſt ohngefähr 17o Schritte lang. Gegen
Mittag ward ich vier niedrige Mauern gewahr, welche das Poſtament von vier
Säulenſtellungen eines groſſen Einganges oder Paſſes geweſen zu ſeyn ſcheinen.
Ich ſahe auch verſchiedene Fußgeſtelle und Pfeiler, welche um dieſen Ort zer-
ſtreuet lagen. -
§ 288. -
Von dieſen Ueberbleibſeln von Gerrhae giengen wir eine Stunde ſüdſüd-
weſt zu einem Lager der Turkomannen, wo wir ruheten. Sie hielten ſich in
runden Zelten auf, die von Rohr gemacht und mit Bündeln von Süßholz bede-
cket waren. Im Winter und bei Regenwetter decken ſie dieſelben mit einer Art
groben Filzes. Ein Arm des Euphrats flieſſet hier durch, und fällt unten wie-
derum in den Fluß, nachdem er eine groſſe fruchtbare Inſul, die vornämlich
vmit Hauf beſäet wird, gemacht hat.
§ 289.
Wir reiſeten eine Stunde zu dem Grabe eines Scheiks, Namens Ahperar,
an dem Ende einer Ebene an einem Bache. Auf der Nordſeite deſſelben gien-
gen wir etwa eine Stunde weſtwärts, und über dem Fluſſe bei einem Orte, wo
eine Caravane von Turkomannen mit Getraide von Sarouch ſtille gehalten hatte.
Dieſer Ort lieger an dem Euphrat etwa eine Tagereiſe von hier, und drei Tage-
reiſen von Aleppo. Vielleicht war hier das Land Sura, deſſen Ptolemäus
in Palmyrene 35 Minuten ſüdwärts von Gerrhae gedenket, und welches ſonder
Zweifel einerlei mit dem Sura des Plinius 249) und dem Sure der Tafeln iſt,
ſo Io2 Meilen von Palmyra geſeßet wird. -
§ 290.
Wir giengen etwa anderthalb Stunden gegen Südſüdweſten über einige
niedrige Hügel durch ein wüſtes Land, und kamen zu dem Fluſſe Sejour. Wir
reiſeten an der Seite deſſelben weſtwärts ohngefähr eine halbe Stunde zu einem
Lager, Namens Sumata, welches den Arabern gehörete, die Verwandte des
Mahomeds ſeyn, und von dem Sultane Achmed von Bruſa abſtammen ſol-
len. Ihr Scheik hält ſich in einem Lager oſtwärts von Bambouch auf. Hie-
ſelbſt ſind in allem etwa 5o Zelter. Wir blieben hier die ganze Nacht, und
den 25. giengen wir anderthalb Stunden ſüdoſtwärts zu dem Lager des Scheiks,
welches an einem Strome war, der nach Bambouch lief, und es mit Waſſer
verſahe. Man führte mich zu dem Zelte des Grosſcheiks Aiyptedeh, welcher
240) PL1 N 11 Nat. Hiſt. V, 26. der
Zweiter Theil, - H h

242 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Bambych.
Hierapolis.
der Erzählung nach bei aller ſeiner Armuth Erbe von dieſem groſſen Reiche würde
geweſen ſeyn, woferne nicht die ottomaniſche Pforte dieſen Ort weggenommen hät-
te. Er kam in einer lumpichten mit Pelz gefütterten Kleidung von grüner Seide
zu uns heraus. Er war ein ſchöner Mann, ſchwärzlicht, von guter Leibesbe-
ſchaffenheit, etwa 3o bis 40 Jahre alt und hatte ein ehrwürdiges Anſehen. Er
nöthigte mich, Erfriſchung und Koffee einzunehmen: weil ich aber die Trüm-
mer noch vor der Tageshitze beſehen wollte, bat ich um Entſchuldigung. Er
ſetzte ſich auf ſein Pferd, und begleitete mich etwa eine Stunde bis nach Bam-
bouch, welches von den Franken gemeiniglich Bambych, und von den Alten Hie-
rapolis genennet wird. Dieſen griechiſchen Namen gab demſelben SeleUcus.
Man nennet es auch Bambyce, welches der ſyriſche Name zu ſeyn ſcheinet, der
noch immer beibehalten wird; und es iſt ſehr merkwürdig, daß Hierapolis in
klein Aſien faſt eben den Nahmen führet, da es Pambouk Calaſi, das Baum-
wollencaſtell genennet wird. Die Tafeln ſetzen es 24 Meilen von Zeuma an
den Euphrat, und von Ceciliana. Sie ſetzen es auch 72 Meilen von Berya,
ob es ſchon nicht über 5o von Aleppo iſt. Einer von den ſyriſchen Namen die
ſes Ortes war Magog 24 ). Es war eine Stadt des Landes Cyrrheſtica, an dem
ſüdlichen Ende eines langen Thales, welches etwa eine Viertheil Meile breit
iſt, und von einem Strome, der aus den Bambychiſchen Waſſerleitungen ab.
flieſſet, gewäſſert wird. Um das Waſſer vor der Fäulung zu verwahren, flieſſet
es durch dieſes Thal in einem künſtlichen Kanale oder Waſſerleitung, die von
Steinen wagerecht mit dem Boden gemacht iſt. Die Figur der Stadt iſt
nicht regelmäßig. Einige Stücke der Mauern, welche noch vollſtändig ſind,
ſind neun Fuß dick, und über 30 Fuß hoch. Sie ſind ſowohl inwendig als
auswendig mit Quaderſteinen überzogen, und halten etwa zwei Meilen im Um-
fange. Auf den Mauern war rings umher ein Spaziergang, zu welchem eine
Treppe mit einem Ruheplaß, der unterwölbet war, hinauf gieng. Die Mau.
ern werden auf fünf Seiten von Thürmen vertheidiget, deren ieder 50 Schritte
von dem andern ſtehet. Es iſt auch auſſer der Mauer ein niedriger Graben.
Die vier Stadtchore ſind ohngefähr 15 Fuß weit, und werden auf einer ied-
weden Seite von einem halbzirklichten Thurme vertheidiger. Das Waſſer,
welches die Stadt verſorget, kommt, wie man mir geſagt hat, von einem
Hügel, der ohngefähr zwölf Meilen gegen Mittag lieget. Weil die Stadt
auf einer Anhöhe lieget, ſo iſt das Waſſer durch einen Canal, welcher bei
nahe 20 Fuß tief unter der Erde iſt, geführet, und hin und wieder gehen
in der Stadt Zugänge zu dem Waſſer herunter, die ohngefähr fünf Fuß weit,
- Und
241) Caele habet - Bambycen, quae cis autem Decreto dicta, colitur. PLN.
alio nomine Hierapolis vocatur, Syris ve- Nat. Hiſt. V, 19.
ro Magog Ibiprodigioſa Atargatis, Grae-

Beſchreibung bon Syrien und Meſopotamien. 243
und 15 lang ſind. Es ſind dabei zwei Steine, wovon einer fünf, der an-
dere zehen Fuß von oben dergeſtalt in die Quere geleget iſt, daß vermuthſich
das Hinunterſteigen zu dem Waſſer hat erleichtert werden ſollen. Man hatte
vermuthlich auch einige Werkzeuge, das Waſſer durch dieſe Löcher hinauf zu
ziehen. An der Seite eines dieſer Löcher ſahe ich einen Stein, der etwa vier
Fuß lang, und drei Fuß dick war, auf welchem ſich ein Relief von zwei ge-
flügelten Menſchen befand, die hinter einer Frau ein Tuch über derſelben Kopf
hielten. Sie ſchienen dieſelbe auf ihren aneinander ſtoſſenden Fiſchſchwänzen
zu tragen, und ſie ſollen vermuthlich die Zephyrs, wie ſie die Venus über die
See tragen, vorſtellen,
§ 29r.
Auf der Weſtſeite der Stadt iſt ein trockenes Waſſerbecken, welches drei-
eckig geweſen zu ſeyn ſcheinet. Es lieget dichte an den Mauern der Stadt. An
der einen Ecke deſſelben ſtehet ein zerſtörtes Gebäude, welches in das Waſſerbe-
cken hinein gegangen zu ſeyn ſcheinet, und vermuthlich in der Abſicht gemacht
war, einige heilige Gebräuche oder öffentliche Luſtbarkeiten mit deſto gröſſerer
Bequemlichkeit anſchauen zu können. Hier mag der See geweſen ſeyn, worinn
man die heiligen Fiſche hatte, die zahm waren 242).
- § 292. -
Ohngefähr 200 Schritte innerhalb des öſtlichen Thores iſt eine Anhöhe,
auf welcher vermuthlch der Tempel der ſyriſchen Göttinn Atargatis ſtand.
Man hält dieſelbe mit dem Aſtaroth der Sidonier, und der Cybele der Römer
für einerlei, deren Dienſtes wegen dieſer Ort berühmt war. Ich halte dieſen
Tempel auf der Vorderſeite etwa 200 Fuß groß. Dieſer Hügel iſt wahr-
ſcheinlicher Weiſe derienige, von welchem man bei gottesdienſtlichen Gebräuchen
Leute, ia wohl Kinder rücklings herunter ſtieß, da ſie nochwendig gleich den
Hals brechen mußten. Ich bemerkte eine niedrige Mauer, die von demſelben
zu dem Thore zulief, ſo daß er einen ſolchen groſſen Vorplatz, wie der Tempel
zu Gerrhae, gehabt haben muß. Die Stadtmauer iſt hier unregelmäßig, und
es hat das Anſehen, als wenn ein Theil des Bodens nach Erbauung der Mauer
noch mit eingeſchloſſen worden wäre, um den groſſen Vorhof zu machen, wozu
vermuchlich der ganze Raum nordwärts des Tempels gehörete. Es wird eines
Hofes nordwärts des Tempels, und auch eines Thurmes vor dem Tempel ge-
dacht, der auf einer Terraſſe von zwölf Fuß hoch geſtanden haben ſoll. Hat
dieſer Thurm auf der ſchon erwähnten Höhe geſtanden, ſo muß der Tempel
weſtwärts davon gelegen haben, wo ich doch keine Ueberbleibſel antreffen konnte.
- - H h 2 - Viels
242) PLIN. Hiſt. XXXII, 8. - - * -

244 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Vielleicht hat er da geſtanden, woſelbſt anißo die Trümmer eines groſſen Ge-
bäudes ſind, welches eine Kirche mit einem Thurme geweſen zu ſeyn ſcheinet.
Weſtwärts deſſelben ſind einige verwüſtete Bogen, welches vielleicht Stücke von
einem Portice ſind. Man ſagt, daß nicht allein Syrien, Cilicien und Cappa-
docien, ſondern auch Arabien, und das babyloniſche Gebiete zu der Unterhal-
tung dieſes Tempels beigetragen habe. Gegen Abend der Stadt giebt es eine
Anhöhe, und einige Grabſtätten. Es befinden ſich auch dergleichen Begräbnis-
pläße gegen Nordoſten, bei welchen ich verſchiedene orientaliſche Innſchriften
Shihiet.
Jelbegly.
Aladeneh.
und verſchiedene Kreuze ſahe. Nordoſtwärts der Stadt iſt in einer kleinen Ent-
fernung ein Gebäude, welches einer Kirche ähnlich ſiehet: allein inwendig iſt
ein gothiſches Werk, wie man in alten Moſcheen antrift. Auf ieder Seite der
ſüdlichen Ecke iſt ein Zimmer. Es iſt überhaupt ſehr verfallen, aber ſehr feſte
gebauet geweſen, und ward das Haus des Phila genennet.
§ 293.
Der Scheik nöchigte ums mit ihm zurück zu gehen, und bei ihm zu ſpeſ
ſen: allein ich beurlaubete mich, und reichte ihm ein Stück Geldes, worauf er
ſich, wie mau mir geſaget, Rechnung machte. Wir giengen nach Aleppo zl,
und reiſeten anderthalb Stunde nordweſtwärts nach Shihier. Hieſelbſt iſt eine
Moſchee, die eine alte Kirche geweſen zu ſeyn ſcheinet. Nicht weit ienſeits die
ſes Ortes, haben die Turkomannen ein Lager, und es flieſſet nahe bei dem,
ſelben ein Strom, welchen ich für den Sejour halte. Hier ſpeiſeten wir, und
giengen hierauf etwa anderthalb Stunden weſtſüdweſtwärts zu einem Waſſer,
welches Samgour genennet wird. Ich wollte an dieſem Orte meine beiden Tur.
komannen bezahlen, ſie wollten aber das Geld, worüber wir uns verglichen hat.
ken, nicht nehmen, und giengen weiter mit uns fort: ich gab alſo einem ieden
etwas mehr, und ſie verlieſſen uns. Wir brachten faſt eine Stunde bis an die
Stelle zu, woſelbſt die Landſtraſſe gegen Nordweſten auf Khilis zu gehet. Et-
wa zwei franzöſiſche Meilen weiter lieget an der Landſtraſſe unter einem Berge
Jelbegly, welches ein Flecken der Räuber iſt. Wir giengen etwa eine Stunde
weiter nach Aadeneh, einem turkomanniſchen Flecken, welcher vor kurzen von
den Arabern war geplündert worden, und ſo lieget, daß er den Plünderungen
der Eurdeer, der turkomanniſchen Räuber und der Araber ſehr ausgeſeßet iſt.
Als wir daſelbſt anlangeten, kamen vier Begdelers heraus, und andere viere
kamen dahin, ſo daß wir in groſſer Gefahr waren, entweder die Nacht, oder
den folgenden Tag, Räubereien ausgeſetzt zu ſeyn.
- § 294- -
Den 26ſten giengen wir drei Stunden vor Anbruch des Tages aus, Und
nach zwei Stunden kamen wir auf eine ſchöne und fruchtbare Ebene. Andert-
- halb

-h Beſchreibung von Syrien und Meſopotamieu, 24.
halb Stunden nachher kamen wir nahe bei Bashe vorbei, und in einer halben
Stunde zu dem groſſen Flecken Bab, welcher unter einem Berge lieger, deſſen Bab.
weſtliche Seite Scheik Majar genennet wird. Unter dieſem Stücke des Berges
lieget ein groſſer Flecken, der Sur heiſſet, und drei Stunden von Aleppo iſt.
Man ſagte mir, daß zu Bab eine ſehr alte Synagoge ſey, Namens Sheik
Eſaiah, woſelbſt zu gewiſſen Jahrszeiten eine groſſe Verſammlung ſeyn ſoll:
denn ſonſt wohnen hier nur wenig Juden. Etwa eine franzöſiſche Meile oſt-
wärts von dieſem Berge iſt ein Dorf, das Derah heiſſet. Wir giengen ſüd-
weſtwärts bei dem Bache Mazouty, und nahe bei dem Flecken Bezouah hin,
und ehe eine Stunde vorbei war, kamen wir zu einem ſehr angenehmen Fle-
. cken, den man Tedif nennet, und 20 Meilen oſtwärts von Aleppo liegen ſoll. Tedi.
Das Land iſt in dieſer Gegend gar artig mit iungen Maulbeerbäumen bepflanzet,
welches auf Anleitung eines franzöſiſchen Kaufmanns geſchehen iſt, der an die-
ſen Ländereien einen Antheil hatte; ſo, daß ſie der Gegend zwiſchen Chantilly
und Paris ſehr ähnlich ſiehet. Hieſelbſt iſt eine Synagoge, die in groſſer Hoch-
achtung geweſen; wo ich nicht irre, hat man in derſelben einige alte Handſchrif-
ten, um welcher willen ſie von den Juden häufig beſuchet wird. Auf einem
- Berge nahe bei dieſer Stadt ſind verſchiedene Gräber, und künſtliche Waſſerlei.
tungen in den Felſen gehauen. Man hat eine Sage, daß hieſelbſt einer von
den kleinen Propheten gelebet habe. Wir ſpeiſeter an dieſem Orte in einem
Garten, und ſetzten von da unſere Reiſe fort. Ich ſahe in dieſer Gegend einige
Trappen. Wir reiſeten eine Stunde nach Beery, und noch eine Stunde bei
einem Strome hin, der Ein Dahab, der goldene Brunnen, heiſſet, und kamen
ſ zu den Wüſteneien. Nachdem wir etwa eine franzöſiſche Meile weiter gegangen
waren, langten wir zu Shirbey an, woſelbſt uns der Scheik ſehr höflich em-
pfieng-, und ein groſſes Abendeſſen auftragen ließ: denn dieſer Scheik geher mit
. den Europäern gemeiniglich nach dem Salzchale allein nicht ohne eine gewiſſe
Beloh-nung. -
- § 29f. -
Den 27ſten reiſeten wir drei Stunden gegen Mittag zu dem Salzthale, Saſcha.
- welches etwa zwölf Meilen oſtſüdoſtwärts von Aleppo, unter der Kette von
Bergen lieget, die zwiſchen Aleppo und Kennaſſerin iſt. Dieſes Salzchak iſt
e im Winter ein See, der, wie ich vermuche, etwa fünf Meilen in der Länge,
anderthalb Meilen, wo er am ſchmaleſten, und eine franzöſiſche Meile, wo er
am breiteſten iſt, haben mag. Man ſaget, daß er von Regen ſowohl als eini,
gen Quellen, wovon eine ſalzigt iſt, und die Salzmutter genennet wird, Zufluß
habe. Im Sommer dünſtet das Waſſer aus, und läſſet von dem Salze, das
as aus dem ſalzigen Boden ausgezogen hat, eine Salzrinde, die etwa einen
H h 3 - halben

246 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
halben Zoll dicke iſt, zurück. Dieſe wird zerſchlagen, damit ſie von der Erde
abgeſondert werden könne; weyn das beſte Salz oben weggenommen iſt, ſo
wird das unterſte, das mit Schlamm vermiſchet iſt, von demſelben, ſo gut es
ſeyn kann, abgeſondert, und wenn es durch und durch trocken und zu Staube
worden iſt, worfeln ſie es wie das Korn, da der Wind den Staub fortführet,
und das bloſſe Salz zurückläſſet.
Hieſelbſt iſt ein kleiner Flecken, Namens
Geboue, welcher auf einer Anhöhe, die von der Unreinigkeit des Salzes ent
ſtanden, gebauet iſt.
§.
296.
Wir wendeten uns gegen Aleppo, wohin von hier aus zwei Straſſen
gehen.
Die groſſe und gewöhnlichſte Straſſe iſt gegen Norden zu, und es iſt
daneben noch eine andere, auf welcher wir nach Süden zu giengen.
In dritt-
halb Stunden kamen wir bei Trihane vorbei, und noch nach einer Stunde zu
Elhaß an.
Eine Stunde weiter giengen wir durch Gibly, und nach einer hal-
Das
ben Stunde kamen wir nach Nerop, welches eine Stunde von Aleppo lie-
get 243).
243) Einige Engländer haben auf ihren
Reiſen von Aleppo folgende Anmerkungen in
Abſicht der Lage, und Entfernung verſchie-
dener Oerter gemacht. Rea iſt ein Flecken
unter dem von Aleppo ſüdweſtwärts gelegenen
Hügel, zwölf Stunden von dieſer Stadt;
alt Rea iſt drei Stunden ſüdoſtwärts davon;
Freka zwei Stunden ſüdweſtwärts von Rea.
St. Simon Stylites iſt ſechs Stunden
nordweſtwärts von Aleppo. Khillis iſt neun
Stunden nordwärts von Aleppo, und nordoſt
von Schik Baraquet; ſie giengen zwei Stun.
den nordwärts von Khillis, und kamen zu ei-
ner Brücke mit drei Bogen über den Ephreen,
und zehn Minuten weiter nordwärts zu einer
Brücke von ſieben Bogen über den Safo,
welches eben der Fuß iſt, den Maundrel
Sabon nennt. Sie giengen darauf 15 Mi-
nuten weſtwärts zu dem Denkmaale, deſſen
Maundrel bei Corus gedenket. Sie kehrten
- nach Khillis zurück 1. und kamen nach Haiar
Mardereen oder Gadjeia, wo der Fluß Alepps
entſpringt. Mir hat auch nach meiner Ab-
reiſe von Aleppo, ein Engländer, welcher ebens
falls hier geweſen war, erzählet, daß etwa
zwölf Meilen weſtwärts von Aleppo eine runde
oder ovale Grube, etwa 1 oo Fuß im Durch
meſſer und 40 Fuß tief, in einem dichten Fels
ſen wäre: die erſtern 2 o Fuß derſelben ſeyen
ſenkrecht, denn biege ſie ſich etwas ein, und
der Boden der Grube ſpitze ſich endlich zu-
ſammen. Es ſey nur ein Weg herunter,
welchen das Vieh nicht gehen kann. Halb
Weges ſey eine Gruft über vier Fuß hoch,
und 3 0 Fuß lang in den Felſen gehauen.
Die Europäer nennen dieſelbe das verſenkte
Dorf: denn ſie glauben, es ſey hier ein Ort
untergegangen, oder wo dieſes nicht ſeyn ſoll-
te, eine Steingrube geweſen, woraus die
Steine durch beſondere Maſchinen herauf ge-
bracht worden, obgleich die äuſerliche Ge-
ſtalt nicht dazu zu paſſen ſcheint.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 247
*.-º.--. Hº-L - RH> <LH-R.-º.-R.H-R.-
Das neunzehnte Hauptſtück.
Von St. Simon Stylites, Daina und einigen andern
Oertern auf dem Wege nach Antiochien.
§ 297.
G.Sºch nahm in Aleppo von meinen Freunden Abſchied, die mir alle Arten
j von Höflichkeit erwieſen hatten, und ſetzte meine Reiſe gegen Weſten
fort. Den 19 September reiſeten wir nordweſt und weſtwärts, und
kamen nach anderthalb Stunden bei Beluremene vorbei, in einer halben Stun-
de von hier durch Elarid, und darauf nach Marah in einem artigen Thale,
welches ohngefähr eben ſo weit war. Innerhalb einer halben Stunde giengen
wir auf einem ſteinigten, unebenen, wüſten Felde hinauf, und kamen, nachdem
wir anderthalb Stunden weiter gereiſet waren, und unterweges verſchiedene zer-
ſtörte Flecken geſehen hatten, zu einer Quelle gutes Waſſers. Nach zwei Stun-
den gelangten wir zu dem zerſtörten Kloſter St. Simon Stylites, welches St.Simon
etwa ſechs Stunden von Aleppo liegen ſoll. Dieſes Kloſter war in dem ſech-Stylites.
ſten und ſiebenden Jahrhundert in dieſen Gegenden ſowohl wegen Verehrung
dieſes Heiligen, als auch wegen ſeiner groſſen und prächtigen Gebäude berühmt.
Der Cardinal Baronius gedenket des H. Simon Stylites in ſeinen Au-
nalen. Evagrius ſagt, daß derſelbe allhier auf einem Pfeiler gelebet habe,
und dieſes ſey die Urſache, warum er Stylites genennet werde. Jedoch ein
andrer Schriftſteller erzählet, er habe auf der Spitze des Berges 68 Jahr ge-
lebet. Das Kloſter ſcheinet ganz von groſen Quaderſteinen gebauet geweſen
zu ſeyn, und iſt über eine Viertheil Meile lang. Auf der 24ſten Kupfertafel
findet man einen Grundriß deſſelben. Die Kirche iſt insbeſondre ſehr prächtig,
und hat die Geſtalt eines griechiſchen Kreuzes. In der Mitte ſind unter einem
achteckigten Gewölbe die Ueberbleibſel des berühmten Pfeilers H, auf welchem
der H. Simon ſo viele Jahre gelebet haben ſoll. Was noch davon übrig iſt,
beſteht aus einem aus dem Felſen gehauenen Fußgeſtelle, das acht Fuß ins
Gevierte hat, und aus einem kleinen Theil der Säule. Der Theit des Kreu-
zes gegen Morgen von dieſer Säule war das Chor, an deſſen öſtlichen Ende
drei Halbzirkel ſind, worin vermuthlich Altäre ſtanden, die an dem Eingange
mit erhobener Arbeit gezieret waren, wie man bei A ſehen kann. Bei G iſt
ein Vorriß der Auſſenſeite desienigen Theils, welcher mit B bezeichnet iſt. Die
ganze Kirche nach corinthiſcher Ordnung, und da wo das gewölbte Achteck
iſt, recht regelmäßig gebauet. Die andern Theile zeugen etwas von dem Ä
- - fa

248 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
fall der Baukunſt. Der groſſe Eingang in die Kirche war auf der Südſeite
bei C mit einem ſehr künſtlichen Portico vor demſelben, ſo bei D zu ſehen iſt.
Dieſe Kirche ward von einem Fürſten zu Aleppo, zu Ende des zehnten Jahr-
hunderts zerſtöret. Ich bemerkte, unter dem Kloſter einen verwüſteten Flecken.
Wir giengen bei anderthalb Stunden nach Erteſy, einem Flecken unter dem
Hügel Scheik Baraket. Ich ſahe auf dieſem Wege in einiger Entfernung ver-
ſchiedene zerſtörte Flecken, die von Quaderſteinen gebauet waren. In dieſen
Flecken bemerkere ich einige alte Reliefs, vornämlich an einem marmornen
Sarge drei Vietorien, die drei Blumenkränze hinter drei Häuptern hielten,
worunter unvollſtändige griechiſche Innſchriften waren, -
§ 298.
Den 2O. hatten wir einen ſehr beſchwerlichen Weg auf die hohen Berge
ScheikBa- Scheik Baraket. Dieſe Berge haben von einem türkiſchen Heiligen, der in
raket.
einer Moſchee oben auf der Spitze des Hügels begraben iſt, ihren Namen.
Etwas weiter auf der Nordſeite dieſes Berges iſt auf einer andern Straſſe ein
griechiſches und lateiniſches Epitaphium eines römiſchen Soldaten von der ach-
ten Legion, und an dem Fuſſe des Berges gegen Norden iſt eine griechiſche
Junſchrift an einer Begräbnißhöle, über welcher zwei prächtige Pfeiler ſind.
An die Moſchee oder den Begräbnißplaß auf dem Hügel, ſtöſſet ein einge-
mauerter Plaß, der ZO Schritte ins Gevierte hat, und ſehr alt zu ſeyn
ſcheinet. Die Mauer iſt von Quaderſteinen und etwa drei Fuß dick. Rund
umher war ein Portico, welches man aus verſchiedenen Stücken von noch ſte-
henden Pfeilern abnehmen kann. Es ſind hieſelbſt drei oder vier Reihen von
übrig gebliebenen Steinen, und ich konnte ſehen, daß ſie an der auswendigen
Seite mit kleinen viereckigten Säulen gezieret geweſen. Es iſt wahrſcheinlich,
daß in der Mitte dieſes Hofes entweder ein Tempel, oder eine Bildſäule,
vermuthlich des BacchUs, wie ich aus einigen griechiſchen Innſchriften ab.
nehmen konnte, geweſen ſey. Ich ſchrieb die Innſchriften an der Auſſenſeite
der Mauern ab; zwei derſelben ſcheinen ſich auf die Mauern, die rund um den
Hof gebauet ſind, zu beziehen, und die dritte iſt eine Grabſchrift. Vielleicht iſt
dieſer Berg des guten Weins halber berühmt geweſen: denn die Lage ſchikt ſich
gut zu Weinbergen; und daher mag hier wohl der Gott des Weins vornäm-
lich angebetet worden ſeyn. -
§. 299.
An der öſtlichen und ſüdöſtlichen Seite dieſes Berges ſ einige präch-
tige Gebäude, die meiſt ganz, und vermuthlich gebauet ſind, der Einſamkeit
darin zu pflegen. Wir giengen von hier gegen Süden herunter, in eine ſchöne
- Ebene.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 249
Ebene. Gegen die nördliche Seite derſelben gehet die gerade Straſſe von Aleppo
nach Scanderoon, über den berühmten Damm und die Brücken, welche über
die in den antiochiſchen See flieſſenden Ströme gebauet ſind. Die Hauptbrücke
beſtehet aus 24 Bogen, und wird Morat Pasha genennet. Der Damm und
die Brücken wurden in einer Zeit von ſechs Monaten von einem Großvezier die-
ſes Namens, unter der Regierung des Sultans Achmet, zur Bequemlichkeit
des Kriegsheeres, und der Rüſtwagen deſſelben, die nach Bagdat gehen ſollten,
erbauet. Dieſe Straſſe iſt heutiges Tages nicht ſehr gangbar, weil ſie von
den Eurdeern ſehr beunruhiget wird. Wir giengen alſo weiter nach Süden,
auf die Landſtraſſe von Aleppo nach Antiochien zu. Gephyra, der erſte Ort in Gephyra.
den Tafeln, zwiſchen Antiochien und Cyrro, lag vermuthlich an dieſer Brücke,
weil das Wort im Griechiſchen eine Brücke bedeutet. Die weſtlichen Berge
gegen den Berg Amanus zu, werden Almadaghy genennet. Etwa eine halbe
Stunde weiter, nachdem wir den Berg verlaſſen, hatten wir Alaka, wovon die-
ſes Stück der Ebene den Namen hat, zur linken. Gegen Norden von dieſem
ſind einige Trümmer. Auf dem Berge ſind auf der Morgenſeite prächtige
Trümmer aus den mittlern Zeiten, die Kerayee heiſſen. In anderthalb Stun-
den kamen wir bei dem Flecken Daina auf die Landſtraſſe von Aleppo nach An-
tiochien. Dieſes iſt vielleicht das Emma der Tafeln, und das Imma des
PfLlemäus, welches auf der Straſſe zwiſchen Antiochien und Chaleis, für
23 Meilen von dem erſtern, und 20 von dem leßtern Orte, angegeben wird.
Die Alterthümer, die hieſelbſt noch ſind, vornämlich die groſſe Anzahl Grab-
hölen in dem Felſen, welcher in groſſe Plätze mit verſchiedenen Gemächern um-
her ausgehölet iſt, bezeugen, daß es ein anſehnlicher Ort geweſen ſey. An
einigen ſahe ich chriſtliche griechiſche Innſchriften. Zwiſchen dieſen Gräbern
iſt ein ſehr ſchönes Gebäude. Dieſes iſt ein viereckigter Himmel von Steinen,
mit ſeinem Säulengebälke, der auf vier ioniſchen Säulen ruhet, die auf einem
feſten Poſtamente ſtehen. Der Plaß, wo dieſes Gebäude iſt, erreget die Ver-
muchung, daß es ein Begräbnißdenkmal geweſen ſey. Allein aus der Art des
Gebäudes ſollte man eher vermuthen, daß es beſtimmet geweſen, einen Gößen
darunter zu ſtellen. Es iſt vielleicht älter als die Begräbnißpläße, die etwa
aus den Zeiten des Chriſtentums ſeyn mögen. An dem äuſerſten Ende des
Fleckens ſind Ueberbleibſel von zwei Häuſern. Eines von denſelben iſt weitläuftig,
mit einen groſſen Hofe und einem Thurme. Das andere, welches kleiner iſt,
hat vornen, ſowohl oben als unten, eine ioniſche Säulenſtellung. Das Kreuz über
den Thüren, und zwei griechiſche Innſchriften bezeugen, daß es ein chriſt-
liches Gebäude, und von eben der Art geweſen ſey, als einige andere, davon ich
bereits geredet habe. Dieſes ſcheinet die Ebene zu ſeyn, in welcher Aure-
lian die Zenobia zuerſt überwand; denn ſie ſoll nahe bei Imma in der
Zweiter Theil. Ji - Nach ,

2 ſo Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Teſin.
Nachbarſchaft von Antiochien geweſen ſeyn. Man berichtete mich, daß ein Pfei.
ler oder Obeliſk gegen das ſüdliche Ende der Ebene von Daina ſtehe, und dieſer
mag vielleicht zum Andenken dieſer merkwürdigen That, aufgerichtet worden ſeyn.
Als wir nach Daina kamen, ſahe ich eine groſſe Anzahl Reuter, und befürchtete,
daß es Eurdeer ſeyn möchten. Wir legten uns auf Kundſchaft, und erfuhren,
daß es Leute des Baſſa wären, welche Vieh aufſuchten, das die Eurdeer ge-
ſtohlen hätten. Zwiſchen dieſem Orte und Aleppo giebt es Ueberbleibſel eines
altes Dammes, der ohngefähr ZOO Mards lang, von ſehr groſſen Steinen
gemacht war, und der Juliansdamm hieß.
§ 3OO.
Wir wendeten uns nach Antiochien. Nicht weit von Daina giengen
wir bei zwei oder drei prächtigen Flecken vorüber, die aber groſſentheils zerſtöret
waren, und nach einer halben Stunde kamen wir zu einigen niedrigen Bergen.
Nachdem wir noch einmal ſo weit gegangen waren, kamen wir in eine ſchmale
Ebene, worinnen ich verſchiedene Trümmer ſahe, und eine Stunde nachher, zu
einem zerſtörten Flecken, und einer ſchönen Kirche, die noch meiſtens ganz iſt.
Eine Stunde weiter langeten wir in dem Flecken Teſin an, welcher ſehr artig
auf einer Anhöhe über einer groſſen Ebene lieger, durch welche der Fluß Aſe
oder Orontes flieſſet. Der antiochiſche See iſt in dieſer Ebene, und gränzet
gegen Weſten an den Berg Amanus. In dieſem Flecken ſind Ueberbleibſel von
der Vorderſeite einer Kirche, die mit Bildhauerarbeit verzieret iſt, und über
der Thür derſelben iſt eine abgeſtoſſene griechiſche Innſchrift. Teſin iſt wegen
des beſten Olivenöles in dem ganzen Lande berühmt. Wir giengen des Nachts
über die Ebene, und ich bemerkte, daß der Blitz horizontal ſchoß, ſo wie er in
der Hand des Jupiter und auf den Reverſen der Schauſtücke der griechiſchen
Könige in Syrien, abgebildet iſt. Ich war deſto aufmerkſamer darauf, weil
ich dergleichen noch niemals in einem andern Lande geſehen hatte, und ſonder
Zweifel iſt die Abbildung, wie man ſie auf den Schauſtücken ſiehet, davon her-
genommen worden.
§ 301.
Wir ruheten zu Teſin bis um neun Uhr des Nachts, und reiſeten darauf
in Geſellſchaft eines Aga und ſeines Gefolges nach Antiochien. Wir giengen
nach anderthalb Stunden über einen groſſen Bach Namens Angoule, kamen
ohngefähr eine Stunde hernach in eine Ebene, und nach zwei Stunden zu dem
Orontes. Ich gieng vor dem Aga ein Stück Weges voraus, und als ich zu
der Brücke kam, welche Geſer Hadid, oder die eiſerne Brücke genennet wird,
ritte ein Eurdeer von derſelben in vollem Galopp weg. Dieſe Brücke beſtehet aus
neun Bogen, hat zwei Thürme, und die Thore zu denſelben ſind mit eiſernen
Platten

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
-,
2 r
-
Platten bedecket, welches, wie ich vermuthe, der Grund iſt, warum man ſie
die eiſerne Brücke nennet. Die Eurdeer wagen ſich niemals über dieſe Brücke,
ſo daß das ganze Land gegen Südweſten an der Seeſeite, welche weſtwärts von
den Hügeln lieget, vollkommen ſicher bis nach Acres iſt, weil die Araber nicht
das Herz haben, über das Gebirge gegen Weſten zu gehen. Ich blieb bei die-
ſem Thore, bis es Tag wurde.
§. 302.
Den 2I. kamen wir, nachdem wir über den Orontes gegangen waren,
in eine Ebene, und reiſeten gegen Südſüdweſten. An der Oſtſeite der Ebene
iſt eine niedrige Reihe von angenehmen waldigten Hügeln, und unten an den-
ſelben liegt ein Flecken, welcher viel Waldung umher hat, und wo ich mich
nicht irre, Bidembole heiſſet. Ohngefähr in anderthalb Stunden kamen wir Bidembole.
an das Ende dieſer Hügel, welche ſich dem Orontes nähern, der ſüdſüdweſtwärts
von der Brücke nach dieſem Orte läuft. Hieſelbſt befand ſich eine Landwache,
wenn ſich etwa Diebe unterſtünden, dieſen Weg zu nehmen. Ueber dieſen Ort
hinaus ſtehet ein Thurm, und ich ſahe an zwei Oertern einige Grundlagen von
alten Mauern, welche vermuthlich, wie ich zu bemerken Gelegenheit haben werde,
Ueberbleibſel von Antigonia ſind, das ohngefähr anderthalb Stunden von An-
tiochien lag. Als ich mich dieſer Stadt näherte, bemerkte ich, daß die fel-
ſigten Hügel hoch und ſteil, und in denſelben einige Begräbnißhölen, wie auch
unten an denſelben verſchiedene Brunnen waren. Ich gieng innerhalb der
Mauern der alten Stadt, und nachdem ich bei einem Garten ſtille gehalten,
überſchickte ich das mir mitgegebene Empfehlungsſchreiben an einen Kaufmann,
der unter dem Schutze des engliſchen Conſuls ſtehet. Derſelbe lud mich in
ſein Haus, und ich blieb zu Antiochien einen Tag; reiſete darauf in Cilicien,
und kam wieder in dieſe Stadt zurück, welche ich nach meiner Rückreiſe be-
ſchreiben will.
«> <><> <> <> <> <> <>, <>, <>.'<>, <><> <> <> <> <><>,'<>.'<> <>.'<>'-> "> <><>d
Das zwanzigſte Hauptſtück.
Von den Oertern zwiſchen Antiochien und Baias in
Cilicien Von der Schlacht zwiſchen dem Alerander und
DariUs, Und von Scanderoon.
§. 303. - -
den Orontes über eine Brücke, und nach einer halben Stunde über
eine andere. Anderthalb Stunden weiter ſahe ich in einiger Entfer-
nung rechter Hand einen Flecken, Namens Aiaouerazey, gieng über die Brücke
Ji 2 eines
S 23. reiſeten wir von Antiochien aus gegen Mitternacht, giengen über

252 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
eines andern Stromes, und ſahe zwei oder drei Meilen zur rechten den Fluß,
welcher von dem antiochiſchen See kommt, etwa acht Meilen ſüdwärts läuft,
und in den Orontes fällt. Die Straſſe heißt der krumme Weg, und man
erzählte mir, daß die Kameele der Caravanen auf der Reiſe nach Alexandrien
den Fluß durchwadeten: denn dieſe Straſſe ſey ſicherer, als die nordwärts von
dem See. Wir wendeten uns nordwärts auf die Ebene unter den Hügeln,
und kamen nicht weit von dem antiochiſchen See Bahr-Agoule vorbei. Die
ſes bedeutet ſo viel als der weiße See, welcher Name von der Farbe ſeines
Waſſers hergenommen iſt. Man ſagte mir auch, daß er Bahr-Al- Sowda
heiſſe. Der See gehet der Länge nach von Südſüdoſt nach Nordnordweſt,
und iſt etwa zehen Meilen lang und fünfe breit. Da wir über die Brücken
zweier oder dreier Ströme gegangen waren, kamen wir binnen drei Stunden
zu dem Fluſſe Patrakene, über welchen eine Brücke mit vier Bogen gehet, wo.
von zweie alt zu ſeyn ſchienen. Dieſer Fluß iſt vielleicht der Oenopores des
Strabo, deſſen er etwas vor dem Hügel Trapezon gedenket, welcher, wie
ich glaube, derienige iſt, der Beneleſ heiſſet, wovon ich noch reden werde.
Bei dieſem Fluſe ſtarb Ptolemäus Philometor, nachdem er den Aleran-
der Balas geſchlagen hatte, an ſeiner in der Schlacht erhaltenen Wunde.
Wir kamen nach einer Stunde zu einem Berge, woran ein Thurm bei dem
Eingange in die Berge lieget. Wir reiſeten noch eine halbe Stunde, und
kamen wiederum in die Ebene bei Caramout. Dieſer Ort iſt mit Mauern
eingefaßt, hat etwa eine Viertheil Meile im Umkreiſe, und es ſind Häuſer und
Kramläden in demſelben, wie in einer kleinen Stadt; er iſt auch ein Verthei.
digungsort wider die Eurdeer. An der Weſtſeite flieſſet ein Strom, woran
wir ausruheten, und uns zu einer kleinen Caravane ſchlugen. Hierauf wen
deten wir uns weſtwärts zwiſchen die Berge. Linker Hand iſt ein hoher Berg
Alailum; wir ſahen auch etwa zwei Meilen nach Norden zu das feſte Caſtell
Pagras auf den Hügeln. Dieſes iſt der alte Name deſſelben in der Reiſebe-
ſchreibung, worinn es 16 Meilen von Alexandrien, und 25 von Antiochien
geſetzet wird; das letztere iſt wohl ein Irrthum: denn die Reiſebeſchreibung
nach Jeruſalem, die es Pangrios nennet, ſetzet es richtiger 16 Meilen von
Antiochien. Wie man mir berichtete, entſpringet der Fluß Sowda auf dem
Berge gegen Abend, und ſtieſſet unter dieſem Orte. Es iſt derienige Fluß,
über welchen die Brücke Keſer Abead gebauet iſt, und der in den See von An-
tiochien fällt; ich glaube daß der See Bahr-el-Sowda von dieſem Fluſſe ſei,
nen Namen habe, und dieſer der Arceuthusſen, deſſen Strabo gleich hinter
Pagras gedenket, daß er durch die Ebene von Antiochien flieſſe. Keiner von
den Alten erwähnet des Sees, daher iſt es wahrſcheinlich, daß derſelbe nach
ihrer Zeit erſtanden ſey. -
§. ZO4.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 2ſ 3
7 § 304.
Die Straſſe über die Berge iſt wegen der eurdeeiſchen Räuber ſehr ge-
T fährlich. Wir giengen über zwei Hügel, die von denſelben häufig beſucher
2: werd: ; ſie wagen ſich aber gemeiniglich nicht auf die Weſtſeite dieſer Hügel.
Wir engen auf einer Terraſſe an der Seite des Hügels, und ſahen auf bei-
den Seiten der Straſſe beträchtliche Ueberbleibſel dicker Mauern, die von einem
-
« Thurme oder Thore ſeyn mußten. Da wir uns Baylan näherten, mußten
- wir durch einen in die Felſen gehauenen Gang. Ich glaube, iene Ueberbleibs
Z- ſel waren die Thore von Syrien, welche ſo genennet werden können, weil ſie
> einem Thorwege gleichen; dieſes aber mag der Paß zu denſelben geweſen ſeyn.
: Baylan liege etwa zehen Meilen von Caramout; es iſt ein groſſer Flecken auf Baylan.
der Seite der Hügel über einem Thale. Die Europäer haben daſſelbe ehemals
ſogar von Aleppo aus, wegen ſeiner kühlen Luft, fleißig beſuchet, ſo wie noch
: ießo ſtark von denen zu Scanderoon geſchiehet. Vermuthlich iſt dieſer Ort
- einerlei mit dem Pictanus in der ieruſalemiſchen Reiſebeſchreibung, welches
- darin neun Meilen von Alerandrien und acht von Pangrios geſetzt wird. Dies
iſt einer von den groſſen Päſſen zu Cilicien; es ſind derſelben dreie 244), und
man hat ſie dann und wann verwechſelt. Der Paß, wo wir dieſesmal durch-
kamen, iſt entweder der, welcher ſchlechtweg die Thore, oder die Thore Syriens
24 ), auch bisweilen die Thore von Cilicien 246) genennet wird. Der zweite
- Paß war bei Iſſus, wenn anders dieſes Baias iſt, vermuthlich gegen Süden
deſſelben. Dieſer hieß die Thore Amanus 247). Strabo ſcheinet deſſelben
. nicht Erwähnung zu thun, und aus den Graden der Breite bei dem Ptole-
- mäus, und dem Zuſammenhange, darinn er redet, ſcheinet zu erhellen, daß er
von dem zweiten Paſſe rede: der dritte, glaube ich, iſt der Paß bei Aegäa
aus einem Theil Ciliciens in den andern; dieſer hat auch den Namen der
Thore Amanus 243) und der Thore Taurus. Ich möchte dieſen von ienen
durch die Pforte Taurus oder Ciliciens unterſcheiden. Wir giengen längs
den Hügeln an der Seite zwei bis drei Meilen gegen Weſten, im herabſteigen
lenkten wir uns gegen Süden, und kamen nach einer Meile, in die Ebene. Von
hier hatten wir ſechs Meilen bis nach Seanderoon, wie die Einwohner den
Ort nennen; denn die Europäer heiſſen ihn Alerandrette. Von da reiſeten wir
- nach Baias, welches für das alte Iſſus in Cilicien von iederman gehalten Iſſus.
wird. Die Reiſebeſchreibung von Jeruſalem heiſſet es Baiaae, und ſeßet es
Ji Z I6 Mei-
2 44) Aſperitres aditus, etperanguſti 247)ARRIANvs II, 94. PoLv B11 frag:
ſunt, quorum vno Cilicia intranda eſt. Q. menta XII. 8. Q. cvRT11 III, 8. Pro-
cvRT 11 Lib. lll. c. 4. nnd ProLoM. V, 15. LoM. V., 8. -
2 45) sºr R Ano XIV, 676. s
2 46) (L. cv RT11 II, 8. - 24 8) sTRABo XIV., 676.
»-


254 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
16 Meilen von Alexandria. Ptolemäus ſetzet Iſſus 16 Minuten nordwärts
dieſes Ortes. Der Meerbuſen heißt von dieſer Stadt die ißiche Bay, und
und lieget gegen die nordöſtliche Ecke des Golfo. Es iſt auch gegen Nor-
den der Stadt eine kleine Bay, wo Ueberbleibſel eines alten Hafens ſind,
und ehemals die Schiffe ſicher liegen mochten. Jßt iſt es ein ſchlechter Ha-
fen, der den überaus gefährlichen Südweſtwinden ſehr ausgeſetzt iſt. Auf
der Südſeite deſſelben iſt ein Bergſtrom, welcher aus der Oefnung kommt,
wodurch man zu den Thoren Amanus hinaufgehet. Dieſer Weg iſt der
mittelſte von den drei gedachten Wegen in Cilicien. Ich glaube, das Bette
dieſes Waſſers iſt bei denen, die alles ſüdwärts Iſſus, zu Syrien rechnen,
für die Gränze zwiſchen Cilicien und Syrien gehalten worden. Cicero ge-
denket in einem ſeiner Briefe 2 49), daß er hier zum Imperator ernennet wor-
den wäre, nachdem er eine Schlacht gewonnen hätte. Man muß merken,
daß noch ein dritter Paß von Cappadoeien nach Cilicien war, der die Thore
Taurus hies, wodurch Alexander gieng. Die Ebene weſtwärts der Berge,
wo Baias liegt, iſt nicht über eine Meile breit, aber ein ſchönes Gefilde;
und die Gärten um Baias ſind die beſten in dieſer Gegend, ſo daß Aleppo
mit Orangen und Limonen von hier aus verſehen wird. Der Handel da-
ſelbſt iſt erträglich; denn die Erteilung der Freiheitsbriefe Reis und Koffee von
Egypten einzufahren, hängt von einigen hieſigen Kaufleuten ab, und dieſe Waa-
ren werden von hier nach Aleppo und in die ganze Gegend herum verführet 2 : 0).
ZO5.
Kurkala, oder, wie es ein anderer nennet,
Kurtculla an. Dieſes iſt vielleicht das Caſta-
2 49) c1cERoad Atticum Ep. 20.
2 $ o) Einige Engländer reiſeten von Baias
nach Tarſus; ſie giengen eine Stunde und ſo
Minuten gegen Nordweſten zu, und kamen
zu einem Waſſer, welches, wie ich glaube, ein
Bach und vermuthlich eben der war, welchen
ein anderer den Deliſu hies, und der, wie
man mir ſagte, Dolichie genennet wird. Er
iſt 3 o Pards breit, allein ſehr ſeicht. Sie
langten nach einer halben Stunde zu Karas
bolat an; nach zwei Stunden und § 9 Minu-
ken kamen ſie zu dem Ende des Meerbuſens
von Scanderoon, und noch nach 3 ſ Minuten
zu dem eiſernen Thore, welches vermuthlich
das alte Thor von Cilicien, und, wie ich glaube,
dasienige iſt, welches von einem andern als
ein zerſtörtes Thor beſchrieben wird. Hie
ſelbſt ſahen ſie zur linken einen langen Damm,
welchen ſie für ein altes Werk hielten. In
einer Stunde und 20 Minuten kamen ſie zu
Reiſebeſchreibung nach Jeruſalem.
bala des Ptolemäus, und das Catavolomis
der Reiſebeſchreibung nach Jeruſalem; an
dieſen Orte iſt eine groſſe Herberge. In
einer und drei Viertheil Stunden kamen ſie in
der Ebene zu einer Brücke, worunter vermuth,
lich ein Winterſtrom floß, und faſt in einer
Stunde zu dem Ende der Ebene, und einem
Damme, der durch einen engen Paß zu einer
andern Ebene führete, und nach zwei Stunden
zu Myſos an; ſie waren bis hieher nordweſt,
wärts gegangen. Dieſes wird für Mopſveſt
gehalten, und iſt vielleicht das Manſſa der
Der Fluß
Taban oder Gehin fließt durch daſſelbe, wel-
cher für den Pyramus gehalten wird. Eine
andere Perſon, die dieſen Weg gemacht hat,
ſaget, daß der Pyramus zu Amuaſy der Quin-
da genennet werde. Dieſer Fluß floß nach

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 2ſ 5
§.
305.
Gegen Norden von Baias iſt der berühmte Paß in Klein Aſien - ).
Die Ebene, worauf Baias ſtand, iſt zwei Meilen lang.
dem Ptolemäus gegen Weſten von Mallus
in die See, und Alerander gieng über denſel-
ben, ehe er nach Mallus kam, welches an der
Weſtſeite des Vorgebirges, das heutiges Tages
Capo Mallogenennet wird, ſo wie ſonder
Zweifel Aegae an der Oſtſeite deſſelben, an
dem Orte, der anitzo Aias Kala genennet wird,
gelegen hat. Es war hieſelbſt über den Fluß
eine Brücke von neun Bogen, und 2 ; o Schrit-
te lang. An den einen Ende dieſer Brücke
waren zwei Pfeiler, und an dem einem eine
alte griechiſche Innſchrift. Fünfe von den Bos
gen wurden durch eine groſſe Fluth nach hefti-
gem Regen, im Jahr 1737. weggeſühret.
Die Stadt ſcheinet alt zu ſeyn, innerhalb den
Mauern iſt ein Caſtell auf einer Höhe an der
nordweſtlichen Ecke derſelben. Sie giengen
von dieſem Orte nordnordweſtwärts in eine
Ebene; in drei und einer Viertheil Stunde
kamen ſie zu einem hohen Felſen, worauf ein
Caſtell ſtand; in zwei Stunden und acht Mi-
nuten zu einem fließenden Waſſer; in drei
Viertheil Stunden zu einer Brücke mit zwei
Bogen; nach einer Viertheil Stunde zu einer
Brücke mit einem Bogen, und in 20 Minuten
zu einem dritten Fluſſe. Sie verlohren den
Weg, kamen aber des Abends zu Circe, oder
Sis, an. Ein Engländer, der dieſe Straſſe
gereiſet, als er drittehalb Stunden von Myſus,
auf dem Wege nach Cortculla war, ſahe Ana-
waſy oder Amuaſy, etwa drei Meilen nach
Norden zu, welches ſo wie Antiochien auf
einem hohen felſigten Berge zu liegen ſchiene.
Er hielt es für Cäſarea an dem Berge Ana-
zarbus, die Stadt des Dioſeorides und Op-
pianus. Es ward zu den Zeiten des Juſti-
nian durch ein Erdbeben zerſtöret. Die
Schauſtücke dieſes Ortes haben auf dem Re-
vers einen Fluß; und man ſagt, daß die Stadt
an dem Pyramus gelegen habe. Sie kamen
den folgenden Tag in fünftehalb Stunden zu
An dem ſüdlichen
Ende
einem Waſſer, in einer Viertheil Stunde zu
anderm Gewäſſer, und in einer halben Stunde
zu einer Brücke. 23 Minuten nachher, ſtiegen
ſie die Berge hinan, und kamen nach fünf
Stunden 3 2 Minuten zu einer Quelle, und
zwei Stunden weiter hin nach Adana, welches
auf einem platten Lande lieget. Oſtwärts
deſſelben iſt ein Fluß, welcher der alte Sarus
iſt. Hieſelbſt iſt über demſelben eine Brücke,
von 2 o Bogen, die 45 o Schritte lang iſt.
Der Boden des Fluſſes ſcheinet mit Quader-
ſteinen gepflaſtert zu ſeyn. Sie giengen wei-
ter und kamen in zwei Stunden und zehn Mi-
nuten zu einer Brücke von drei Bogen, nach
drei Stunden zehn Minuten weiter zu einem
Brunnen, und nachdem ſie eine Stunde und
4 $ Minuten weiter gereiſet waren, zu Tarſus
an. Ehe ſie in die Stadt giengen, mußten
ſie anf zwei Brücken über den Cydnus gehen,
wovon die eine 1 oo, die andere 2 oo Schritte
lang war und beide ſehr alt zu ſeyn ſchienen.
Dieſes iſt der Fluß, auf welchem Cleopatra
mit ſo vieler Pracht dem Mareus Antonius
begegnete. Er theilet ſich in verſchiedene
Ströme, und flieſſet nach Südoſten zu. Die
Mauern der Stadt ſind ſehr alt, und ha-
ben etwa zwei Meilen im Umfange. Der
heutigen Stadt nordoſtwärts, und nordwärts
der alten Stadt, iſt ein Caſtell; und auf einer
Erhöhung gegen Süden ein anderes Caſtell,
welches nunmehro zerſtöret iſt. Heutiges
Tages iſt die Stadt ſehr armſelig, ob ſie gleich
vor Alters, ſowohl ihres Handels, als ihrer
Gelehrten wegen ſehr berühmt geweſen iſt;
nnd dieſes iſt vermuthlich die Urſache, warum
der H. Paulus, der ein Bürger dieſer Stadt
war ein ſo groſſer Meiſter in den menſchlichen
Wiſſenſchaften geweſen
2 | 1) Man ſaget, daß ſich der Berg Ama-
nus bei dieſem Paſſe eudige, und kein Ge-
ſchichtſchreiber hat dieſes ſo feſt geſetzet, als

2,6 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Schlacht
zwiſchen
Alexander
und Da-
rius.
Ende derſelben iſt ein kleiner Hügel, über welchen ein Weg von einer Meile
nach einer Ebene gehet, die drei Viertheil Meilen breit, und anderthalb Meilen
lang iſt, gegen Morgen das Gebirge, und gegen Weſten die See hat. An
dem ſüdlichen Ende derſelben ſind kleine Hügel, die vier Meilen ſüdwärts bei-
nahe bis nach Seandroon gehen. Die Urſache, warum ich hievon ſo genau
rede, iſt dieſe, weil ich glaube, daß Alexander gerade in dieſer Ebene über
den DariUS geſieget hat - 2).
den Hügeln kommen.
Strabo, der das Ende deſſelben gleich hinter
Aegea, und den Bergen von Pieria ſetzet, die,
wie er ſagt, an den Amanus und Rhoſſus
ſtoſſen. Der Berg, der nordweſtwärts von
Antiochien lieget, iſt unſtreitig der Berg Pie»
ria, auf welchem Seleucia Pieriae lag. Allein
es iſt möglich, daß ſich dieſer Berg oſtwärts,
und alsdenn nordwärts, wenigſtens bis an die
Thore Amanus, erſtrecket habe. Man merke
hiebei, welches dieſe Meinung noch nnterſtützet,
daß Ptolemäus ſaget, der Singas, der in
den Euphrat fiele, entſpränge iu dem Berge
Pieria, welches nicht ſeyn könnte, wenn ſich
dieſer Berg nicht weiter nordwärts, als die
ſyriſchen Thore, erſtreckete: denn alle Flüſſe
dieſes Weges, die ſüdwärts von dieſen Päſſen
flieſſen, fallen in den Orontes. Auch hier,
durch wird dieſe Meinung beſtätiget, daß
Ptolemäus Pagrae und die ſyriſchen Thore
in Pieria ſetzet. Zwiſchen dem Berge Pieria
an der See und dem Berge Rhoſſus, lag der
Berg Coryphäus.
Alle Erdbeſchreiber ſcheinen das Land,
welches weſt und nordwärts von dieſen Ber-
gen lieget Cilicia zu nennen, ausgenommen
Ptolemäus, welcher von den Thoren Ama-
nus eine Linie zur Gränzſcheidung ziehet, die
ich für das Bette eines Winterſtromes halte,
der die Südſeite von Bajas berührt, und aus
den Thale zwiſchen den Bergen kommt, bei
welchem man nach dieſen Päſſen vorbei gehet.
Eicero gedenkee dieſer beiden Wege, als Päſſe
zu Cilicin; nd die Reiſebeſchreibung ſetzet
Pictatus in Cilicien, und Pangrios in Syrien.
Es gehen über dieſelbe zwei Bäche, die von
Der gegen Süden iſt kleiner, als der andere, und heißt
Merkes,
Die einzige Muthmaſſung, die man zum Be»
huf des Ptolemäus machen kann, iſt dieſe,
daß vielleicht bei der Eintheilung der römiſchen
Provinzen ſo viel von Cilicien zu Syrien ge».
ſchlagen worden. Die Schwierigkeiten ent-
ſtehen gänzlich aus den verſchiedenen Nach-
richten, wenn man die Erdbeſchreibungen dies
ſer Länder betrachtet. Ob man gleich unter
dem Gebirge, welches nordweſtwärts von An-
tiochien läuft, gemeiniglich das Gebirge Pieria
verſtanden, ſo ſcheinet es ſich doch erſt nordwärts,
und darauf nach Morgen zu, faſt bis nach
Antab, erſtrecket zu haben; wenn nämlich ge-
wiß iſt, daß der Singas auf dieſem Gebirge
entſpringet. Dem ohngeachtet ſcheinen alle
dieſe Gebirge, ausgenommen dasienige Stück,
welches weſtwärts von Seleucia Pieria läuft,
bisweilen der Berg Aimanus genennet worden
zu ſeyn. Und vielleicht war die weſtliche Reihe
des Gebirges an der See wirklich der Berg
Amanus, und das öſtliche Stück der Berg
Pieria. - Wir können auch annehmen, daß der
Berg Amanus zwiſchen dem Gebirge Pieria
und Taurus nordwärts davon, gelegen habe;
und doch wird Amanus zuweilen der Berg
Taurus genennet: denn Antiochien, wo anio
Antab ſtehet, hieß Antiochien an dem Berge
Taurus. Eine andere Schwierigkeit entſtehet
aus den verſchiedenen Gränzen, die, wie man
bereits bemerkt, Cilicien und Syrien gegeben
werden; und die dritte aus den drei Päſſen,
deren Rainen untereinander verwechſelt werden.
2 : 2 ) Siehe den Quintus Eurtius und
Arrianus.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 257
Merkes, von einem Flecken dieſes Namens auf dem Gebirge. Eine fünf Fuß
dicke Mauer gehet etwas gegen Norden von demſelben in die See, an deren
Ende in der See ein zerfallener Thurm iſt, ſo wie ein anderer innerhalb derſel,
ben, welcher noch von dem alten Hafen von Nicopolis übrig ſeyn mag, davon
ich künftig reden werde. Ein wenig weiterhin ſind Ueberbleibſel eines läng-
licht viereckigten Gebäudes von Ziegelſteinen und andern Steinen. Vielleicht
iſt dieſes das Fundament von den Altären, die Alexander nahe bei dem
Fluſſe Pinarus gebauet haben ſoll. Der Mitte der Ebene gegen über iſt zwi-
ſchen den Bergen ein kleines Thal, welches wie eine groſſe Kluft ausſiehet, wor-
innen der kleine Fluß Maherſ) flieſſet. Dieſer iſt, wie ich glaube, der Pinarus,
indem er unter den zwei Flüſſen der gröſſeſte iſt. Darius ſoll ſein Kriegsheer
gegen denſelben von Iſſus haben anrücken laſſen. An der ſüdöſtlichen Ecke der
Ebene iſt ein kleiner einzelner Hügel, deſſen Fuß mit den Hügeln, die gegen
Mittag liegen, zuſammen hangen. Von hier an hat man nach der See zu
einen Graben geſtochen, und da Aleranders Kriegsheer an dieſen Hügeln ge-
gen Mittag, worüber die Straſſe von Seanderoon gieng, ſein Lager hatte, ſo
konnte man keinen bequemern Ort zu dem Gezelte Mileranders, noch eine beſſere
Lage zu der Aufnahme der unglückſeligen Familie des Darius antreffen. Als
Alerander vernahm, daß ſich Darius näherte, ſchickte er den Parmenio -
ab, die ſyriſchen Thore zu bewachen, und lagerte ſein Kriegsheer zu Myriandros,
welches gegen Mittag von Alexandrien lag. Er ließ den andern Weg wohlbe-
dächtlich für ihn offen: denn es war eine Politik von ihm, ihn beſtändig in
enge Oerter zu locken, wo ein groſſes Kriegsheer nicht mit Vortheile ſich in ein
Treffen einlaſſen konnte. Als Darius über das Gebirge gieng, zog er ſich -
etwas nordwärts, nahm die Stadt Iſſus ein, und ließ den Ailerander unbe-
dachtſamer Weiſe gegen Mittag hinter ſich. Da dieſer hörete, daß Darius
über das Gebirge gegangen war, brach er ſofort auf, um ihn einzuholen, und
lagerte ſich zwiſchen den eiliciſchen Bergen, an einem Orte, der kaum zu einem
Treffen zwiſchen zwei kleinen feindlichen Kriegsheeren räumlich genug war.
Nachdem Darius Iſſus eingenommen hatte, rückete er gegen den Fluß Pinarus,
und, da ſich Wlerander an den bequemſten Ort gezogen, erfolgte die Schlacht,
welche die Herrſchaft über die Welt entſchied. Man muß bemerken, daß, nach-
dem dieſe Flüſſe verſtopfet ſind, der Boden ſo moraſtig worden iſt, daß daſelbſt
zwei Kriegsheere heut zu Tage nicht geſtellet werden könnten. Auch ſcheinet die
See von dieſer Ebene etwas mit fort geriſſen zu haben. Es iſt nicht wahr-
ſcheinlich, daß das Treffen auf der Ebene Baias geliefert worden ſey: denn
dieſe iſt groß genug, zwei mächtige Kriegsheere darauf zu ſtellen; auch ſoll
DariUS den Tag nachher, da er Iſſus eingenommen, gegen den Fluß Pina-
g nachyer, - geg
rus gerücket ſeyn, und hieraus folget, daß er ſich etwas davon entfernet, und
Zweiter Theil, - Kf - nicht

258 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
nicht auf der Ebene an den Mauern von Iſſus geſchlagen habe. Hingegen
ſcheinet aus einem ſehr ſeltenen Stücke des Alterthums, welches bisher noch
niemand bemerket hat, zu erhellen, daß dieſe merkwürdige Schlacht an dieſem
Orte ſich zugetragen habe. An den ſüdlichen Hügeln gegen der Ebene über,
mehr nach der See hinunter, iſt ein Ueberbleibſel, welches zweien Pfeilern
gleichet, und gemeiniglich nach einer übelgegründeten Sage, daß der Walfiſch
den Propheten Jonas hieſelbſt ausgeworfen habe, Jonaspfeiler genennet wird.
Ich gieng mit der gröſſeſten Beſchwerlichkeit zu dieſem Ueberbleibſel, das mitten in
einem dicken Walde ſtehet. Als ich hinkam, fand ich, daß es Reſte eines ſehr
ſchönen Triumphbogens von grauem geſchliffenen Marmor waren. Der oberſte
Theil derſelben und ein groſſer Theil der Vorpfeiler (piers) S waren herabge-
fallen. Einen Grund und Vorriß von dieſem Ueberbleibſel, wie es ißt iſt, kann
man auf der 25 Kupfertafel bei T ſehen. An den Ecken waren kleine Pfeiler.
Die Hauptvorderſeite war gegen Mittag, wo auf ieder Seite ein Pfeiler war,
davon die Fußgeſtelle nur noch übrig ſind. Durch den öſtlichen Vorpfeiler ſchei-
net ein Gang oben hinauf gegangen zu ſeyn. Inwendig war dies Werk ver-
muthlich von einer Art weichen kieſigten Steinen oder Erde gebauet, ſo wie
Quaderſteine gehauen, und den ungebrannten Ziegelſteinen gleichen. Ich würde
dieſen Stein für eine Zuſammenſetzung oder Werk der Kunſt gehalten haben, wo
ich nicht in dieſer Gegend dergleichen Steine geſehen hätte. Um das Gebäude
feſt zu machen, hat man ſtets die dritte oder vierte Lage von Marmor gemacht.
Aus dem, was noch von der Baukunſt zu ſehen, erhellet, daß dies Werk noch
zu den Zeiten erbauet ſeyn muß, da dieſe Kunſt in vollem Flore war, und daß
es zu Ehren des Alexanders von einem ſyriſchen Könige aufgeführet iſt. Es
ſind hieſelbſt Ueberbleibſel einer dicken Mauer, die dem Anſehen nach mit dem
Bogen zuſammen gehangen hat, und niedergeriſſen iſt. Vermuthlich war es ein
Stück der Mauern von Nicopolis, welche Stadt ſonder Zweifel zum Angeden-
ken des Sieges des Aleranders über den Darius gebauet worden, und
eben deswegen dieſen Namen hatte. Vermuthlich gieng hier die Straſſe vor,
bei, bis man ſie weiter von der See abführete. Wenn ſich die Mauer von
Nicopolis bis gegen das Gebirge erſtrecket hat, ſo hat ſie zugleich den Paß
vertheidiget, und vielleicht iſt ſie deswegen niedergeriſſen worden.
§ 3e6.
Den 26. reiſeten wir von Seanderoon nach Baias. Nach dem Verlauf
einer Meile dreheten wir uns an der Ecke einer Bay, und kamen nordwärts in
eine Ebene, die einer halben Meile breit war. Wir giengen bald von dem
Ufer ab, und einige leicht zu ſteigende kleine Hügel hinan, wo ein Wald war.
Durch dieſen kamen wir bald auf einen gröſſern Hügel. Die Straſſe lief er,
- Was

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamieu, 2 ſ9
was oſtwärts von vorgedachtem Bogen. Wir ſtiegen von dieſem Hügel hin-
unter in die Ebene, wo, wie ich glaube, die berühmte Schlacht war gehalten
worden, und reiſeten die vorgedachte Straſſe nach Baias. In der Herberge
nahm ich etwas zu mir, und gieng wieder nach Seanderoon ab. Man er-
zählte mir, daß gegen Morgen des Bogens unter den Bergen der Flecken Kai-
kº, hib, und ſüdwärts deſſelben ein anderer, Namens Orſkey, liege, welches ein
: Räuberneſt ſey. An dem Fluſſe Merkes trafen wir den Aga des unabhängigen
Beyes von Baylane mit etwa 6o Soldaten an, welche, wie ſie ſagten, von
: Arſous einige Räuber einholen wollten. Allein nachmals hörete ich, daß ſie
Geld hatten holen, oder denen, die ſolches nicht geben konnten, das Viehweg-
treiben wollen. Sie boten mir einen Koffee an. Der Aga hatte einen vene-
tianiſchen Sclaven, der ſo iung weggenommen war, daß er nicht Italiäniſch
reden konnte. Er bot mir denſelben zum Kauf an: doch merkte ich wohl, daß
es ihm kein Ernſt war, und ſie verlangten, ich ſollte nicht vor ihnen abreiſen.
Ich kam wieder zu denſelben an einem anderen Raſtorte, und ſie wollten mich
. wiederum aufhalten. Ich ſchickte meinen Kerl an den Aga, und ließ bitten,
er möchte mich, da es ſpät wäre, nicht aufhalten, wobei ich verſprach, daß
: ich von ihrer Nachkunft nichts ſagen wollte. Auf dieſes Wort lieſſen ſie uns
gehen, und wir kamen in Scanderoon an. Dieſer Ort lieget auf der Süd-Scande,
* ſeite der Bay an der ſüdöſtlichen Ecke derſelben. Er hat einen mittelmäßigenroon.
Hafen, und die Schiffe liegen nicht weit von der Küſte. Eine halbe Meile
von der Stadt iſt eine ſehr waſſerreiche Quelle, die gutes Waſſer hat und der
* Joſephsbrunn heißt. Es wird daraus ein anſehnlicher Strom, welcher über
die Ebene Ä durch die Stadt flieſſet, und ſich in die See ergieſſet. Auf
der Ebene iſt ſein Canal ſo verſchlemmt, daß das Land ganz herum dadurch
g moraſtig geworden; daher iſt im Sommer die Luft ungeſund, und die Euro-
päer halten ſich dieſe Zeit meiſt in Baylan auf, und ſchlafen daſelbſt. Müſſen
ſie ia etwa einmal hier übernachten, ſo iſt es ſchlimmer, als wann ſie den gan-
zen Sommer in Scanderoon geblieben wären. Ich ſchlief die Zeit über, daß
ich da war, in einem Schiffe, welches man nicht für ſo gefährlich hielt. Die
g daſige Luft macht oft eine Mattigkeit, welche bisweilen mit der Gelbſucht ver-
bunden iſt. Wenn die Patienten keine Veränderung der Luft vornehmen, ſo
ſterben ſie gemeiniglich Leute, die erſt hinkommen, kriegen oft die heftigſten
A und tödlichſten Fieber. Man ſaget, daß in den vorigen Zeiten die türkiſchen
Kayſer dieſen Ort ſehr mitgenommen, die ihre Armeen in den perſiſchen Krie-
gen hier beſtändig landen lieſſen. Bordem war das Land trocken, wohl be-
wachſen, und die Luft nicht übel. Ob hier ſchon der Hafen von Aleppo iſt,
ſo iſt dieſe Stadt doch ſchlecht, und ſiehet eher einem kleinen Flecken ähnlich.
Eine iede europäiſche Nation hat ihren Factor, der hier den Handel verſteher
Kk 2 und

26o Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
und wohnet. Der Handel iſt die einzige Nahrung dieſes Ortes * * 3). Etwa
eine halbe Meile ſüdwärts der Stadt, iſt ein achteckigtes Caſtell von Quader-
ſteinen, und gut gebauet. Die Mauern deſſelben ſind niedrig, und haben auf
allen Seiten Thürme. Es heißt das Caſtell des Scanderbegö oder Ale-
randers , und ſcheinet von Mamelucken gebauet zu ſeyn, welche die beſten
Bauverſtändigen in dieſen Gegenden waren; vermuchlich hat dadurch die Lan“
dung der ottomanniſchen Armeen verhindert werden ſollen. Nordwärts deſſelben
iſt ein alter viereckigter Thurm, wozu man ißt für Moraſt nicht kommen kann.
- - - - - - - > - - - - - - - - - - - - - -
Das ein und zwanzigſte Hauptſtück.
Von dem Berge Rhoſſus und andern Oertern, zwiſchen
- Scanderoon und Kepſe, dem alten Seleucia.
§ 307.
ir reiſeten den 27ſten von Seanderoon ab, und wendeten uns ſüdwärts.
e Wir kamen bei dem Schloſſe des Seanderbeg vorbei, und giengen
nahe an dem Ufer der See nach dem Fluſſe Baylan, welcher etwa drei
Meilen von Seanderoon flieſſet. Ich ſahe nahe bei demſelben einige Mauern, und
Trümmer eines alten Gebäudes von Ziegelſteinen, die in ſehr dicken Mörtel
eſetzt waren. Es glich einigermaßen einem Bade. Wir giengen an dem Ufer
9 glic) einig gleng
der
2 : 3 ) Alerandrette wird überhaupt für
Alerandrien ad Iſſum gehalten, welches in der
Reiſebeſchreibung nach Jeruſalem Alexandria
Scabioſa heiſſet; doch lieget dieſer Ort nur
acht Meilen von Baias, oder dem alten Iſſus,
da er doch von allen Alten 16 Meilen gegen
Mittag von Iſſus geſetzet wird. Etwa drei
Meilen ſüdwärts von Scanderoon iſt ein
Strom, der von Baylan kommt, und ſeinen
Namen von dieſem Orte hat, woſelbſt einige
ſehr ſchlechte Ueberbleibſel von Gebäuden von
Ziegelſteinen, anzutreffen ſind. Vielleicht hat
hier Alexandrien geſtanden: doch auch dieſes
iſt zu nahe. Ich glaube faſt, daß es um die
erſten Hügel, drei franzöſiſche Meilen gegen
Mittag von Scanderoon gelegen hat. Denn
etwas gegen Mittag von dieſer Höhe, ſahe ich
Ueberbleibſel eines Thurmes, der von Ziegel-
ſteinen, wozwiſchen ſehr dicker Mörtel lag,
gebauct war: nicht zu gedenken, daß die Alten
ſehr viel aus Gebäuden auf Hügeln, der Si-
cherheit wegen, machten. Daß es mit der
vorhin angegebenen Entfernung dieſes Ortes
ſeine Richtigkeit habe, beſtätigt dieſes, daß
Pylae fünf Pakſangs oder perſiſche Meilen,
das iſt, 18 und drei Viertheil Meilen von
Iſſus liegen ſoll. Dieſes Pylae ſcheinet das
ſyriſche Pylae zu ſeyn; und auch die Entfer-
nung ſtimmet damit überein: denn es lieget
drei Meilen von dem Paſſe nach Baylan, und
14 von demſelben nach Baas. Dieſes
kommt ſehr gut mit der vorgedachten Entfer-
nung überein. Eine halbe Meile von demſel-
ben giengen wir über den Strom Shengan,
welcher vielleicht in die alte Stadt geleitet
worden iſt.

. Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 261
der See fort, und kamen etwa drei Stunden von Scanderoon zu dem Strome
Shengan, und kurz darauf, zu einer Höhe nahe an der See, und von da zu
einem andern Strome, der Agaliepour heiſſet. Wir giengen über die Berge,
und kamen in eine Ebene, und nach einer halben Stunde zu einem kleinen Fluſſe,
der Farſtalic genennet wird. Hieſelbſt war der Aga, den wir auf unſerer Zu-
rückkunft von Baias nach Seanderoon antrafen. Es begegneten uns nachher
einige von ſeinen Leuten, welche Heerden Vieh wegtrieben. Einer von denſel.
ben forderte von uns Brod. Wir begegneten hierauf noch einem andern Haufen,
wovon einer unſere Säcke mit Gewalt öfnete, und allen unſern Vorrach heraus,
nahm. Hernach ſtieſſen wir wieder an zwei Haufen; einem davon gelüſtete
nach etwas, ſo ich bei mir führte; er bat mich ihm es zu geben, und da ich
nicht wollte, zielte er nach mir mit ſeinem Gewehr. Ich glaubte alſo, es ſey
beſſer, ihm eine ſolche Kleinigkeit zu geben, als dazu mit Gewalt genöchiget zu
werden. Damit wir nun keine ſolcher Leute mehr antreffen möchten, giengen
wir längs dem Seeufer, einen ſehr ſchlimmen Weg. Nachdem wir etwa eine
Stunde gereiſet hatten, wendeten wir uns gegen Morgen, giengen ſüdwärts
über den Bach, Duſgehan, und ruheten in einer ſchönen Ebene, die mit Ahorn
und groſſen Erlenbäumen eingefaſſet war. -
§ 3O8.
Ptolemäus ſeßet die Höhe von Myriandrus 20 Minuten ſüdwärts von
Alexandrien, und ich vermuche, daß dieſer Ort an dem Fluſſe Dulgehan gelegen
hat. Strabo ſetzet ihn unter dieienigen, die an dem Meerbuſen Iſſus lägen,
und Ptolemäus zehen Minuten nordwärts von Rhoſſus. In dieſem Stücke
ſtimmet die Lage gar wohl überein: allein es iſt zum höchſten nicht über 2o
Meilen von Scanderoon. Da er nun nichts deſtoweniger Alexandria weiter ge-
gen Süden, als Scanderoon ſeßet, ſo können wir vielmehr ſchlieſſen, daß ſich
Ptolemäus eher in der Entfernung dieſer beiden Oerter, als in der Entfer-
nung zwiſchen zwei ſo groſſen Städten, als Alexandrien und Iſſus waren, geir.
ret habe, zumahl da, was dieſe anbetrift, andere mit ihm übereinſtimmen.
Es ſind wirklich ſüdwärts von dieſem Orte zwei oder drei Bäche, an deren
einem Myriandrus gelegen haben mag. Die groſſe Ebene Arſous hat ihren
Anfang eine franzöſiſche Meile weiter nach Süden zu. Sie iſt etwa drei Meilen
breit, zehen Meilen lang, und erſtrecket ſich nach Jebel Toroſe, dem alten Berge
Rhoſſus. Der Name der Ebene Arſous mag hievon herkommen, und, alſo
verfälſchet worden ſeyn. Dieſer Berg, wie ſchon vorher geſaget worden, iſt
den Seefahrern unter dem Namen des Schwein-Capo (Cap Hog) bekannt,
und iſt die ſüdliche Ecke, oder der obere Theil des Meerbuſens von Iſſus, wel-
cher ißo die Bay von Scanderoon genennet wird.
Kk 3 - § 309.

262
Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien,
§. 309. -
ArrianUs ſaget, daß ſich Alerander, nachdem er durch die engen Straſ-
ſen, das iſt, den Paß des Berges Taurus von Cappadocien aus gekommen ſey,
bey der Stadt Myriandrus gelagert habe. Er ſcheinet hieſelbſt den Darius
erwartet zu haben, wenn derſelbe etwa durch die Thore von Syrien mit Gewalt
dringen wollte, woran er eine Wache geſtellt hatte: denn in dieſem Falle konnte
er, wenn er ſich nordwärts wendete, ihm entgegen rücken, und ihm in einer
von den kleinen Ebenen gegen Norden eine Schlacht liefern. Wenn aber Da-
rius ihm entgegen rückte, konnte er in die kleinen Thäler zwiſchen den Ber-
gen gegen ihn zurücken, und verhindern, daß er nicht in die groſſe Ebene von
Rheſus oder Arſous käme, wo er ſein groſſes Kriegesheer vortheilhaft ſtellen
konnte, -
- - §.
Nordwärts dieſer Ebene, und weſtwärts von dem vermeinten Myriandros
ſind verſchiedene niedrige Hügel, die nord und ſdwärts herunter laufen, an
welchen das Kriegesheer des Alexanders, nahe bei Myriandros, gelagert ge-
weſen ſeyn mag. Wenn Darius ihn daſelbſt angetroffen hätte, ſo hätte er ihm
in der kleinen Ebene zwiſchen dieſen Hügeln und den Bergen eine Schlacht lie
fern können: denn Darius würde vermuthlich dieſen Weg genommen haben,
indem die Straſſe an der Seeſeite meiſtens bergicht iſt. Wie Alexander ſich be-
tragen hat, da Darius die andern Päſſe gieng, iſt bemerket worden, und die Ge-
ſchichtſchreiber führen alle beſondere Umſtände dieſer merkwürdigen Schlacht an,
3 IO,
§. 31 1.
Ich bemerkete, als ich in der Ebene von Arſous - 4) angelanget war,
daß gegen Morgen zwiſchen einigen niedrigen Hügeln und den Bergen eine kleine
- - Ebene
- 4) Wir kamen ſüdwärts der Ebene tiochene. So viel iſt gewiß, Scleucis ſchei
Arſous Kach den Berge Rhoſſus, welcher mit
den andern öſtlichen und ſüdlichen Bergen zu-
ſammen hänget. Strabo ſagt, das Gebirge
Pieria ſtieſſe an den Amanus und Rhoſſus:
ich ſollte aber vielmehr glauben, Rhoſſus wäre
ein Stück des Gebirges Pieria, und Cory,
phäus kin anderes Stück deſſelben, nämlich der
hohe Berg zwiſchen dem pieriſchen Gebirge,
und der Stadt Selencia in Pierig. Die ge
naue Einheilung des Landes, nach der alten
Edbeſcheibung ſcheinct verwirrt zu ſeyn.
Plinius tº Mela nennen es Seleucis An-
net in Pierien, Caſſiotis und das eigentliche
Selencis eingetheilet geweſen zu ſeyn; und Pto,
lemäus ſetzet in das letztere nur Gephyra,
Gindarus, und Imma, das iſt, die Ebene nord-
wärts von dem Orontes, die ſich von Imma
auf der aleppiſchen Straſſe nach denn bei
Seleucia inserien an der See liegenden Lan-
de erſirecket. Er gedenket der Oerer, die zu
Pietia gehöreten; allein dieſe ſcheinen nur die
inländiſchen zu ſeyn, das iſt, die an dem wirk
lichen Gebirge Pieria gelegen haben. Sie
ſind Pilala, die Thore Syriens und Pagrai.
\

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, - 264
Ebene war. Es iſt möglich, daß Alerander Willens geweſen iſt, hieſelbſt
den Darius, wenn er die ſyriſchen Päſſe eingenommen haben würde, zu ei,
nem Treffen zu nöthigen. Wir giengen nach drei Viertheil Stunden über ei,
nen Strom, nach einer halben Stunde über einen andern, und etwa eine halbe
franzöſiſche Meile von demſelben kamen wir zu einem Dorfe der Turkomannen,
mitten in einem artig angelegten Garten von Maulbeerbäumen und Feigenbäuº.
men. Die Weinſtöcke ſind alſo gepflanzet, daß ſie ſich an die Feigenbäume
winden können. Die Leute führeten uns in ihr Dorf, woſelbſt ſie ſo lange
im groſſen Ueberfluſſe gelebet haben, bis ſie durch ihre Stadthalter ſehr gedr-
cket worden ſind. Hieſelbſt ſahe ich vornämlich bei dem Begräbniſplaße der
Türken verſchiedene zerbrochene Säulen. Weil es regnete, donnerte und bli,
zete, lagen wir hier die ganze Nacht in einem Hinterhauſe ſtille. Den 23
reiſeten wir weiter, giengen über einen Bach welcher Boilu heiſſer, und nach
einer Stunde kamen wir nach Alhope, einem arabiſchen Dorfe. Um dieſen
Ort ſind verſchiedene Winterflüſſe, welche ſich über die Ebene ausbreiten. In
einer Stunde kamen wir zu einigen Hügeln weſtwärts des Gebirges, und an
dem Fuſſe derſelben zu einem kleinen Dorfe. Die Einwohner fürchteten ſich
für uns, gaben doch aber einen Mann her, uns den Weg zu zeigen. Nachdem
wir über dieſe Hügel gekommen waren, giengen wir andere hinan, worauf
Hütten ſtanden, die dem Dorfe Eimerakeſh zugehöreten. Wir ruheten hieſelbſt
unter dem Schatten eines Baumes aus, und das Volk brachte uns auf eine
höfliche Weiſe Brod und Milch. Ich miethete hier zwei Leute, die uns über den
Berg Rhoſſus, der ißo Totoſe genennet wird, bringen ſollten: denn der Mann,
den ich von Scanderoon mitgenommen hatte, gieng von hier wiederum zurück.
Wir kamen zu einem ſehr angenehm gelegenen Flecken; das Thal iſt von Hü,
geln eingeſchloſſen, ſo daß es wie ein Amphitheatrum ausſiehet, und bringet ſchöne
- Oran-
Der erſte Ort iſt unbekannt, und die zwei an-
dern liegen an den Gebirgen. Ptolemäus
erwähnet gleich anfangs in ſeiner Beſchrei»
bung von Syrien, ohne das beſondere Gebiet
anzugeben, Alexandrien, Myriandrus, Rhoſ-
ſus, den Felſen Rhoſſus, Seleucia Pieriä und
die Mündung des Orontes; dieſe halte ich
für die Seeſtädte Pieriens. Die folgenden
an der See gelegenen Oerter von Pofſdinm
an, bis Balenäa, dieſes mit eingeſchloſſen,
kommen nur unter der allgemeinen Benennung
Syriens vor, und ſcheinen die Oerter an der
See von Caſſiotis zu ſeyn, da Poſidium ein
wenig ſüdwärts von dem Berge Caſſius lieget.
A-
Auf den Berge Rhoſſus ſtand eine Stadt
gleiches Namens; und man hat mir, nachdem
ich dieſe Gegenden ſchon verlaſſen hatte, ver.
ſichert, daß daſelbſt groſſe Ueberbleibſel wä,
ren; der Felſen Rhoſſus wird in einerlei Gra-
de der Breite geſetzet. Von Poſidium ſahe.
ich in einer kleinen Entfernung von der Spitze
des Berges in der See einen Felſen: man
hält denſelben einem Schweinskopfe ähnlich.
Und dieſes mag die Gelegenheit gegeben ha.
ben, daß dieſe Spitze des Landes Ros Canzir
oder der Schweinskopf genennet wird; welche
Bedeutung deſſen Namen auch in andern
Sprachen hat,

264 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
º
Orangen, Limonien, Pfirſiſchen und Granatäpfel im Ueberfluße hervor. Wir
hatten auch von dieſem Orte eine Ausſicht auf das Meer, auf Aiaskala an dem
Vorgebirge Mallo, auf den Tarſiſchen Meerbuſen, und den Berg Taurus.
Da einer von den Männern, von welchen ich Pferde gemiethet hatte, aus
dieſem Dorfe war, ſo waren die Einwohner ſehr höflich. Man führete mich
in ein Haus, und ein iunger Menſch brachte mir ein Geſchenk von Granatäp-
feln. Da es ſehr ſchlecht Wetter war, blieben wir hieſelbſt den ganzen Tag
liegen. Der vornehmſte des Dorfes kam zu uns, und wir wurden mit Wais
zen an Fleiſch gekochet, und einem Gerichte von Kurbiſſen, das nach daſiger
Art zugerichtet war, bewirthet. Des Abends gieng ich weiter und kam zu
einem Baume, worunter ich die ganze Nacht ruhete. Den 29 giengen wir
eine Stunde aufwärts durch einen Fichtenwald zu einer Waſſerquelle, und nach
her etwas weiter durch einen ſehr ſteilen Weg auf den Gipfel des Berges, den
wir zu gehen hatten; die Berge gegen Weſten waren noch höher. Wir ſa“
hen unten ein tiefes Thal, und da wir auf dem Gebirge weiter kamen,
ſtießen wir auf ein ſenes grünes Feld mit Lorbeer und Eibenbäumen. Die
ſes iſt der einzige Ort, wo ich die Lorbeern habe wild wachſen ſehen; und die
letztern hatte ich auſſer Engeland, ausgenommen in Gärten, nicht wahrge-
nommen. Auch Buchsbäume und Weißbuchen waren auf dieſem Gebirge in
groſſem Ueberfluſſe. Wir ſtiegen endlich den Berg hinab in ein anderes Thal
gegen Mittag, welches das Gebirge abzutheilen ſcheiner. In demſelben giengen
wir etwa zwei Stunden, und kamen zu einem groſſen Bache, welcher Oter
joie genennet wird. In dieſem Thale giengen wir noch eine Stunde fort,
und da wir aufwärts giengen, kamen wir in drei Viertheil Stunden vor zwei
oder drei Häuſern vorbei, worinn man keine Fremden aufnehmen wollte. Wir
reiſeten alſo eine Stunde weiter, und nachdem wir quer durch das Thal ge-
gangen waren, kamen wir an der andern Seite deſſelben zu einigen wenigen
Häuſern, und lagerten uns oben auf einem derſelben. Die Häuſer ſind nie
drig, und gemeiniglich an die Seite des Berges gebauet, um eine Mauer zu
erſpahren. Den Zo ſahe ich gegen Abend Ueberbleibſel von einer dicken Maus
er, und einigen Häuſern. Wir reiſeten drei Stunden lang einen ſehr ſchlim.
men Weg, giengen gegen die Mittagsſeite des Gebirges, kamen vor einer ver-
fallenen Kirche Namens Morias vorbei, und ſahen bald darauf linker Hand
den erſten von drei armeniſchen Flecken in dieſer Gegend, welcher Alchaphah
hieß. Wir giengen vor einem groſſen zerſtörten Kloſter, Namens Gebur,
vorbei, woſelbſt auch Ueberbleibſel einer alten Kirche ſind. Eine Stunde nach,
her engeren wir bei dem zweiten armeniſchen Flecken, Namens Jonelae, an.
Ein ieder von dieſen Flecken, hat eine Kirche, und wird von Ehrſen regiere,
welche Caias, oder Abgeordnete heiſſen, und von den türkiſchen Stadt ern
geſeet

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien 26
geſeßet werden. Dem ohngeachtet aber werden ſie von den türkiſchen Bedien.
ten, welche unter ſie geſendet werden, ihre Abgaben und Auflagen einzufordern,
ſehr gedrucket, und wenn ſie einige Verbeſſerungen gemacht haben, werden ſie
ihnen öfters wieder entriſſen. -
§. 3 12.
Zwiſchen den Bergen gegen Weſten war ein kleiner Feuer ſpeiender Berg,
welcher vielleicht noch auswerfen mag. Ich habe durch einen Engländer, der
vor einigen Jahren dahin gereiſet war, denſelben zu beſehen, davon Nachricht
erhalten. Als man ihn dahin führete, mußte er einen Hügel mit vieler Be-
ſchwerlichkeit hinabſteigen. Die Oberfläche des Berges fand er ſehr heiß, und
an der Seite deſſelben kam er zu zwei kleinen feuerſpeienden Löchern, aus welchen
ein Rauch und zuweilen auch eine Flamme, wie man ihm verſicherte, gieng.
Die Leute, die ihn und ſeine Gefährten anführeten, waren von der Sekte, die
man für Anbeter des Teufels hält, und von welchen ich weitere Nachricht ge-
ben werde. Sie nöchigten dieſen Herrn einen Hahn zu kaufen, und ihn zu
opfern. Er entſchuldigte ſich aber, und ließ die Ungläubigen dieſen Aberglauben
verrichten. Sie nahmen ihn mit in ihre Herberge: allein einer von den Englän-
dern, die er bei ſich hatte, welcher Arabiſch verſtund, merkte, daß ſie zuletzt würden
geplündert werden; ſie reiſeten daher eiligſt ab, und entgiengen der Gefahr.
>. § 3 1 3.
Nachdem wir immerfort an der Seite der Hügel gereiſet waren, giengen
wir weſtwärts quer durch verſchiedene tiefe Bett von Winterſtrömen, welche
von den Bergen herunter ſchieſſen, und an beiden Seiten ſteile Hügel haben.
Wir giengen einen Hügel nordweſtwärts heran, und kamen zu dem dritten ar-
meniſchen Flecken Kepſe.
*R„F**R„UH-Ä„H-Ä„UF-"R„UFÄLF-"Ä„Sº“A, HR ALFs"Ä„UI-
Das zwei und zwanzigſte Hauptſtück.
Von Kepſe, dem alten Seleucia Pieria.
- § 3 4.
F iſt ohngefähr eine Meile von der See entfernet, und deswegen .
A merkwürdig, weil es auf der Stelle des alten Seleucia Pieria gelegen
* iſt. Es hat eine ſehr auſſerordentliche Lage, iſt ſchon von Natur ſehr
feſt, und durch die Kunſt noch mehr befeſtiget worden. SeleUcus der erſte,
König von Syrien, bauete es gleich nachher, als er den Antigonus über-
wunden hatte, zu einer Zeit, da er in ſeinem Königreiche noch nicht feſt ſaß;
Zweiter Theil. K. l und

266 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
und befeſtigte dieſen Ort vermuchlich aus den politiſchen Abſichten, daß er da
hin ſeine letzte Zuflucht nehmen könnte, wenn ihm etwa Antiochien genommen
werden ſollte: denn ſonſt würden ihn verſchiedene andere Urſachen bewogen ha-
ben, die Stadt unten in die Ebene zu bauen, wie denn auch noch gegenwär.
tig um den Hafen eine wohl befeſtigte Vorſtadt iſt, woſelbſt man der Bequem.
lichkeit wegen die Märkte hält. Seleucia war auf einem felſigten Boden,
auf der Südſeite des Berges, nahe gegen die ſüdweſtliche Ecke deſſelben gebauet.
Einen Grundriß der Stadt ſiehet man auf der 25 Kupfertafel. Die Mauern
auf der Südſeite bei A. waren auf hohen Klippen über der Ebene gebauer;
gegen Weſten bei B. auf der Spitze eines ſteilen Abhanges über dem Bette
eines Bergſtroms, der ſüdwärts in die Ebene fließt; gegen Norden bei C. auf
Klippen über dem Bette eben dieſes Stroms. Gegen die nordöſtliche Seite
zu, ſind dieſe Klippen ſehr hoch und ſteil. Innerhalb der Mauern war auf
der Nordoſt-Nordweſt- und Oſtſeite ein Weg hinunter, und an der Oſtſeite
auſſerhalb der Mauern ein ſehr ſteiler, der wenigſtens 50 oder 6o Fuß lang
ſeyn kan. Unten an demſelben iſt ein natürlicher Graben; weil nun aber hier
der Ort am ſchwächſten iſt, ſo war eine doppelte Mauer bei D. Die äuſere
Mauer war von groſſen Steinen, und zehn Fuß dick: die innere von Quader-
ſteinen ſchön gebauet, und von kleinen viereckigten Thürmen, die ohngefähr 50
Schritte von einander ſind, vertheidiget. An der Oſtſeite der Stadt iſt ein
ſehr ſchmales Bette eines Winterſtromes, welcher einen natürlicher Graben vor
ſtellet, von F. bis V. Hieſelbſt geher von der Mauer zu dem Bache ein groſ
fer Weg hinab, und innerhalb der ſüdöſtlichen Ecke ein anderer weniger ſteiler,
woſelbſt der Felſen niedrig, und folglich der Ort ſchwach iſt. Die Mauern
ſind ſehr dauerhaft gebauer, und werden durch einen groſſen viereckigten Thurm
vertheidiget; innerhalb der Mauern iſt ein eingefaßter Raum ... oder eine
Art eines Caſtells, zur Vertheidigung, wenn die äuſere Mauer eingenommen
werden ſollte. Es ſtehet auch ein Caſtell bei G, und noch ein anderes bei X.
An der nordöſtlichen Seite F iſt der Hügel am höchſten, und kann gleichſam
für die Spitze angeſehen werden, ſo weit er längs der doppelten Mauer fort.
gehet. Sowohl an der nördlichen als öſtlichen Seite gehet ein Weg zu allen
andern Gegenden der Stadt herunter. Bei einer ſolchen Lage muß die Ablei-
tung des Waſſers ſchwer geworden ſeyn: man richtete ſie aber auf folgende
Weiſe ins Werk: Man machte überwölbte ſteinerne Waſſerleitungen, die ohn-
weit den Mauern ihren Anfang nahmen; ie näher ſie zu denſelben kamen, ie
kleiner wurden ſie, und endigten ſich an denſelben in der Gröſſe wie Schieß-
löcher. Dieſe Waſſerleitungen wurden mit groſſen Steinen ausgefüller, daß
das Waſſer einen Ausgang hatte, ohne eine beträchtliche Oefnung zu machen,
welche der Feſtigkeit der Stadt hätte nachtheilig ſeyn können. Auf der Ebene
- nahe

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamiett, 267
nahe an der ſüdweſtlichen Ecke der Stadt war ein ſchöner Teich I, welcher
rund umher mit Mauerwerk eingefaßt war. Er war gemacht, um ſich daſelbſt -
einzuſchiffen, und aus demſelben gieng ein Canal K in die See. Nordwärts
von dieſem Canale iſt eine Fläche L, welche etwa eine Viertheil Meile ins Ge-
vierte hat. Zu derſelben gehet ein bequemer Weg hinauf, bei welchem am
der ſüdweſtlichen Seite des Hügels ein Thurm M war. An dieſem Orte ſte-
het auch noch ein anderer feſter Thurm N, von welchem eine Mauer über die
Seeklippen gegen Mitternacht eben ſo weit als der in den Felſen gehauene Ca-
nal O gehet, von welchem ich bei Gelegenheit reden werde. Alles dieſes ſchloß
nebſt der Mauer den Hafen ein, und verband ihn unten mit der Vorſtadt.
Sowohl dieſer, als der Thurm M ſcheinen zur Vertheidigung des Hafens ge-
dienet zu haben. Es ſtand auch auf der Südſeite des Einganges ein anderer
Thurm P, auf den Felſen gebauet, welcher unten zu einem Zimmer 24 Fuß
„lang, und zehen Fuß weit ausgehölet war. Nahe dabei iſt ein ſteinernes Boll-
werk Q, welches in die See gehet, 18 Schritte breit, und ohngefähr 67
lang iſt. Es iſt von ſehr groſſen Steinen gebauet, deren einige 2o Fuß lang,
fünf Fuß dick, und ſechs breit ſind. Die Steine hat man durch eiſerne Klam-
mern, von welchen noch die Merkmale zu ſehen ſind, zuſammengefüget. Ein
wenig nordwärts von dieſem Bollwerke iſt ein anders R, welches 15 Schritte
breit, und 12o lang iſt. Weil man den Plaß zwiſchen dieſen Bollwerken
rein und offen hielt, ſo lagen vermuthlich die Schiffe daſelbſt zur Sommerszeit,
da man ſie ſonder Zweifel im Winter in den Teich brachte. Die Südſeite
dieſes Teiches, und der Eingang in denſelben, waren zu beſſerer Vertheidigung
feſte gebauet, und um noch gröſſerer Sicherheit willen von dem Teiche S ohn- .
gefähr eine halbe Stadie weit gegen Mittag, die Mauer aufgeführet, welche
von Thürmen vertheidiger wurde. Von der öſtlichen Seite des Teiches ab
war die Mauer T, ohnweit einem Bache, welcher von der Oſtſeite der Stadt
kommt, bis zu der Klippe nach dem ſüdöſtlichen Ecke der Stadt geführet.
§ 3 : 5.
An der ſüdºſtlichen Seite der Stadt war ein feſtes Thor Z, mit Pfei-
lern, das von runden Thürmen vertheidiget wurde. Dieſes Thor ſtehet meſ
- ſtens noch ganz und heißt das antiochiſche Thor.
§ 316.
Der Fluß und Winterſtrom aus dem Gebirge lief an der Weſtſeite der
Stadt gegen Mittag, und muß folglich da, wo ißo der Teich ſich befindet,
gelaufen ſeyn, und nach häufigen Regen alle dieſe Gegenden überſchemmet, und
vielen Schaden verurſachet haben. Ich vermuche daher, daß, um den Strom
l 2 einen

268 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
einen andern Weg zu leiten, das auſſerordentliche Werk verfertiget worden ſey,
deſſen Polybius gedenket, und wovon er meldet, daß es die einzige Commu
nication zwiſchen der Stadt und der See ausgemacht habe, und wie Treppen
in den Felſen gehauen geweſen ſey. Es iſt der Eanal, welcher I4 bis 18 Fuß
weit iſt. Der erſte Theil von der Oſtſeite, welcher etwa 26o Schritte in die
Länge, und 4o in die Höhe hat, iſt unter dem Fuſſe des Berges eingehauen.
Ein anderer Theil etwa 82o Schritte lang, iſt 15 bis 20 Fuß tief in den
dichten Felſen niedergehauen, und oben offen; er endiget ſich an der See.
Der letzte Theil iſt noch tiefer eingehauen, und es ſind groſſe Felſen Stücke
quer über den Kanal gelaſſen, um den Eingang ſchwerer zu machen. Nur
auf einer Seite iſt ein kleiner Canal gelaſſen, welchen man nach Gelegenheit
verſperren kann. Auf türkiſch nennet man dieſes Garice, das iſt ein Waſſer-
canal. Er iſt aber nicht, wie Polybius ſaget, ſtufenweiſe gehauen. Es
gehen längs demſelben noch andere kleine Canäle hin, das Waſſer von den hö,
hern Gegenden in den Grund zu führen, welcher ſüdwärts iſt. Die ſüdweſt-
liche Ecke des Hügels iſt durch dieſen Canal abgeſchnitten, und von dem Hü
gel, worauf die Stadt ſtand, durch das Bette eines Winterſtromes, der nach
dem Hafen gehet, abgeſondert. Dieſer auſſerordentliche Canal endiget ſicher,
was gegen Norden von dem nördlichen Bollwerke R.- Ehemals lief das Waſ,
ſer durch denſelben: allein ißo geſchiehet ſolches nur, wenn groſſe Fluthen ſind.
Man ſagt, daß die Araber, als ſie in dieſe Gegenden gekommen, das Waſſer
nordwärts geführet hätten, und ich ſahe auch daſſelbe durch einen unterirdiſchen
Gang bei T laufen. Ob man gleich ſtarke Mauern gebauet hat, die noch
bei W ſtehen, um ihn einen andern Weg zu leiten, ſo nimmt der Fluß doch
noch an einigen Orten ſeinen alten Lauf. Es iſt noch die Frage, ob man
nicht ein Mittel gehabt habe, ein Theil deſſelben zu der Vorſtadt um den Ha-
fen zu führen, wie auch zu dem Teiche, wenn es nöthig war, denſelben mit
Waſſer zu füllen. Ein Theil deſſelben gehet gegenwärtig in den Teich, welcher
verſchlämmet und zu einem Moraſte worden iſt. Das Waſſer läuft izo in
zweien kleinen Strömen nach der See zu: der eine durch den Canal des Tei.
ches, und der andre ſüdweſtwärts deſſelben bey Y. Oben auf dem Hügel
ſind auf beiden Seiten des durch den Felſen gemachten Weges, Begräbniß-
grüfte, ſonderlich auf der Südſeite, eingehauen. Einige derſelben ſind ſehr
prächtig, mit Vorhöfen und verſchiedenen Zimmern übereinander, welche von
in den dichten Felſen gehauenen Pfeilern unterſtüßet werden. Auf einigen,
welche zunächſt an dem Wege ſtehn, ſind Grabſchriften eingehauen. Man
findet auch verſchiedene unvollſtändige Innſchriften, und einige Reliefs, welche
mehr Werke der Einbildungskraft zu ſeyn, als einige Bedeutung gehabt zu
haben ſcheinen. Die vornehmſten Begräbnißplätze waren die Grotten ohnweit
der

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 269
e
der ſüdöſtlichen Ecke der Stadt, auf der Seite wo die antiochiſche Straſſe ge-
het. Nordwärts der Stadt ſind Waſſerleitungen durch die Berge gehauen,
wodurch das Waſſer eine ziemliche Strecke Weges läuft. Ich glaube dieſes
iſt geſchehen, um beſtändig einen hinlänglichen Zufluß an Waſſer zu haben.
Denn ob es ſchon auf der höchſten Spiße der Stadt einige Quellen giebt, ſo
ſchienen doch dieſe für eine ſo groſſe Stadt, welche wenigſtens vier Meilen im
Umfange hatte, nicht zulänglich geweſen zu ſeyn. Auf der Nordſeite iſt unter
den Mauern, dieſer Waſſerleitung gegenüber, ein länglicht viereckigter offener
Plaß in den Felſen ohngefähr 24 Fuß hoch von dem Boden gehauen. Er iſt
acht Schritte lang, drei Schritte breit, und man ſteigt dazu vermittelſt einer
Leiter hinauf. Es ſind auch in dem Felſen zwei Hölen eingehauen, vermuth.
lich Altäre hinein zu ſtellen. Ueber einer ſteht ein groſſes Kreuz von erhobe,
ner Arbeit, und ſie wird das Kloſter Codryllus genennet. Vermuchlich hat in
derſelben ein Chriſt dieſes Namens als ein Einſiedler gelebet. Ueber dieſer Höle
iſt etwa eine Viertheilmeile von den öſtlichen Stadtmauern eine Begräbnißgrot-
te, über deren Thür ein erhobenes Stück in den Felſen gehauen iſt, welches
eine Frau vorſtellt, die in einer melancholiſchen Geſtalt auf einem Stule ſitzt,
den Kopf auf die rechte Hand ſtüßet, und mit der linken den rechten Arm des
Scules anhält. Vor derſelben ſtehet ein Kind, das vermuchlich ihre Tochter
vorſtellen ſoll. Auf der einen Seite war ein Relief, auf welchem das Frauen-
zimmer dem Kinde etwas darreichte. Vermuthlich lag hier eine Tochter begra-
ben, die von ihrer Mutter ſehr geliebet worden war. Es iſt noch eine andere
Einſiedlerzelle, welche St. Drus heiſſet, und über derſelben iſt ein ſchmaler
Weg an der Seite eines ſteilen Felſen ausgehauen, welcher zu einem Plaße
geht, den man das Caſtell nennet, und der zu einer Retirade mag beſtimmee
geweſen ſeyn. Ich gieng längs der Seite des Berges gegen Weſten, nord-
wärts von dem Strome, welcher an der Nordſeite der Stadt flieſſet, und kam
gleich nachher bei den Trümmern eines Kloſters und deſſen Kirche vorbei. Von
hier gieng ich nordwärts einen ſehr ſchlimmen Weg zu der öſtlichen Seite des
Gipfels des Berges hinauf, der ſehr ſchmal war, und auf drei Seiten einen
ſteilen Abgrund hatte. Dieſer Gipfel des Berges, der von Natur auſſerordent-
lich feſt iſt, iſt zu einer kleinen Feſtung gemacht worden, die man das Caſtell
nennet, allein ſo angeleget iſt, daß man von auſſen nichts davon ſiehet. Der
Felſen iſt als eine gemauerte Schanze ausgehauen, und an einigen Stellen
durch die Kunſt ergänzet. Unter dieſer Schanze iſt der Felſen zu einer groſſen
Ciſterne ausgehölet. Dieſer Ort, der mit wenigen Leuten vertheidiget werden
kann, ſcheinet zu einer beſondern Retirade vor wenige Perſonen beſtimmet ge-
weſen zu ſeyn, um im Falle der Gefahr Dinge von dem gröſſeſten Werche zu
retten. Auf dem Ruckwege nach dem Kloſter gieng ich weſtwärts, bis ich zu
L l 3 dem

270 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
dem Theile des Berges kam, der nahe an der See lieget; ich wendete mich
ſodenn nordwärts, und gieng etwa vier Meilen auf einem Fußſteige über
der See, um einige Ueberbleibſel aufzuſuchen. Dieſe Straſſe gehet mei-
ſtens längs dem Berge Roſſus, und mithin nach der Ebene Arſous. Ich
fand mich aber in meiner Erwartung betrogen, da ich, ſtatt Trümmer zu
ſehen, nur die Ueberbleibſel eines kleinen Kloſters, der Kirche, einiger klei-
nen Kapellen um das Gebirge, die vermuthlich Wohnungen der Einſiedler
geweſen, und einige Ciſternen fand, die angeleget worden waren, das Waſ
ſer von dem Gebirge aufzufangen, " - - -
- - §. 3 17. -
Innerhalb der Stadt ſind ſehr wenige Ueberbleibſel zu ſehen, die Mauern
ausgenommen. Nach der Südſeite zu iſt eine regelmäßige Anhöhe a, worauf
vermuchlich ehemals ein Tempel geſtanden haben mag. Auf der Weſtſeite der
Straſſe, welche gegen Südoſten durch die Stadt geet, ſtehen einige Ueber
bleibſel von Pfeilern b. Gegen das Thor von Antiochien zu Z iſt ein groſſes
Viereck d, welches, nächdem man den Felſen weggehauen, ſchnurgerade gemacht,
und an einigen Orten wie eine Mauer geſtaltet iſt. Dieſes mag entweder der
Hof zu einem groſſen Gebäude, oder ein öffentliches Gebäude ſelbſt geweſen
ſeyn, oder vielleicht zu einem Waſſerbehälter gedienet haben. Gegen Mitter
nacht von dieſer Straſſe iſt eine Tiefe, welche dem Bette eines Stromes glei,
chet, und über demſelben gegen Morgen eine Höhe. Hieſelbſt mag, wie ich
aus einem regelmäßigen Stücke eines Grundes ſchloß, ein anderes öffentliches
Gebäude geſtanden haben. Dies iſt alles, was noch von den hieſigen prächti,
gen Tempeln und Gebäuden, deren Polybius erwähnet, zu ſehen iſt. Die
nördliche Seite der Stadt war gut gewäſſert, doch hatte man von derſelben
keine Ausſicht. Ich ſahe Ueberbleibſel von Waſſerleitungen über dem Boden,
welche von einer der höchſten Quellen abgeleitet waren.
§. 3 I 8. -
Die Südſeite der Stadt war ſehr angenehm gelegen, indem man von den
meiſten Orten auf die See, den Berg Eaßius, den Hafen, die Ebene gegen
Mittag, und den durch dieſelbe flieſſenden Orontes, eine Ausſicht hatte. Die
öffentlichen Gebäude, die vermuchlich von Standesperſonen bewohnet wurden,
ſcheinen in den ſchon beſchriebenen Theilen geſtanden zu haben, und es mag auch
der Palaſt der ſyriſchen Könige hier geweſen ſeyn. Ich bemerkte in der Bauart
der Mauern der Stadt etwas beſonders, woraus ich nachher die Bauart dieſer
Zeiten kennen lernete. Es war eine Reihe Steine auf die hohe Seite, mit der
breiteſten Seite auswärts, und die andere flach mit den Enden auswärts, und
ſo weiter wechſelsweiſe geleger
- - §. ZI9.
- --

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 27r
§ 3 19. « .
- - - - - -
- - - - - -
Die Weiber hatten zu Kepſe eine beſondere Tracht. Sie trugen eine Art Weibermü»
Hauben von Silbermünzen. Man ſetzet nämlich dieſelben reihenweiſe zuſammen, en.
und befeſtigt ſie vermittelſt der Löcher aneinander, welche durch dieſelben gebohret
ſind. Unter dieſen Münzen ſind oftmals alte Stücke von ſyriſchen Königen und der
Stadt ſelbſt, die man nicht ſelten in dieſer Gegend findet. Das Haupt eines
Frauenzimmers iſt alſo oftmals eine recht groſſe Antiquität.
§ 320.
:: Ich gieng von dieſem Orte etwa vier Meilen durch die Ebene ſüdwärts
zu dem Orontes. Das umliegende Land ſiehet von dieſem Berge aus bis nach
Antiochien einer Ebene ähnlich. Allein, etwa eine franzöſiſche Meile gegen Oſten
von der See ſind niedrige Berge bis an die Stadt, zwiſchen denen fruchtbare
Thäler ſind. An der Oſtſeite lag ein angenehmer Flecken an einem Berge,
welcher ſeinen alten griechiſchen Namen beibehalten zu haben ſcheinet. Er hieß
nämlich Lyſias, - :
§ :32 f. -
Ich gieng zu der Mündung des Orontes, um zu ſehen, ob ich nicht einige Haſen An-
Ueberbleibſel des alten Hafens von Antiochien entdecken könnte. Ich traf ſchon tiochien,
einige, ehe ich zu der Mündung kam, etwa zwei Meilen von der See an. Es
war daſelbſt ein groſſes Baßin, welches ganz angefüllet war, ſo daß ich nicht
eigentlich ſehen konnte, ob es vieleckigt oder rund geweſen; doch kam es mir
rund vor. Es hatte oben von dem Fluſſe, da wo er ſich drehet, ſeinen Zufluß
vermittelſt einem Canale, der gerades Weges von dem Fluſſe auf das Baßin
zugieng, und durch welchen die Schiffe in daſſelbe eingiengen. Dieſer Canal
hatte ſonder Zweifel Schleuſen, wodurch das Waſſer, wenn der Fluß zu groß
wurde, abgelaſſen werden konnte, damit nicht zu viel in das Baßin käme. Ich
bemerkte an der Nordoſtſeite des Baßins, zwei Canäle, die um ein Stück des-
ſelben, einer neben dem andern, ſich zirkelförmig wunden, keinen Auslauf hatten,
und vermuthlich beſtimmt geweſen waren, die Schiffe darinn aufzubehalten.
Faſt eine Meile weſtwärts dieſes Baßins waren längs dem Fluſſe Trümmer
von einigen Häuſern, die nicht ſo ſehr alt zu ſeyn ſchienen, und vermuthlich Kaufs
mannshäuſer und Niederlagen in den mittlern Zeiten, da Antiochien noch im
Flore war, abgegeben hatten, zu welchen Zeiten dieſer Platz der Hafen St.
Simon hieß, vermuthlich von dem nahe gelegenen Kloſter, an der Nordſeite
des Berges Caſſius, wozu man nicht leicht kommen kann. Die Vorderſeite nach
dem Hofe zu iſt noch immer zu ſehen, und es war vermuthfich dem heiligen
Sinion gewidmet, oder hat vielleicht auch ſeinen Namen von einem *
(14

272 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
auf dem Hügel Benecliſy auf dem halben Wege nach Antiochien, wovon ich
Nachricht geben werde. Weſtwärts von dieſem Hafen ſind die Trümmer einer
kleinen Kirche, und ſehr nahe dabei iſt ein verwüſteter Hof, der etwa acht
Schritte ins Gevierte hat, mit zwölf Fuß dicken Mauern. Er ſcheinet entwe«
der ein kleines Feſtungswerk geweſen zu ſeyn, oder etwa zu einer Herberge und
Niederlage gedienet zu haben. Der heutige Hafen iſt etwas weiter nach Weſten,
etwa eine halbe Meile von der Mündung des Orontes. Die Boote kommen an
das Ufer des Fluſſes, und es ſind hier nur einige wenige Hütten, zu einer
Niederlage für das Salz, welches von Tripoli, und für den Reis, der von
Damiate in Egypten über Latichea hieher gebracht wird. Der Orontes iſt hier
tief, aber nicht ſehr breit, und der Fluß könnte, wie ehedem, ſehr leicht bis
uach Antiochien, welches etwa 20 Meilen von der See entfernet ſeyn ſoll, ſchiff,
bar gemachet werden: allein man ſagt, daß das Bette des Fluſſes ohnweit der
Stadt verſchlämmet wäre. Auf dieſer ganzen Ebene wird Arabiſch geredet,
obgleich auf den Bergen zu beiden Seiten Türkiſch geſprochen wird; die Chriſten
aber, die keine Griechen ſind, reden Armeniſch. .. ,
§. 322«
Berg Caſ Der Berg Caßius wird heutiges Tages Jebel Oerab, der kahle Berg,
ſius,
genennet. Er liegt etwa zwei Meilen ſüdwärts von dem Fluſſe: nur über dem
alten Hafen ſtöſſet ein Stück des Fuſſes der Hügel an den Orontes. Der Berg
iſt unſtreitig ſehr hoch, Plinius aber gehet zu weit, wenn er ſagt, er ſey ſo
hoch, daß man um die vierte Nachtwache die Sonne gegen Morgen zu aufgehen,
und wenn man ſich nach Weſten gedrehet, zu einer Zeit Tag und Nacht habe
ſehen können. Er ſagt ferner, ſeine perpendiculäre Höhe betrage vier Meilen.
Ich weiß nicht, welcher Berg der Anticaßius ſeyn möchte, wenn es nicht ein
Gipfel des Berges Caßius nach Süden zu iſt, den man nur an ſehr wenigen Ort
ten ſiehet; wo ich mich nicht irre, ſahe ich ihn nur von einem Orte nahe bei Poſſi.
dium, indem alle andere Berge, gegen den Berg Caßius gerechnet, ſehr niedrig ſind,
§ 323.
Die ganze Gegend iſt ſtark mit Maulbeerbäumen für die Seidenwürmer
bepflanzet: denn es wird hieſelbſt ſehr viel Seide gebauet, desgleichen auch viel
Tabak, welcher für einen der beſten in Syrien gehalten wird. Ich gieng von
dieſem Orte oſtwärts nach Antiochien. Etwa auf dem halben Wege iſt nord-
wärts von dem Fluſſe ein langer hoher Berg, der Benecliſh oder die tauſend Kir-
chen genennet wird, vermuchlich von der groſſen Anzahl Kirchen, die ehemals
auf demſelben geweſen ſind. Auf dem Gipfel ſiehet man die Ueberbleibſel eines
ſehr prächtigen Kloſters, welches Simon Stylites heiſſet. Es war ganz umher
mit

Beſhreibung von Syrien und Meſopotamien. 272
mit einer Mauer von groſſen Quaderſteinen umgeben, die forne etwa 90, und in
die Länge 23o Schritte haben mag. Die Kirche ſcheinet die Figur eines grie,
chiſchen Kreuzes gehabt zu haben, ohgleich das äuſſere Gebäude viereckig iſt,
denn vermuthlich hatte ſie zwei Kapellen, eine Sacriſtei und ein Kapitelhaus, -
wodurch ſie viereckigt wurde. Der mittlere Theil war ein Achteck, und an vier
Seiten nach der Kirchen zu offen, und ſoviel ich urcheilen konnte, haben an den
andern vier Seiten vier Altäre geſtanden. In der Mitte des Achteckes ſteht
das unterſte Stück von dem Pfeiler des heiligen Simon Stylites, der aus
dem Felſen gehauen iſt, und zwei Stufen zu dem Fußgeſtelle hat. Er iſt genau
nach dem Abriſſe und der Gröſſe desienigen bei Aleppo. Dieſer Berg hat einen
ungemein fruchtbaren Boden, und eine ſchöne Lage, indem man die See, die
Ebene, den Fluß, der ſich zwiſchen den antiochiſchen Bergen herum wendet,
den See zwiſchen denſelben, wie auch die angenehme Gegend, wo das alte
Daphne lag, vor Augen hat. Vielleicht iſt dieſes der Berg Trapezon, welchen
die Griechen von ſeiner Aehnlichkeit mit einem Tiſche alſo genennet haben: denn
Strabo redet gleich darauf von Seleucia und dem Rhoſſus. Der griechiſche
Patriarch hat vor 30 Jahren ſich Mühe gegeben, dieſen ſchönen Ort an ſich
zu bringen, und hatte ſich mit Verſicherungsbriefen von Conſtantinopel gut
verwahret; allein der Pöbel zu Antiochien erregte einen Aufruhr, kam mit dem
Pöbel der herumliegenden Orte in groſſer Menge, und zerſtörete nicht allein
die neuen Gebäude, ſondern auch, was von den alten noch übrig war. Als ich
den Berg herab gieng, ſahe ich einige wenige Ueberbleibſel, die vermuthlich von
Einſiedeleien und Kirchen waren, und kam zum andernmale nach Antiochien.
2- K - - - - - - - - - - - - - - - - - KSzeX
Das drei und zwanzigſte Hauptſtück,
. . . Von Antiochien,
-
§. 324.
(Yntigonus, der dem Alexander in der Regierung Syriens folgete, baue Aut
te eine Stadt in der Nähe des itzigen Antiochien, und nennete ſie An-
tigonia. Indem ich mich nach den Trümmern einer alten Stadt bei
Antiochien erkundigte, ſagte man mir, daß etwa anderthalb franzöſiſche Meilen
oſtwärts von Antiochien, ſich einige Ueberbleibſel einer alten Stadt befänden;
da ich nun von Morgen her, wie ich bereits erwähnet habe, nach dieſer Stadt
gekommen war, und da, wo ein Ende der Hügel nahe an das Ufer zulief, den
Grund ſehr dicker Mauern, und weiter nach Weſten zu einige andere wahrge-
nommen hatte, ſo hielt ich dieſe für das Fundament der zwei Thore. Es iſt
Sweiter Cheit, Mm wahr-
-
igonia.

274 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Antiochien.
wahrſcheinlich, daß die Mauern nach dem Fluſſe zu angeleget, und die niedri.
gen Berge ienſeit demſelben befeſtiget geweſen ſind. Seleucus, der den An-
tigonus überwand, hielt dieſe Lage für die Hauptſtadt ſeines Königreichs nicht
feſte genug, zerſtörete alſo dieſelbe, und bauete aus den Materialien eine ander
Stadt, welche er nach ſeinem Vater Antiochien nennete.
§ 3 25.
Antiochien iſt nicht nur ſeiner ſonderbaren Lage halber, ſondern auch, weil
es eine der wichtigſten Städte des Morgenlandes war, berühmt. Es war ver.
ſchiedene Jahrhunderte lang der Sitz der macedoniſchen Könige von Syrien, und
darauf der römiſchen Stadthalter dieſer Provinz, weswegen ſie auch die Köni-
ginn des Morgenlandes genennet wurde. Es iſt auch in der Kirchengeſchichte
merkwürdig, weil es der Sitz des groſſen morgenländiſchen Patriarchats gewe
ſen iſt, welches der heilige Petrus zuerſt bekleidete. Hier erenneten ſich auch
Barnabas und Paulus, das Evangelium 2 : ) zu lehren, und der letztere
ſchiffete nach Cypern. In der Apoſtelgeſchichte wird dieſes Ortes öfters ge-
dacht, und vornämlich, daß die Jünger unſeres Heilandes hieſelbſt zuerſt Chri,
ſten ſind genennet worden 2 : 6). Daher es das Auge der morgenländiſchen
Kirche genennet worden iſt. Hier iſt auch der groſſe unglückliche Germanicus
auf Veranlaſſung des eiferſüchtigen Tiberius von dem Piſo mit Gift hinge,
richtet worden. Verſchiedene Kaiſer hielten ſich, wenn ſie in das Morgenland
kamen, hieſelbſt eine Zeitlang auf; und vornämlich brachte Lucius Verus
vier Sommer zu Daphne nahe bei dieſem Orte, den Winter aber hier und zu
Raodicea zu.
§. 326.
Die eigentliche Lage dieſer Stadt kann man noch bis auf dieſe Stunde
ſehen, indem die alten Mauern noch vorhanden, und einige davon ſo feſtge.
bauet ſind, daß man ſie noch vollkommen ganz ſiehet; doch iſt ein groſſes Theil
derſelben von den Erdbeben ſehr beſchädiget worden, die hier ſehr häufig und
gefährlich geweſen ſind. Auf der 26 Kupfertafel bei Aſiehet man einen Grund-
riß der Stadt. Antiochien lag auf dem Gipfel, und an der Nordſeite der zwei
Hügel B und C, wie auch auf der Ebene, die nordwärts denſelben zwiſchen
den Hügeln und dem Fluſſe S lieger, und hatte ohngefähr vier Meilen im
Umfange. Plinius 2 : 7) ſaget, daß ſie durch den Fluß Orontes gecheiler
worden, woraus man ſchlieſſen möchte, daß nordwärts des Fluſſes eine Vorſtade
geweſen ſey, wovon doch anio keine Merkmale vorhanden ſind. Der Hügel
gegen
2 :) Apoſtelgeſchichte XV, 22. 39. * * 7) Antiochia libera, Epidapanes
cognominata, Oronte amnediuiditur. PLIN.
2 : 6) Apoſtelgeſchichte X", 26. Hiſt. Nar. V, 18.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 27.
s
#
gegen Südweſten B iſt hoch und ſehr ſteil; der Hügel gegen Morgen C iſt nie
driger, und auf demſelben iſt eine kleine Ebene.
§ 327.
Die Mauern ſind längs der Höhe der Hügel gebauer und gegen Süden Mauern.
iſt, wo ſie nicht abhängig ſind der Zugang durch einen tiefen Graben ſchwer
gemacht, Die Hügel werden bei E durch das tiefe Bette eines Winterſtromes,
der von dem Gebirge kommt, getheiler. Durch denſelben iſt eine Mauer F ge-
, die wenigſtens 6o Fuß hoch iſt. Es ſtehen davon zwei Aufriſſe auf der
7 Kupfertafel, C von der Weſtſeite, D von der Morgenſeite. Darunter ſtehet
ein Bogen, um das Waſſer durch zu laſſen; dieſer iſt nur zum Theil ausgebauet.
Es liegt oft eine groſſe Menge Waſſers wider den Mauern, und man nennetdie-
ſen Bogen das eiſerne Thor, vermuthlich weil ein eiſernes Gitterwerk an dem
ſelben war, durch welches das Waſſer unter demſelben durchgieng. Um die
Hälfte der Mauer iſt auf beide Seiten derſelben ein Gang E befindlich, worauf
man von den Wegen an den Hügeln kommen kann. Der öſtliche Gang ſcheinet
zu einer Waſſerleitung gedenet zu haben: denn ich ſahe auf der andern Seite
einen ſteinern Canal von demſelben abgehen. Hier ſcheinet das Waſſer der klei-
nern Waſſerleitung, wovon ich Nachricht geben werde, vorbei gegangen zu ſeyn.
Dieſe Mauer iſt ein ſehr auſſerordentliches Gebäude, und durch dieſelbe werden
die zwei Hügel, wenigſtens 6o Fuß über dem Bette des Winterſtromes, der ſie
abtheilet, vereiniger. Die Stadtmauern ſind die ſteilen Berge hinan auf eine
erſtaunende Art geführet. Allein ob ſie gleich mit ſehr groſſer Kunſt auf die
Felſen gebauer ſind, ſo haben ſie doch die Erſchütterung vieler ſtarker Erdbeben,
die ſich daſelbſt eräugnet haben, nicht ausgehalten. Auf der weſtlichen Seite
des weſtlichen Hügels aber iſt die Mauer T an dem ſteilen Aufgange ſolcherge»
ſtalt verwahret, daß ſie ſowohl dem Wetter als auch dem Erdbeben widerſtanden
hat. Sie iſt auſſerordentlich feſt und dauerhaft von Steinen gebauet. An
derſelben ſtehen in gleichen Entfernungen ſchöne viereckigte Thürme, die verſchie-
dene Geſchoſſe haben. Ich bin überzeuget, daß ſchon Seleucus dieſe Mauer
aufgeführet habe; doch ſiehet man nicht den geringſten Riß, oder eine Spur
eines Riſſes an derſelben; und hieraus allein kann man urtheilen, wie ſchön dieſe
Mauern geweſen ſeyn müſſen. Es waren keine Zinnen oder Spitzen, ſondern es
war ein Gang oben darauf. Da wo es bergan gieng, waren oben auf der
Mauer Stufen angeleget, ſo daß man auf den Mauern rings um die Stadt,
mit der gröſſeſten Bequemlichkeit hat gehen können. Vermuchlich waren auch
ſolche Stufen auf den Mauern, welche über den ſteilen Abgrund von dem eiſernen
Thore erbauet waren, wo man heutiges Tages nichts als Trümmer ſiehet, und
vermuthlich gieng man auf dieſer Vereinigungsmauer von einem Hügel zu dem
M um 2 - andern.

276 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
*.
andern. Die Stufen auf der Maner waren ſehr nützlich denn dieſer Hügel iſt ſs
ſteil, daß ich vier Meilen gegen Südoſten reiten mußte, um ohne Beſchwerlichkeit
auf den Hügel zu gelangen. Obgleich die Südſeite des weſtlichen Hügels durch
„ Graben vertheidiget wird, ſo mag ſie doch gar leicht zu beſtürmen geweſen ſeyn,
und ich bemerkete auch, daß die Mauern hieſelbſt ſehr ausgebeſſert waren. Die
Mauern auf der Ebene gegen Abend, werden durch das tiefe Bette eines Winter,
ſtromes G vertheidiger, und müſſen zerſtöret, und ganz wieder aufgebauet wor-
den ſeyn; ſie ſind von Ziegelſteinen und andern Steinen, und vermuthlich von
den Römern aufgeführet. Die Thürme ſind ſehr hoch, allein der gröſſeſte Theil
von den Mauern iſt eingefallen, und lieget in groſſen Stücken auf dem Boden,
woraus man abnehmen kann, daß die Erſchütterung, welche ſie eingeſtürze hat,
ſehr heftig geweſen ſeyn muß. Die Mauer gegen Norden ſteher in einer kleinen
Entfernung von dem Fluſſe. Die Thürme ſind etwa 70 Schritte von einander;
da ſie aber nahe bei dem Fluſſe, und folglich auf keinem ſo guten Grunde, als die
andern, ſtehen, ſo hat man ſie oft, wie zu ſehen iſt, ausbeſſern müſſen. Einige
derſelben fielen nebſt etlichen Häuſern von einem Erdbeben ein, welches ſich, da ich
zu Aleppo war, eräugnete. Dieſes Erdbeben war, wie mir ein Engländer, der
daſelbſt 50 Jahre gelebet hat, verſicherte, das ſtärkſte, welches er iemals erlebet
hat. :
. . . . . . . . § 328- -
Die alten Man ſagt, daß dieſe Stadt, welche ohngefähr vier Meilen im Umfange
Städte hatte, zu vier verſchiedenen Zeiten gebauet wäre, und gleichſam aus vier Städten
beſtanden hätte, die durch Mauern von einander abgeſondert geweſen. Die erſte
ward vom Seleueus Rikator gebauet, und mit Leuten, die von Antigonia
kamen, beſeßet. Dieſe lag vermuchlich auf dem hohen weſtlichen Hügel B, und
begriff den Fuß deſſelben mit in ſich. Die Mauer mochte wohl ſo weit über die
Ebene gehen, daß die Stadt dadurch einige Feſtigkeit erhielt. Es ſind noch Ue-
berbleibſel von alten dicken Grundmauern an der Straſſe, die nicht weit unter dem
Hügel hingehet. Die zweite Stadt wurde nach Erbauung der erſten von den-
ienigen aufgeführet, welche ſich hier niederlieſſen; denn die Leute müſſen ohn-
fehlbar haufenweiſe hieher gekommen ſeyn, als dieſe Stadt die Reſidenz der ſy-
riſchen Könige wurde. Dieſer Theil war vermuthlich zwiſchen dem Hügel und
dem Fluſſe erbauet, und aller Wahrſcheinlichkeit nach von Kauf- und Handels-
leuten, welchen der in der Nähe laufende Fluß ſehr bequem geweſen ſeyn mußte,
bewohnet. Die dritte Stadt erbaute König Seleucus Callinicus ver-
muchlich auf dem andern Hügel. Die vierte Stadt, welche auf der Ebene zwi-
ſchen dieſem Hügel und dem Fluſſe ſeyn mochte, ward von dem Antiochus
Epiphanc5, Könige in Syrien, erbauer. Die gegenwärtige Stadt Y, wel-
che ohngefähr eine Meile im Umfange hat, ſtehet auf der Ebene auf der nord-
weſtli-
/
A

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 277
weſtlichen Seite der alten Stadt, und alle andere Gegenden der Ebene inner,
halb den Mauern ſind in Gärten verwandelt, ſo, daß ich nichts von den
Mauern, welche die Städte auf der Ebene abtheilten, ſehen konnte. Die
alte Stadt hieß, weil ſie gleichſam aus vier Städten zuſammengeſetzt war,
Tetrapolis. - - -
- - -
ü. § 329.
Innerhalb der Stadt giebt es von den alten Gebäuden ſehr wenige Ue. Alterchi.
berbleibſel. Der Berg B hat drei Spitzen, und wird durch ſeichte Bette von mer.
Winterſtrömen in drei Theile abgetheilet; die mittelſte Spitze H iſt die höchſte;
oſtwärts von dieſer iſt eine andre Spitze, I auf welcher es ſtarke Ueberbleibſel
eines Caſtelles giebet, an deſſen Vorderſeite, welche gegen Abend iſt, kleine
halbzirklichte Thürme ſind. Bei der nordöſtlichen Ecke finden ſich Ueberbleibſel
von einem Bade, und unter dem Caſtelle Gewölber, welche zu Ciſternen zum
Regenwaſſer dienen mochten. Man hatte aber auch noch, um ſich mit Waſſer
zu verſorgen, ein rundes Baßin K zwiſchen dem Caſtelle und der mittelſten
Spitze, welches 53 Fuß im Durchmeſſer hat, und heut zu Tage, wiewohl
ſich ſonder Zweifel der Boden erhöhet hat, acht Fuß tief iſt; es iſt, wie
die Mauern, von Ziegelſteinen und Bruchſteinen gemacht. Südweſtwärts
geht ein Eingang in daſſelbe, der auf beiden Seiten einen runden Turm hat;
bei dem Eingange muß das Bad eine Treppe gehabt haben. Man hat eine
Sage, daß die römiſchen Kaiſer auf demſelben ſich mit Schiffen vergnüget haben.
Nahe bei dem Fuſſe dieſes Berges in der heutigen Stadt giebt es Ueberbleibſel
von der Vorderſeite eines groſſen Gebäudes von Ziegelſteinen L, welches man den
Fürſten zu nennen pfleget, und, wie es heißt, der kaiſerliche Pallaſt war. Man
ſagt auch, daß von dem Caſtelle eine Kette dahin gieng, um, wenn etwas
vorfiele, baldige Nachricht zu geben. Die Baukunſt an demſelben ſcheinet aus
dem vierten oder fünften Jahrhundert zu ſeyn.
§ 33O.
Die Waſſerleitungen ſind hieſelbſt die vornehmſten Alterthümer. Ohn. Waſſerlei-
weit der Oſtſeite der Stadt giebt es zwar verſchiedene Quellen, und ſonderlichtungen.
einige innerhalb dem öſtlichen Thore bei R, welches Babtous genennet wird, viel,
leicht aber aus Babylon verſtümmelt iſt: denn dieſes Thor geht dahin. Allein
auch die höhern Theile der Stadt und unten die ganze Ebene mußten mit
Waſſer verſehen werden, worin die Alten ſehr ſorgfältig geweſen ſind und keine
Koſten geſparet haben. Das Waſſer in der Waſſerleitung wurde von einem
Orte, Namens Battefma, abgeleitet, welcher ohngefähr vier oder fünf Meilen
von hier auf deat * ge iach aechea, und meiner Meinung auf denſelben
Platze definlich war, wo Daphne ſtand. Das Waſſer flieſſet hier aus den
M m 3 Berge

278 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Berge in groſſem Ueberfluſſe heraus, und treibet verſchiedene Mühlen. Ich konn-
te ganz eigentlich ſehen, daß man durch die Kunſt noch andere Quellen dazu ge-
leitet hatte; denn ich fand an dieſem Orte, Canäle von Quaderſteinen, welche
meiner Meinung nach zu dieſem Endzwecke gedienet hatten; das Waſſer wurde
alsdenn auf eben die Art nach Antiochien geführet, Ich ſchlieſſe aus verſchie
denen Urſachen, daß alle dieſe Quellen nahe beieinander geweſen, und zu dieſem
Orte in Canälen geleitet worden ſind; denn es fällt wie ein Waſſerfall aus ſei
nem eigenen Bette, das nach dem Orontes zuläuft. Und von dieſem Orte
wird eine hinlängliche Menge Waſſer, durch Canäle von Quaderſteinen unter
der Erde, längs der Seite des Berges, geführet; ſo flieſſet es ohngefähr eine
Meile, und kommt hierauf in ein kleines Thal, worinn ein kleiner Bachſieſ
ſet, der von den Bergen herab kommt; von hier wurde das Waſſer auf Bo-
gen, die noch ſtehen, fortgeführet. Auf der 27. Kupfertafel bei F ſieht man
den Aufriß hievon. Dieſes Werk iſt von eben der Art, wie die alte Waſ
ſerleitung Pont du Garde bei Nismes in Frankreich, allein viel kleiner: denn
es iſt hieſelbſt in einem ieden von den zwei niedern Geſchoſſen nur ein Bogen;
die oberſten Bogen ſind von Ziegelſteinen gebauet. Der Canal iſt hierauf
längs der Seite des Hügels hergefuhret, und da, wo das Bette eines Fluſſes
hergehet, iſt nur ein einzelner hoher Bogen über das kleine Thal gebauet.
Ich ſahe zwiſchen dieſem, und dem Strome Zoiba, einen ſehr ſchönen Bogen,
der bei B auf eben der Kupfertafel abgebildet iſt. Ich ſahe auch noch zwei
andre Waſſerleitungen zwiſchen dieſem und der Stadt, deren jede aus einem
ſchmalen Bogen heſtund; und an dem Bette des Stromes unter den weſtlichen
Mauern war eine andere von fünf Bogen, die bei A auf eben derſelben Kup.
fertafel abgebildet iſt, Das Waſſer flieſſet hierauf unter der Erde an der
Seite des Hügels fort, und an dem Fuſſe des ſüdweſtlichen Hügels, an einem
Wege der bequem hinauf gehet, ſind einige Schwibbogen, die kleinen ge-
wölbten Kapellen ähnlich ſehen; bei denſelben ſind Canäle, durch welche das
Waſſer in verſchiedene Theile der Stadt gebracht wird. Weiter nach Oſten
zu, wo der Hügel ſteil iſt, iſt ein Canal, der etwa zwei Fuß breit, vier oder
fünf Fuß hoch und an der Decke nach Art eines Gewölbes ausgehauen iſt,
längs durch den Felſen, und man kann in denſelben, wie in den bei Fege
nahe bei Damaskus gehen. Der Canal läuft auf dieſe Art gegen das eiſerne
Thor zu, und nachdem er unter einigen Bogen durchgegangen, wovon ich noch
reden werde, iſt er auf eben die Art an der Seite des andern Hugels einge-
hauen. Es iſt zu bemerken, daß hieſelbſt eine niedrigere Waſſerleitung war,
die vermuthlich von ſyriſchen Königen, ehe die höhere gemacht wurde, gebauet
worden iſt; vielleicht iſt die letztere von den Römern angeleget. Von der
niedrigern Waſſerleitung ſe ich Ueberbleibſel nahe bei der Quelle Zoba, et
- WP).
- -“


Beſchreibung von Syrien und Meſopotamieu, 279
wa zwei Meilen ſüdweſtwärts von Antiochien. Die Bogen ſind niedrig und
verfallen. Ein Stück von denſelben ſiehet man über einem holen Boden längs
der Seite des Hugels, und an dem Thale, worinn die Waſſerleitung F., die
auf dem Grundriſſe vorgeſtellet worden, angeleget iſt. An allen dieſen Orten
hatte die niedrigere Waſſerleitung nur einen Bogen, und gieng vermuthlich
nach dem eiſernen Thore zu, durch welches das Waſſer nach dem andern Hü-
gel lief; denn unter dem eiſernen Thore ſind nordweſtwärts Ueberbleibſel, von
drei Bogen M quer durch das Thal, auf welchem andre Bogen geſtanden zu
haben ſcheinen. Vermuchlich waren hier drei Geſchoſſe Bogen, wovon das
oberſte mit den an den gegen über gelegenen Seiten der Hügel befindlichen Ca-
nälen verbunden war.
§ 33r.
Von Begräbnißhölen habe ich gegen Oſten der Stadt nichts bemerket.
Ich habe wohl einige, in den Berg gehauene Hölen, wahrgenommen: allein
dieſelben ſchienen mir zu andrer Abſicht gedienet zu haben. Vielleicht verbrann-
te man hier die Todten nach der griechiſchen Gewohnheit. Vermuthlich waren
in der alten Stadt iene groſſe Werke unter der Erde, das Waſſer, welches
nach dem Regenwetter von den Bergen kam, abzuführen; es mögen auch wohl
unter den Häuſern Ciſternen geweſen ſeyn, um nach morgenländiſcher Art das
Waſſer darinn aufzubehalten. Jßo läuft das Waſſer, wenn es geregnet hat,
in der Stadt auf den Straſſen, wie Winterſtröme.
§. 332. -
Antiochien iſt, wie es ißt ſteht, ſchlecht gebauer. Die Häuſer ſind nie»
drig, nur ein Stockwerk hoch. Die Dächer ſind meiſt flach, und von kleinen
Querbalken gemacht, die über die Mauern gelegt und mit dünnen Dielen be-
deckt ſind, welches wohl geſchiehet, um die Häuſer ſo leicht als möglich zu ma-
chen, damit ſie, weil der Grund ſchlecht iſt, von der Schwere nicht ſinken,
und auch, wenn ſie durch ein Erdbeben niedergeworfen werden, die Einwoh-
ner nicht durch die ſchweren Decken erdrückt werden. Der Stadthalter führer
den Titel eines Waywoden, und ſteht unter dem Baſſa von Aleppo, wird aber
von Conſtantinopel aus ernennet.
§ 333.
ſ
Es finden ſich daſelbſt noch Ueberbleibſel von drei oder vier Kirchen. Die Kirchen.
Peter und Paul Kirche lieget ein Viertheil Weges den öſtlichen Hügel bei N
hinan, allein es ſind davon nur noch ſehr wenige Ueberbleibſel vorhanden. Ich
ſahe daſelbſt einige Marmorſtücke von moſaiſcher Arbeit. Vermuthlich iſt dies
ſes die Patriarchalkirche geweſen; daß ſie aber auf einem ſo unbequemen Plaße
- geſtan-

280 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
geſtanden, mag wohl von der Sage hergekommen ſeyn, daß entweder der H.
Petrus oder der H. Paulus daſelbſt gelebt oder das Evangelium gepredigt
habe. Es iſt wahrſcheinlich, daß der Pallaſt des Patriarchen auf der Spitze
dieſes Hügels geſtanden hat, wo eine ſchöne Ebene iſt. Der ganze Hügel mag
der Kirche zugehöret haben. Denn auf der Seite deſſelben nach dem eiſernen
Thore zu lieger die Johanneskirche O, die in den Felſen gehauen, und eine
Art einer Grotte iſt, welche gegen Abend offen ſteht. Es befindet ſich darin
kein Altar, ſondern die Griechen, welche darin alle Sonntage und Feſttage den
Gottesdienſt halten, bringen einen Altar in die Kirche; ſie begraben auch ihre
Todten daneben. Etwa die Hälfte des Weges auf den ſüdweſtlichen Hügel,
und der Waſſerleitung, die unter dem eiſernen Thöre iſt, faſt gegenüber, liegt
die Kirche des H. Georg P; der Aufgang dazu iſt ſehr beſchwerlich. Die
Griechen geben vor, dieſe Kirche gehöre ihnen, ſie erlauben aber doch, daß
ſich die Armenier derſelben bedienen. Es befinden ſich in Antiochien etwa 300
Griechen, und 50 Armenier. Vor 50 bis 60 Jahren waren hier gar keine
Chriſten, weil die Stadt etwa im Jahr 1269. durch den Sultan in Egypten,
Bibars, zerſtört wurde, der ihre Kirchen, welche die ſchönſten in der Welt
ſollen geweſen ſeyn, niederreiſſen ließ. Er ließ auch die meiſten Einwohner
tödten, welche zu dieſer Zeit meiſtens Chriſten waren, weswegen man auch zu
den Zeiten des Juſtinian die Stadt Theopolis genennet hat. Dieſe Stadt
war unter den Chriſten, von dem Jahre 1097. an, bis ſie zerſtört ward,
mit in den heiligen Krieg verwickelt. Damals feng Aleppo an zu- blühen,
und ward, wie vormals Antiochien, die groſſe Niederlage für die morgenlän
diſchen Waaren. Das Haus des H. Johann Chryſoſtomus, ſeines Va.
ters und ſeiner Mutter, iſt gleichfalls ein Stuck des Altetchums. Ich halte
dafür, daß dieſes eine Kapelle geweſen ſey. Es hat etwa 2o Fuß ins Gevier-
te, wie ich vermuche; denn man darf nicht hinein kommen, weil eine maho,
medaniſche Familie mit ihren Weibern in demſelben wohnet. Es iſt von Zie..
gelſteinen, und eben ſp wie der ſogenannte Pallaſt Fürſt, aufgebauet, Man
hat eine Sage, daß das Volk von Antiochien, da dieſer vortreffliche Mann
zum Patriarchen von Conſtantinopel erwählet worden, nicht habe zugeben wol-
len, daß er ſolches annehme, bis es erſt insbeſondere von dem Kaiſer darum
wäre begrüſſet worden, - 4
Die antiocheniſchen Hügel beſtehen zum theil aus einem mürben Stein,
Ich fand verſchiedene Stücke grünen Marmor un die Stadt, und daraus
ſollte ich ſchlieſſen, daß hierherum dergleichen Brüche vorhanden wären,
- Das

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien 281 -
*
* * - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das vier und zwanzigſte Hauptſtück.
Von Daphne, Heraclea und Poſidium.
§ 334.
hngefähr eine halbe Meile ſüdweſtwärts von Antiochien gehet auf das
Gebirge gegen Mittag eine Straſſe nach dem Brunnen Zoiba und andern
über demſelben liegenden Brunnen, bei welchen es Ueberbleibſel von
zweien Waſſerleitungen giebet. Die Europäer meinen gemeiniglich, daß hier
Daphne gelegen habe; und vielleicht hat ſich der kleine Wald von Daphne ſo,
weit gegen Morgen erſtrecket, da er zehen Meilen im Umfange hatte. Eine
- von dieſen Quellen iſt vielleicht der caſtalianiſche Brunnen, von welchem Am-
mianus MarcellinUs meldet, daß er vom Hadrian verſtopfet, und vom
Kaiſer Julian wieder geöfnet worden ſey. Seleucus, König in Syrien,
legte den Wald Daphne, und in demſelben ſchöne Alleen von Cypreſſenbäumen
an. Man ſagt, daß die Nymphe Daphne hieſelbſt in einen Lorbeerbäum
wäre verwandelt worden; dergleichen Bäume giebt es aber weder hier, noch
in der Nähe um Antiochien: doch nicht weit davon wachſen ſie in groſſem Ue»
berfuſſe. Vielleicht hat der Eifer der erſten Chriſten dieſe Bäume um Antiochien
ausgerottet; denn das Volk hatte an dieſem Orte eine Art einer gottesdienſtlichen
Verehrung gegen dieſe Bäume. Mitten in dieſem Walde ſoll ein Tempel,
welcher der Daphne, dem Apollo und der Diana geheiliget war, geſtanden,
und der ganze Wald eine Freiſtadt abgegeben haben. Man hat geglaubet, das
Waſſer käme aus dem Caſtalianiſchen Brunnen aus Griechenland, und gäbe
Orakelſprüche. Der Ort Battelma, ohngefähr fünf Meilen ſüdwärts von An-
ciochien, um welchen es verſchiedene Brunnen giebet, muß Daphne geweſen ſeyn.
Den Pallaſt der Daphne ſeßet die ieruſalemiſche Reiſebeſchreibung fünf Meilen
von Antiochien, und auf den Weg nach Latichea. Gallus ſoll hier eine Kirche,
vermuchlich aus den Materialien des Tempels des Apollo, erbauer haben;
und es ſind hier Ueberbleibſel einer Kirche mit verſchiedenen griechiſchen Inn-
ſchriften an den Mauern. In dieſer Kirche liegen vermuchlich die Gebeine des
Babylas, Biſchofes von Antiochien, und einiger andern Märtyrer begraben.
Gerade hier muß der ſüdliche Theil des Waldes geweſen ſeyn; denn weiterhin
ſüdwärts ſind Gebirge. Der Tempel kann alſo nicht mitten in dem Walde,
ſondern muß um die Mitte der Südſeite geſtanden haben. Nordwärts des
Waſſers vermeine ich einige Grundmauern von groſſen Gebäuden entdecket zu
haben, die Werke des alten heidniſchen Aberglaubens geweſen ſeyu mögen.
Zweiter Theil. - Nn Der

282 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Ordou.
Der Boden iſt hier viel höher, als neben dem Fluſſe, und von hier gehet eine
halbrunde Fläche nach dem Orontes zu, welche ganz herum am Ende abhängig
iſt, auſſer an dem Gebirge. Hier, wie ich glaube, ſtand der Wald Daphne,
und man hatte von da eine ſchöne Ausſicht in die ganze Gegend, wie denn die
ganze Lage auf alle Weiſe überaus ſchön iſt. Vermuchlich gränzte er gegen
Morgen an den Strom, welcher unter dem erſten Theile der Waſſerleitung lief.
Nachdem das Volk Landhäuſer auf dem Hügel bei Antiochien, um die Quelle
Zoiba herum, geſeßet hatte, ſo mag auch dieſer Theil Daphne genennet, und
alſo Daphne als eine Vorſtadt von Antiochien angeſehen worden ſeyn. Hier
war der Ort, wohin ſich die Einwohner der Stadt, ihrer Luſtbarkeiten halber
begaben, und daher ward er der Schauplaß aller Ausſchweifungen, und man
ſahe ihn als einen ſehr wilden und laſterhaften Ort an. Ich reiſete den ſie-
benden October mit der Caravane von Antiochien nach Latichea ab. Wir gien-
gen ſüdweſtwärts hinan, wendeten uns aber ohngefähr nach einer Meile weſt-
wärts, und giengen über den Fluß Zoiba, welcher von einem Berge die-
ſes Namens kommt. Etwas weiter hin, ſahe ich eine Grundmauer, welche
ich für ein Ueberbleibſel eines Thores hielt, ſo zu den Vorſtädten der alten
Stadt gegangen ſeyn mochte. Darauf giengen wir ſüdweſtwärts, und ka-
men nach dem ſchon erwähnten Battelma, wo Ueberbleibſel einer dicken
Mauer bei dem Eingange in das Gebirge vorhanden ſind, die zur Vertheidi-
gung des Paſſes mag aufgeführt geweſen ſeyn. Ich hörte, daß es noch einen
andern Weg nach Latichea gerade von Kepſe aus über die öſtliche Seite des
Berges Caßius weſtwärts des Fleckens Ordou vorbei gäbe, und derſelbe nicht
weit davon wieder in dieſe Straſſe laufe.
§. 33 f.
Nachdem wir etwa vier Stunden gereiſet waren, kamen wir zu dem Fle-
cken Scheik Cuie, welcher von Turkomannen bewohnet wird, und das Hysdata
der Reiſebeſchreibung von Jeruſalem ſeyn mag. Wir lagen hier in dem Gange
zu einer Moſchee. Am achten Oetober giengen wir drei Stunden lang quer
über die Hügel, und kamen zu einem Thale: eine Stunde weiter aber zu einem
Bache, um welchen es viele Platane gab, und dieſes mag das Manſio Pla-
tanus eben derſelben Reiſebeſchreibung ſeyn. Wir giengen eine Stunde längs
dem Thale/ ſtiegen die Hügel hinan, und kamen eine Stunde darauf zu einem
groſſen griechiſchen Flecken Ordon, welcher das alte Bachaias ſeyn mag. Wir
giengen auf die Spitze der Hügel hinauf, die ſich von der ſüdöſtlichen Ecke
des Berges Caßius ausdehnen, und hatten hier eine Ausſicht auf die See.
Ich ſahe einen hohen Berg, welcher ſüdwärts an den Berg Caßius zu gehen
ſchien; und da ich keinen andern ſo hohen Berg in der Nachbarſchaft des Ber-
- - ges

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 233
-
ges Caßius wahrnehmen konnte, ſo kam ich auf die Muthmaſſung, daß dieſes
der Anticaßius ſeyn müſſe. Da wir etwa eine Stunde bergab gegangen wa-
ren, blieben wir auf einem Felde an einer Quelle nach dem Fuſſe des Hügels
zu liegen, und begegneten einem Oda Baſſa mit vier oder fünf Janitſcharen,
welche aus dem Kriege kamen, und nach Groscairo zurück kehrten. Wir lagen
unter freiem Himmel, und reiſeten den neunten weiter in ein Thal herunter, von
welchem gegen Weſten die alte Stadt Poſidium gelegen war. Dieſes Thal
iſt ohngefähr eine Meile breit und ſechs Meilen lang. Wir mußten oft über
einen Bach, der längs dem Thale heran lief, und ſahen an einem Orte Ueber-
bleibſel von einer Brücke. Wir giengen ſodann über die Hügel in die Ebene
von Latichea, und kamen in dieſer Stadt an,
§. – 336.
Den eilften gieng ich nordwärts, um das alte Heraclea und Poſidium Heraclea.
aufzuſuchen, nächſt der See weſtwärts der antiochiſchen Straſſe, und kamen
innerhalb drittehalb Stunden nach Bourge-el-Coſib, das iſt, dem Rohrcaſtell,
ohnweit welchem Ueberbleibſel einer kleinen aber wohl gebaueten Kirche ſind.
Heraclea lag vermuchlich hievon weſtwärts, vier Meilen gegen Norden von T-
Laodicea, und dem Anſehen nach auf einem ſchmalen flachen Striche Landes,
der in die See hinein gieng Nordwärts derſelben fand ich einige Ueberbleibſel
von Widerlagen, welche in die See gebauet waren, und den Grund einiger
Mauern von groſſen Quaderſteinen. Man findet auch hieſelbſt an dem Ende
einet Widerlage Merkmale eines ſtarken Gebäudes, welches vielleicht ein Ver»
theidigungschurm des Hafens geweſen iſt, wovon dieſer Ort den Namen Meinta-
Bourge hatte, welches, wie man mir ſagte, die Bay des Thurms bedeutet.
An der Ecke deſſelben ſahe ich verſchiedene Gräber in den Felſen gehauen, eini-
ge ſteinerne Särge, und verſchiedene Stücke von marmornen Säulen. Wir
kamen nach anderthalb Stunden zu dem Flecken Shamach, woſelbſt viele Chris
ſten ſind, und nach noch einer Stunde nach Shamele; wir giengen ſodenn
etwa drei Stunden über die Berge, und kamen nach einem Flecken, welcher
Ros Canſir, das Schweinvorgebirge, von einem nahe gelegenen Vorgebirge,
genennet wird. Wir giengen einen ſehr ſteilen Berg herab, nach Ouad Can-
dele, das iſt, dem Lampenthale, in welchem der Fluß Nar-Gebere, oder der
groſſe Fluß, flieſſet. Ohnweit der See giengen wir über den Fluß und ka-
men zu dem Theile der Ebene, durch welchen wir auf der Straſſe von Antio-
chen gegangen waren. Wir giengen faſt nach der nördlichen Seite des Tha-
les zu, wendeten uns weſtwärts, und kamen nach anderthalb Stunden zu ei-
nem Flecken, woſelbſt Ueberleibſel einer ſchlecht gebaueten Kirche ſind, die
eben nicht alt zu ſeyn ſcheinet. Hier ruheten wir etwas aus, und giengen
- N n 2 ohnge-
*.

284 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Laodicea.
-
ohngefähr drei Stunden weiter nach der See. Nachdem wir bei einem tur-
komanniſchen Flecken vorbei gegangen waren, kamen wir zu einem Orte, wo
eine Salzniederlage iſt, wehes man von Larnica bringer, um es in den benach-
barten Flecken zu verkaufen; und hier lagen wir die ganze Nacht ſtille. Den
zwölften giengen wir aus, die Lage von Poſidium auszuforſchen. Hieſelbſt
iſt ein kleiner Meerbuſen, und an der Südſeite deſſen ſind Ueberbleibſel der al-
ten Stadt, die anizo Boſſeda genennet wird, und auf einem erhabenen Boden
an einem kleinen Vorgebirge ſüdwärts des Meerbuſens lag. Es ſcheinet, daß die
Stadt länglicht viereckigt geweſen, und etwa eine halbe Meile im Umfange ge-
habt habe. Man findet hier auch Spuren eines Grabens, und von Mauern
rund um die nordöſtliche Ecke der Stadt. An der Seeſeite ſind geringe Ueber-
bleibſel eines runden Thurmes, und bei denſelben andre Trümmer, vornämlich
von zwei oder drei Häuſern von Quaderſteinen. An einem derſelben ſahe ich ein
in die Mauer ein gehauenes Kreuß, bemerkte auch einige ſteinerne Särge, die aus
dem Felſen gehauen waren. Wir ſtiegen die hohen Hügel über dieſem Orte
hinan, auf welchen ein kleiner viereckigter Thurm ſteht, der Eleanamy 2 : )
genennet wird. Da wir bei einem kleinen Hügel herab giengen, ſahe ich auf
demſelben eine kleine Kirche mit einigen daran ſtoſſenden Gebäuden, welches ei-
ner Einſiedelei ähnlich ſahe. Wir kehreten nach Ros Canſir durch eben denſel.
ben Weg zurück. An dieſem Orte befinden ſich nur zwei mahomedaniſche Fami,
lien; denn die übrigen Einwohner gehören zu der Sekte, die man Noeiren
nennet, wovon ich an einem andern Orte reden werde. Den 13. giengen
wir nach der vermeinten Stelle des alten Heraclea, und von hier zu einem no-
ciriniſchen Flecken Timpſacum, und kehreten nach Laodicea zurück.
E>.'<><><>.'<><><><><><><><>.'>'>'> <><><><><><><><> <><><>.
Das fünf und zwanzigſte Hauptſtück.
Von Latichea, dem alten Laodicea, und von Jebilee,
dem alten Gabala.
§ 337."
(* aodicea, welches heutiges Tages Latichea genennet wird, ward von
Seleucus dem erſten, Könige von Syrien, erbauet, der auch An-
tiochien, Seleucien und Apamea anlegte. Er nennte dieſen Ort nach
dem Namen ſeiner Mutter Laodice. Er hat eine angenehme Lage an der See, und
- die
2 $ 8) Von dieſem Orte bemerkte ich, Schweinvorgebirge nordoſtwärts und ge-
daß Latichea ſüdweſtwärts und gegen Süden gen Norden, und das Vorgebirge, welches
liege; der Berg Caßius oſtnordoſtwärts den groſen Meerbuſen von Scanderoon ma-
Kepſe oder Seleucia nordoſtwärts; das chet, gerade nordwärts.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 28;
die Ebene, darauf er lieget, iſt ſehr fruchtbar, wie ſie vor Alters war. Die,
ſe Gegend iſt des Weines halber, womit ſie die Einwohner zu Alexandrien in
Egypten verſahe, berühmt: denn die Hügel gegen Morgen ſind mit Weinber-
gen wohl bebauet geweſen, a 9). Man hat in dieſen Gegenden eine Art
Schaafe mit vier Hörnern, wovon zwei aufwärts, und zwei unterwärts gehn.
Einen Grundriß von Laodicea findet man bei B auf der 26. Kupfertafel. Ge-
gen Süden von der gegenwärtigen Stadt liegen niedrige Hügel, A, und ſon-
der Zweifel giengen auf dieſen die Stadtmauern hin. Denn ſowohl aus den
Stücken Marmor und Ziegelſteinen, welche allenthalben in den Feldern und
Gärten ohnweit dieſen Hügeln liegen, als auch aus der Nachbarſchaft des Ha-
fens iſt zu ſchlieſſen, daß hieſelbſt der vornehmſte Theil der Stadt geweſen ſey.
An der Morgenſeite der alten Stadt iſt gegen die ſüdweſtliche Ecke zu eine
Oefnung X zu einem Hügel C die ſich eine Meile nach Norden erſtrecket.
Sonder Zweifel war auf dieſem Hügel ein Caſtell. D ſind die nördlichen
Mauern der Stadt. E ſind, wie ich glaube, die Mauern der nördlichen Vor-
ſtadt; denn die Grabhölen, die in die Klippen gehauen ſind, und vornämlich
eine groſſe Höle zwiſchen dieſen Mauern und den Mauern D, welche ſtatt ei-
- ner Kirche dienet, geben einen Beweisgrund ab, daß dieſer Theil nicht in der
Stadt war, weil es nicht gebräuchlich war, in Städten zu beerdigen. Da
nun hier die Stadt am ſchwächſten war, ſo iſt vermuhlich ſowohl dieſes Stück,
als die Vorſtadt, durch eine Mauer vertheidiget worden, die über einen ab-
hängigen Boden, welcher theils natürlich, eheils durch die Kunſt gemacht war,
angelegt geweſen. F iſt der Hafen. Es ſind noch Ueberbleibſel von dem Bau
deſſelben vorhanden: der Hafen ſelbſt aber iſt ſo verſchlämmt, daß er für die
Schiffe faſt zu ſeicht iſt. An der Nordſeite der Einfahrt iſt auf einer Inſul ein
Caſtell G, zu welchem eine Brücke N von 18 Bogen von der nordweſtlichen
Ecke geht. Gegen Süden der Einfahrt iſt die Widerlage H und an der
Südſeite finden ſich Ueberbleibſel der Mauer, die den Hafen umgeben hat.
Wo ich nicht irre, ſo ſind ſie oben mit dem auswärtigen Boden gleich. Es
ſind hier breite Steine überzwerch von den Mauern nach dem Hafen zu gelegt.
Ich bemerkte zwei Reihen derſelben, und ſie ſcheinen das Pflaſter des Damms
zu ſeyn, woran das Waſſer heutiges Tages ſehr klein iſt; doch kamen vormals
ſonder Zweifel die Schiffe an dieſen Ort. Gegen Oſten des Hafens iſt ein
kleines Ufer I, und oſtwärts von demſelben iſt eine kleine Tiefe K, welche zu
einem länglicht viereckigten Baßin ſcheinet ausgegraben geweſen zu ſeyn, da der
Boden um dieſelbe erhoben iſt. Es iſt wahrſcheinlich, daß in dieſem Baßin
die Schiffe verwahret wurden. Man ſagt, daß noch bis dieſe Stunde alte
Bogen in einigen Widerlagen angetroffen würden, welche zu den Gebäuden
- - - N n 3 des
» ») sºr RA Bo XVI, Seite 7: 1.

286 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien,
-
des alten Hafens gehört haben, da izo die Schiffe dem Wetter ſehr ausgeſeßt
liegen, Mangel am Raume haben, und wenn Sturmwinde ſind, ſich oft mit
ihrem Tauwerke verwickeln. Hieſelbſt iſt kein Damin, ſondern ein hohes Ufer,
und die Güter werden von Leuten durch das Waſſer zu den Booten geführet,
welche ſie alsdenn zu den Schiffen fahren, - - - - - -
§ 338. -
Beſchaffen. Die gegenwärtige Stadt L iſt an der öſtlichen Seite der alten Stadt,
heit der iß- und der Hafen gegen Weſten derſelben. Sie liegen in einer beträchtlichen Ent-
9en Stadt fernung von einander, indem der nächſte Theil der Stadt faſt eine halbe Meile
von dem Hafen entfernt iſt. Die vornehmſten Trümmer hieſelbſt ſind ein
Stück der zwei Seiten eines Portico nach corinthiſcher Ordnung, welcher ver-
muchlich um einem Tempel geſtanden hat, woran das Säulengebälke ſehr ſchön
geweſen iſt. Gegen die ſüdöſtliche Ecke der Stadt iſt ein merkwürdiger Triumph-
bogen, der noch meiſtens ganz iſt. Einen Grund und Vorriß deſſelben ſieht
man auf der 28. Kupfertafel, welcher die Weſt und Nordſeite deſſelben zeigt,
womit die übrigen Seiten übereinſtimmen. Er iſt mit vier Eingängen gebauet,
wie das Forum Iani zu Rom, Die Vorgiebel in dem Säulengebälke ſind
auſſerordentlich, und ſehen nicht gut aus. Ueber denſelben iſt eine Art eines
attiſchen Geſchoſſes, deſſen Frieße Kriegesgeräthe vorſteller. Man vermuthet,
daß dieſer Triumphbogen dem Lucius VerUs oder Septimius Severus
zu Ehren ſey errichtet worden. Auf dem Wege von dieſem Bogen zu dem
Hafen, ſind in den Gärten verſchiedene graue Granitpfeiler, welche von dem
Triumphbogen an nach dem Hafen zu in zwei Reihen ſcheinen geſtanden zu ha-
ben; vermuthlich ſind es Ueberbleibſel eines Portico, welcher an iedweder Sei.
te einer groſſen Straſſe, die von dem Bogen zu dem Hafen leitete, geweſen
ſeyn mag, -
§ 339.
Oſtwärts der Stadt iſt ein Brunnen mit gutem Waſſer, welcher die
Stadt vermittelſ einer ſchlechten Waſſerleitung mit Waſſer verſieht. Die ge-
genwärtige Stadt hat ohngefähr anderthalb Meilen im Umfange, und inner-
halb den Mauern ſind viele Gärten. Dieſer Ort war bis vor 50 Jahren
ſehr ſchlecht, da der Tabakhandel nach Damiate hieher verlegt ward, wodurch
auch Reis und Koffee dahin kann. Es iſt auch hieſelbſt eine beträchtliche Aus-
fuhr von Baumwolle und etwas roher Seide. Bei dieſem Wachschum des
Handels hat man die Stadt erweitert, und verſchiedene gute Häuſer von Qua,
derſteinen, die noch immer aus den Trümmern ausgegraben werden, gebauet:
denn der Boden der Stadt iſt er erhet, indem die Stadt dürch Erdbeben,
- - * - die
7 ... ----- Ü -

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 287
die hieſelbſt einige Jahre her ſtärker, als zu Antiochien geweſen ſind, oftmals
zerſtört worden. Es iſt hier vor kurzem ein engliſcher Conſul geſetzt worden,
denn dieſer Hafen gehörte ehemals zu Aleppo. -
r. § 340.
In der Stadt iſt ein Kloſtev, welches zu dem lateiniſchen Kloſter des
heiligen Landes gehöret - Es giebt hier viele Griechen, und etwa 30 Fami,
lien Cyprioten, die in einer beſondern Gegend der Stadt wohnen. Sie haben
einen griechiſchen Biſchof, der hieſelbſt ſeinen Sitz hat, wie auch drei oder vier
Kirchen. Zu einer von denſelben gehöret ein Kirchhof, worauf ſowohl dieſen,
gen, die zu der engliſchen, als diejenigen, welche zu der römiſchen Kirche ge-
hören, begraben werden. In der Mitte der Stadt iſt eine kleine Kirche, die
alt zu ſeyn ſcheint, und dem H. Georg gewidmet iſt. Nordwärts der ver»
meinten alten Vorſtadt, ſind auf einem erhabenen Boden Ueberbleibſel einer
groſſen Kirche M. Sie wird Pharous genennt, und ſcheinet ein ſehr prächti-
ges gothiſches Gebäude vermuchlich aus dem ſechsten Jahrhundert geweſen
zu ſeyn. Der mittlere Theil der Kirche iſt ſchon vor vielen Jahren niederge-
- fallen. Es war vor demſelben ein Portico mit einem Aufgange von verſchie-
denen Stufen. Quer vor der weſtlichen Seite der Kirche war ein ſehr präch-
tiger Bogen, welcher auf zwei Pfeilern von Quaderſteinen ruhete, die zehen
Fuß im Durchmeſſer hatten, und in welchen Treppen bis zu dem Gipfel
hinauf giengen. Es ſcheinet das Gebäude von dieſen Pfeilern an ſich Z5
Schritte oſtwärts erſtreckt zu haben, und etwa 28 Schritte breit geweſen zu
ſeyn. Innerhalb den nördlichen Stadtmauern iſt eine groſſe Grotte, zu welcher
eine Treppe von vielen Stufen hinunter gehet, und man ſagt, daß es eine alte
- Kirche geweſen ſey. In der Mitte derſelben iſt ein Brunnen. Da aber in
demſelben Niſchen eingehauen ſind, die zur Beiſeßung der Leichen eingerichtet zur
ſeyn ſcheinen; ſo iſt er eher für ein Todtengewölbe anzuſehen. Die Griechen -
verrichten hier ihren Gottesdienſt. An der Seeſeite ſind verſchiedene Grotten,
zu welchen Treppen hinunter gehen. An der nordweſtlichen Ecke der Stadt hat
die See den Felſen von einigen weggeſpühlet, andere liegen ganz offen da,
noch andere aber ſind, wie man ſiehet, gänzlich verwüſtet. An dem Ufer der
nordöſtlichen Ecke des Meerbuſens, bis dahin wie ich vermuthe, die Mauern der
Vorſtadt giengen, iſt ein Brunnen. Das Waſſer deſſelben iſt kalt, und um
demſelben ſind verſchiedene marmorne Särge, die zu Eiſternen dieneten.
§. - 34 -
Den 15. Oetober reiſeten wir ſdwärts, und giengen nahe an dem See,
ufer. Etwa zwei Meilen von der Stadt läuft der Fluß Nahr- Gibere, das iſt,
der
-
-

288 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Jebilee.
Gabala.
« Wohnung für Derviſche, und auf der andern ein Bad. Südwärts der Moſhee
der groſſe Fliß. Dieſer Fluß iſt ſehr tief, aber nicht breit. Die Brücke iſt
ohngefähr zwei Meilen von der See; doch ſcheinet die alte Straſſe näher an der
See geweſen zu ſeyn, und folglich auch die alte Brücke. Ich ſahe die Trümmer
derſelben näher dabei mit einer unvollkommenen Innſchrift. Man ſaget, daß dieſer
Fluß in den Bergen gegen Shogle zu entſpringe; und es iſt wahrſcheinlich, daß das
Waſſer aus demſelben nach Latichea durch eine Waſſerleitung geführet worden ſey,
die von dieſem Fluſſe gegen ſeinen Urſprung zu abgieng: denn man ſagt, daß
ſich an verſchiedenen Orten anſehnliche Ueberbleibſel einer Waſſerleitung befän-
den, die vermuchlich von dem Herodes angeleget wären 269). Ich ſahe
auf der aleppiſchen Straſſe in der Ferne einen Flecken, welcher von den Trüm-
mern einer ſchönen Kirche, die dem heiligen Johannes gewidmet geweſen,
Johan genennet wird. Wir kamen zu einem groſſen Strome, der Nahr-Sho-
bar, das iſt, der Fluß der Fichtenbäume, genennet wird. Die Engländer von
Latichea begleiteten mich bis an dieſen Fluß, woſelbſt wir ſpeiſeten. Wir nah-
men hier von ihnen Abſchied, ſetzten unſere Reiſe fort, und kamen nach einer
halben Stunde bei einem Thurme vorbei. Wir giengen weiter, kamen über die
Brücke eines Fluſſes von drei Bogen, noch nach einer halben Stunde über
einen Strom, der eine alte Brücke hatte, und eine halbe franzöſiſche Meile weiter
nach Jebilee, dem alten Gabala, woſelbſt wir in der Behauſung des Aga aufge-
nommen wurden. Gabala war eine kleine Stadt; es ſind von den alten Mauern
noch einige Merkmale vorhanden. Gegenwärtig iſt es ein armer elender
Ort, der ſchlecht bewohner iſt, und gar keinen Handel hat; ob gleich vormals
ein beträchtlicher Seehafen allhier war, ſo ſind doch izo nicht mehr, als etwa
vier oder fünf Boote da, die der Stadt zugehören. Es ſind hieſelbſt ſehr we-
nige Merkmale von dem alten Hafen, und die vornehmſten Ueberbleibſel in die
ſer Gegend ſind verſchiedene Grabhölen, die an dem Seeufer in Felſen gehauen
ſind. Die Stadt wird durch einen Canal über der Erde mit Waſſer verſehen.
Er drehet ſich gegen Norden zu rund herum, und kommt, wo ich nicht irre, von
dem Fluſſe Jebilee, eine halbe franzöſiſche Meile ſüdwärts der Stadt. Nord-
wärts von Jebilee iſt eine groſſe Moſchee mit drei Schiffen. Sie ſiehet einer
Kirche ſehr ähnlich, und iſt auch vielleicht vor Alters eine geweſen. Sie iſt
bei den Türken darum berühmt, weil der Körper des Sultans Ibrahim in
derſelben beigeſetzet iſt. Sein Grab iſt auf der Südſeite der Moſchee, und iſt
von den übrigen durch eine Scheidewand abgeſondert. Das Begräbnis ſeines
Beziers iſt in einer Kapelle nahe bei dem Seinigen, und ſudwärts deſſelben iſt
das Grab einer andern ihm verwandten Perſon. In dem Hofe vor der Moſchee
iſt ein kleiner Garten mit Orangebäumen, und auf der einen Seite eine
- iſt
2 69) 1os EPH vs de Bello Judaico I, 21.
"

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamieu. 289
iſt ein kleiner Garten mit Orangebäumen, und auf der einen Seite eine
Wohnung für Derviſche, und auf der andern ein Bad. Südwärts der Mo-
ſchee iſt eine Herberge für arme Arbeitsleute, die hier frei wohnen. Man ſagt,
der Sultan Ibrahim habe viele Jahre in einer von denen an der Südſeite
liegenden Grotten gelebet. Man erzählet, daß derſelbe ein Perſer gewe-
ſen; aber weiter kann man keine zuverläßige Nachricht von ihm geben. Es iſt
wahrſcheinlich, daß es der Ibrahim Ben - Valid, der 16. Kalif unter
den Ommiaden ſey, der im Jahre 74Z. gelebt hat, welcher nachdem er von
dem Marvan überwunden, und in Damaskus gefangen genommen worden
war, abgeſeßet ward, und den Reſt ſeines Lebens in der Einſamkeit zubrach-
te 2 61). Hieſelbſt findet man nichts merkwürdiges, als die Ueberbleibſel ei-
nes ſehr alten Theaters, wovon auf der 29. Kupfertafel ein Grund und Auf.
riß zu ſehen iſt. Ein groſſer Theil des Halbzirkels und der Bogen, auf wel.
chem die Sitze geweſen, iſt ganz, wie auch inwendig noch ſo viele Sitze,
daß man die Bauart daraus ſehen kann. Die Mauern ſind von Quaderſtei,
nen, und aus der Lage der Steine ſieht man deutlich, daß es unter der Re-
gierung der griechiſchen Könige gebauet worden. A iſt der Grundriß; B ein
Durchſchnitt; C der Aufriß des halbzirklichten Theiles des inwendigen Poſta-
mentes; E die ſogenannten Vomitoria. Dieſes Stück des Alterthumes iſt
um ſo merkwürdiger, weil in keinem Theile des Morgenlandes von dieſer Art
Gebäude etwas übrig geblieben iſt, und alle Theater und Amphitheater gegen
die Seiten der Hügel gebauet waren.
--- - - - - - - - - - - - -
s- * - * *-* -* - * - * - Sº- - - - - - - s“ - * - ***
Das ſechs und zwanzigſte Hauptſtück.
Von dem alten Balanea, dem Caſtelle Merkab, von
Tortoſa, und der Inſul Aradus.
S. 342.
Lº reiſeten den 17. von Jebilee ab, und giengen an dem Fluſſe glei-
§F ches Namens vorbei. Gleich nachher kamen wir über einen andern
'S Strom, und nach einer halben Stunde zu dem dritten, der Kanierck
heiſſet. Nahe bei demſelben iſt an der See eine erhobene Stelle, worauf ver-
muchlich eine kleine Stadt gelegen hat. Etwa zwei Stunden von Jebilee ka-
men wir zu dem kleinen Fluſſe Sin, woran auf der Straſſe eine groſſe Mühle
iſt/
2 61) Bibliotheque Orientale d'HERBELoT ſub voce IBRAHIM BEN VALID.
Zweiter Cheil, O o

290 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Baneas.
Balanea.
iſt, die Tabaun-el-Melec, das iſt, die Fürſtenmühle genennet wird, und ver.
muchlich von dem Fluſſe ihren Namen hat. An der andern Seite ſahe ich ei
nige Trümmer, und muchmaſſete, daß hieſelbſt Paltos gelegen habe. Man
hat mir auch nachher berichtet, daß der Ort, wo Paltos gelegen hat, heutiges
Tages Boldo genennet werde, daß die alte Stadt gänzlich zerſtöret ſey, daß
nahe bei den alten Trümmern nichts weiter als eine Mühle liege, ſo daß dieſes
vermuchlich eben derienige Ort geweſen iſt, den ich erwähnet habe. Seleucia
ad Belum lag ganz genau in eben derſelben Breite und muß folglich oſtwärts
gelegen haben. Sehr wenige Meilen gegen Oſten von dem Fluſſe Sin nimmt
eine Kette Berge den Anfang, läuft etwas oſtwärts, und drehet ſich hierauf
nach Süden zu. An dem weſtlichen Ende dieſer Berge, wo ſie der See am
nächſten ſind, liegt der Flecken Sarr. Ich ſahe daſelbſt einige hohe Gebäude,
konnte aber nichts von Trümmern in dieſer Gegend finden, woraus man hätte
abnehmen können, daß hier Seleucia geweſen ſey; man ſagte mir aber für ge-
wiß, ein engliſcher Dolmetſcher habe die Ueberbleibſel eines Tempels und einer
griechiſchen Innſchrift an dieſen Bergen, etwa zwei Tagereiſen von Tripoli, ge-
funden. Dieſes ſtimmt mit der Entfernung dieſes Ortes wohl überein, und
mag hier alſo das alte Seleucia ad Belum geſtanden haben.
§ 343.
In einer Stunde kamen wir zu dem Fluſſe Henshoun, nach einer halben
Stunde zu dem Fluſſe Joba, und nach einer Stunde zu Baneas an, welches
ſonder Zweifel das alte heut zu Tage gänzlich verwüſtete Balanea iſt. Man
nennte es in den mittlern Zeiten Balania; es liegt auf einer Anhöhe an dem
Fuſſe des Gebirges, welches ſich nach der See zu erſtrecket. Gegen Mittag
und Mitternacht ſtöſſet es an ein Thal, und gegen Morgen ſind Spuren eines
Grabens, wodurch es von dem Berge abgeſondert wurde. Es war mit einer
ſchlechten drei Fuß dicken Mauer umgeben, und ein Theil derſelben ſteht noch
an drei Seiten über dem abhängigen Boden. Es ſcheint nur eine geringe
Stadt geweſen zu ſeyn. Oſtwärts derſelben ſind die Trümmer einer klei-
nen Kirche, welche vielleicht die Cathedralkirche des Biſchofes geweſen iſt,
der hieſelbſt ſeinen Sitz hatte. Unten an dem Fuſſe des Hügels gegen
Mittag iſt ein kleiner Meerbuſen und ein Caſtell, wo man den Zoll vor die
einfahrenden Kaufmannsgüter einnimmt. In dem Thale ſüdwärts der alten
Stadt flieſſet ein ſchöner Strom, den man den Fluß Baneas nennet, und
eben derienige Fluß ſeyn muß, den man in den mittlern Zeiten Valania nen-
nete. Oſtwärts der Stadt und ein wenig höher an dem Hügel, ſind die
Trümmer eines Caſtelles, deſſen Mauern ſehr ſtark ſind. Man ſagte mir, es
hätten allhier die Stadthalter dieſer Gegenden reſidirt, ehe ſie ihren Sitz in
dem

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 291
dem Caſtelle Merfob genommen haben. Wir giengen dahin auf einem ſteilen
Wege anderthalb Stunden ſüdoſtwärts von Baneas.
GD
§ 344-
Das Caſtell Merkab hält ohngefähr eine halbe Meile im Umfange, indem Caſtel 1
es die ganze Spitze dieſes Gebirges einnimmt. Es iſt dreieckigt und über die Merkab.
Maſſen feſt; die innern Mauern ſind 15 Fuß dick, und die äuſſere Mauer ge»
het faſt ganz herum: wo aber die natürliche Lage ſehr feſt iſt, iſt die Mauer
nur einfach. An dem öſtlichen und weſtlichen Ende ſtehen zwei ungemein groſ
ſe runde Thürme, deren ieder einen kleinen Hof in ſich faſſet. Man ſagt, die
ſes Caſtellſey von den Franken erbauet, und ſonder Zweifel hatten es die
Ritter von Jeruſalem im Beſitze. Der Stadthalter ſagte zu uns: “ dieſen
„ Bau haben eure Väter aufgeführet, und wir nahmen ihn durch das Schwerdt
„ ein. Er erhielt zur Antwort: es iſt wahr, aber ihr laſſet ein ſo ſchönes
„ Gebäude zu Grunde gehen. „ Zuverläßig iſt das Caſtell entweder ganz oder
zum Theil unter den griechiſchen Kaiſern aufgebauet worden; und die Biſchöfe
fe von Balanea mußten ihren Sitz hieher verlegen, um ſich wider die Sara-
eenen in Sicherheit zu ſetzen. Die Kirche, welche gegen das öſtliche Ende zu
ſtehet, iſt meiſt aus ſchwarzen Steinen ſchön aufgebauet. Sie hatte halbzirk-
lichte Pfeiler von corinthiſcher Ordnung, welche ziemlich ſchön ausgearbeitet
ſind. Auf der Oſtſeite ſtoſſen einige groſſe Zimmer, und ein beſonderes Ora-
torium oder Kapelle an die Kirche. Gegen Abend iſt ein groſſer gewölbter
Saal, welcher von ſehr prächtigen Pfeilern getragen wird, und ein Refekto-
rium der Prieſter ſeyn mochte. Unter den Gebäuden ſind groſſe Gewölber oder
Eiſternen, um das Regenwaſſer zu erhalten, die in den Felſen gehauen ſind,
aus welchem auch der ſchwarze Stein, womit das Caſtell größtentheils gebauer
iſt, war gebrochen worden.
§ 345.
Wir giengen von Merkab hinunter, ſetzten unſere Reiſe fort, und nach
dem wir ohngefähr ſieben oder acht Meilen gereiſet waren, kamen wir zu ei-
nem Bache, Namens Merkeia. Dichte an demſelben befindet ſich eine Anhö-
he, welche Telehiate oder der Schlangenhügel genennet wird. In dieſer Ge
gend hat vermuchlich Mutatio Marracas gelegen, deren in der Reiſebeſchrei-
jung nach Jeruſalem, als zehen Meilen von Balaneas gedacht wird. Unter
den Hügeln lieget der groſſe Flecken Merakea. Vermuchlich war dieſes der Meraa.
Name der Hügel, und hatte das Caſtell Merkab davon den Namen; auf die
ſem Gebirge wohnen viele Maroniten, Wir ſahen darauf den Flecken Bezac
und an dem Seeufer einen alten Thurm, den man Bourge Naſib nennet.
- - - O o 2 Nach

292 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Tortoſa,
Nach einer Stunde giengen wir über den Fluß Haſſein, kamen in die Land.
ſtraſſe nahe an der See und in einer Stunde zu Tortoſa an. Einig „halten
daſſelbe für Orthoſia: allein man findet gar viele Schwierigkeiten, wenn man
die Lage dieſes Ortes beſtimmen will.
- - §. 346.
Tortoſa iſt dem Anſehen nach um das fünfte oder ſechſte Jahrhundert er
bauet worden. Es liegt an der See, und hat etwa Dreiviertheil Meilen
Die alten Mauern ſind von groſſen Quaderſteinen und mit
einem Graben umgeben. Ich bemerkte an einem Orte, daß auch auſſerhalb
demſelben eine kleinere Mauer geweſen war. An der nordweſtlichen Ecke ſind
groſſe Ueberbleibſel eines Caſtells, und die gegenwärtige Stadt ſteht in den
Mauern deſſelben, welche ſehr ſtark und gut von groſſen grob behauenen
Quadern gebauet ſind. Sie ſind erſtaunlich, und wenigſtens 5o Fuß hoch.
Auſſerhalb denſelben ſtehen noch andere kleine Mauern; und dies ganze Werk
hat faſt eine halbe Meile im Umfange. Innerhalb dem Caſtell ſtehet eine Kir-
che, die noch ganz iſt, mit einem überwölbten Schiffe. An der öſtlicheu
Ecke der Stadt ſtehet auch eine groſſe ſchöne Kirche, die ebenfalls noch ganz
iſt. Sie iſt inwendig und auswendig von Quaderſteinen, und hat drei Schif.
fe, ſcheinet aber nicht ganz fertig geworden zu ſeyn. Ich glaube, ſie iſt aus
dem ſechſten Jahrhunderte. Sie iſt von corinthiſcher Ordnung, und die Bo-
gen, welche mit einem platten Olivenlaubwerke gezieret ſind, ſtehen auf vier-
eckigten Pfeilern, an welchen auf allen vier Seiten halbzirklichte Pilaſter her-
aus gehen. Die Kanzel iſt an einem dieſer Pfeiler befeſtiget, und über derſel.
ben befindet ſich eine ſyriſche Innſchrift.
§ 347.
Eine halbe Meile nordwärts von Tortoſa iſt der Ort, wo die Schiffe
von der Inſel Ruad anlangen. Es ſtehen daſelbſt noch einige Ueberbleibſel von
Mauern und Widerlagen in der See, zwiſchen welchen die kleinern Schiffe
fahren und ſicher liegen können. Der Hafen für die gröſſern Schiffe war
Zweifels ohne, wo er ißo iſt, zwiſchen der Inſel und dem feſten Lande.
Dem ſey, wie ihm wolle, ſo iſt dies ſonder Zweifel Caranus, der Hafen von
Aradus an dem feſten Lande 2 62).
§ 348.
Ich gieng von hier aus nach Ruad, dem alten Aradus, welches eine
ſehr felſigte Inſel iſt. Strabo ſaget ſie läge in der Mitte zwiſchen Marathus
und dem Hafen Earanus. Sie iſt faſt zwei Meilen ſüdwärts von dem leitern,
und
Aradus.
im Umfange.
s62)st KAeo XVI, 753.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien 293
.
Weiſe in Abſcht der Entfernung alſo ver-
und wird ohngefähr für zwei Meilen weit Ä dem feſten Lande und für ſie-
j Sadia im umfange gehalten ***). . Dieſe Stadt ſoll von einigen Sido-
niern, die ihr Vaterland hatten räumen müſſen, gebauet ſeyn. Anfangs hatten
die Einwohner ihre eigene Könige, nachher aber erfuhren ſie gleiches Schickſal
mit Syrien. Inzwiſchen erhielten ſie doch in einigen Mishelligkeiten der ſy-
riſchen Fürſten die Freyheit alle diejenigen zu beſchußen, welche zu ihnen ihre
Zuflucht nahmen. Dadurch wºche" ſie der Zahl und Stärke nach ſehr, und
die Inſel war ſo voll, daß ſie die Häuſer nicht nur mehrere Geſchoſſe hoch baue-
ten, ſondern auch ihren Grund und Boden auf dem feſten Lande von Gabala
an bis nach dem Flüſſe Eleutherus erºeerº Man ſagte mir, daß in dem
letzten Jahrhunderte die Maltheſer dieſe Inſul in Beſitz gehabt, denen ſie aber
bey einen nächtlichen Ueberfall abgenommen worden ſey. Auf der ZO Kupfer-
tafel ſiehet man einen Grundriß dieſer Inſul. Man glaubet, ſie ſey zuerſt
j Arvad oder Arphad -64), den Sohn Canaan Äe,
des Roah, erbauer worden und an verſchiedenen Orten der Schrift wird ſie
Arpad oder Arphad - 6) genenne Gegen Oſten der Inſul iſt ein ſehr ſiche-
rer Ort für die Schiffe: denn ſie können daſelbſt ihre Anker an dem Ufer be-
feſtigen. Sonder Zweifel kamen ehemals die Schiffe dicht an die öſtliche Seite
derſelben: denn es ſind hieſelb zwei Bollwerke A, um ſie für dem Wetter zu
verwahren, und ein kleine” Vorgebirge an der Inſul B iſt ein natürlicher
Schutz wider die Südwinde. Auf der Nord- und Weſtſeite der Inſul ſcheinet
eine gedoppelte Mauer geweſen zu ſeyn: auf der Südſeite aber ſahe ich nur
Spuren von einer Mauer. Dieſe Mauern waren 5O Schritte weit von ein-
ander und es ſind hieſelbſt noch beträchtliche Ueberbleibſel von der äuſern Mauer,
die an der Nordſeite ſehr hoch, etwa 15 Fuß dick und von groſſen Steinen
gebauet iſt, deren einige 15 Fuß lang ſind. Es kann ſeyn, daß die kleinen
Schiffe und die Boote zwiſchen dieſen Mauern gelegen haben; der Felſen gegen
Weſten iſt wie eine Mauer bearbeitet, und an demſelben ſtehet ein Kreuz und
ein Biſchofsſtab von erhobener Arbeit. Auf dieſer Inſul ſind überall unter
den Häuſern in den Felſen gehauene Ciſternen, wie Keller, die oben Oefnungen
haben, um das Waſſer hinauf zu ziehen, Strabo- gedenket derſelben, wie
auch einiger Becken oder ſtillſtehenden Gewäſſer nahe an den Mauern. Nach Nor-
den zu ſind ueberbleibſel zweier Seiten eines ruſtiken Gebäudes, deſſen Mauern
O o Z drei
beſſert werden, daß man 2 2 °° Schritte ſe-
ze, indm Strabo ſagt, daß es von dem
feſten Lande ? o Stadien wäre.
2 64) 1 MoſX, 1 .
26 ) 2 Kön.XIX, 13. Eſ XXXVII, 33.
Eſ X,9, Jer, XLX,23. Ezech. XXVII, z-
263) sºrr A. Bo ibid. Oppida Simyra»
Marathus contraque Aradºs, ſeprem ſta-
diorum oppidum, et infula, ducentos
paſſus a continente diſtans P L 1 N. Hiſt.
Nat. W, 17. Plinius muß wahſcheinlicher

294 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien,
drei Fuß dick ſind, und zu einer Zeit mit Tortoſa gebauet zu ſeyn ſcheinen.
Auf der Inſul ſind ſehr wenige Häuſer auſſer denen in den zwei Caſtellen C,
die durch einige Kanonen gegen die Corſaren vertheidiget werden. Die Schiffe,
welche hieher kommen, laden Tabak, der auf dem feſten Lande häufig wächſet.
Sie führen denſelben nach Egypten, und wenn davon kein Vorrath vorhanden
iſt, ſo laden ſie Holz und führen es gleichfalls dahin,
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
. Das ſehen und zwanzigſte Hauptſtück.
Von Antaradus, Marathus und andern Oertern auf
dem Wege nach Tripoli, -
§ 349.
KRK ir reiſeten von Tortoſa ab, und kamen, nachdem wir etwa eine halbe
SVS Meile ſüdwärts deſſelben gegangen waren, zu dem breiten Bette eines
Sº Stromes, welches zu dieſer Zeit trocken war. Ueber denſelben gehet
eine groſſe zerſtörete Brücke von drei oder vier Bogen. Auf der Südſeite der-
ſelben iſt eine Anhöhe, auf welcher ich einige Merkmale von den Grundlagen
einer Mauer zu ſehen glaubte, welche mich auf die Vermuchung brachten, daß
hier das alte Antaradus geweſen ſey, ob es ſchon etwas weiter gegen Mitter-
nacht als die Inſul gehalten wird: allein die Bequemlichkeit des Fluſſes, und
ein kleiner Hafen für die Boote machen es wahrſcheinlich, daß es an dieſem
Orte gelegen habe. Ein wenig weiter gegen Weſten von einem Walde, und
Aradus gerade gegenüber, iſt ein niedriger Sandhügel nahe bei dem Ufer,
welcher ſich bis an ein ſehr ſchmales Thal zwiſchen einem felſigten Boden erſtre-
cket. Da, wo die Straſſe quer über gehet, iſt ein Canal von einem kleinen
Strome, in welchem kein Waſſer war; unten an demſelben aber kommt das
Waſſer aus einer Quelle hervor, und flieſſet in einen groſſen Canal, welcher
auf beiden Seiten eine Mauer hat; über der Quelle iſt ein Thürrahmen von
drei Steinen. Dieſe nennet man Einzel-Hye oder den Schlangenbrunnen. Es
iſt nicht unwahrſcheinlich, daß er der Enydra iſt, deſſen Strabo als nord-
wärts von Marathus erwähnet; und vermuchlich war es die Schwemme für
die Inſel Aradus auf dem feſten Lande: denn es ſcheinet, als ob man hieſelbſt
groſſen Ueberfluß an Waſſer gehabt habe. Unter demſelben iſt eine Mühle;
der Strom, welcher ſie treibet, ſcheiner von Mitternacht gekommen zu ſeyn: als
lein damals war kein Waſſer in dem Canal. Sudwärts von dieſem Thale iſt
ein in Felſen gehauener Hof, der in der Mitte einen Thron hat. Einen Grund-
- - riß

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien. 29.
riß deſſelben kann man bei X auf der Zo Kupfertafel, und bei T einen Vor-
riß des Thrones ſehen, auf deſſen beiden Seiten ein Sitz iſt. Der Hof iſt
mit einem dichten Felſen auf allen Seiten, die Mitternachtſeite ausgenommen,
umgeben, woſelbſt Merkmale von zwei Eingängen ſind aa, die vermuchlich auf
einer iedweden Seite durch eine Mauer verbunden waren. Der Thron beſte-
het aus vier Steinen: das ſimple Fußgeſtelle aber iſt in den Felſen gehauen.
Ein Stein macht den Rücken, der andere den Deckel aus, und an ieder Seite
iſt wiederum ein Stein. Um den Himmel iſt die alte Art Karniße, die in
Oberegypten gemein iſt. An den zwei inwendigen Ecken des Hofes ſcheinet
ein kleines Zimmer geweſen zu ſeyn. Die Seiten der in den Felſen gehauenen
Eingänge cc, ſind noch vorhanden. Dieſe Dinge beziehen ſich vielleicht auf
Aberglauben dieſes Ortes. Der Thron iſt vermuchlich für einen Götzen, der
in dieſem Hofe oder offenem Tempel angebetet worden, beſtimmt geweſen, und
iſt, meiner Meinung nach, eines der beträchtlichſten und auſſerordentlichſten Stücke
des Alterchums, die man irgendwo antrift. An der andern Seite des Tha-
les iſt etwas weiter gegen Morgen eine Art eines Grabens in den Felſen mit
ſechs Stufen auf ieder Seite gehauen, der beinahe eine Stadie lang iſt. Die
Stufen gehen nicht zu dem Boden, und das öſtliche Ende ſcheinet ſich in einen
Halbzirkel geendiget zu haben. Der Felſen iſt an der Abendſeite auf ſolche
Art ausgehauen, als wären vormals Gemächer in demſelben geweſen. Ein
Theil iſt wie ein viereckigter Hof zugehauen, und es geher davon ein Weg in
das Thal, welches dem vorerwähnten Hofe oder Tempel gerade gegenüber iſt.
Dieſer Ort mag zu groſſen Schauſpielen, zu der Beluſtigung des Volkes von
Aradus uud Antaradus, oder dem alten Marathus, wofern dieſes näher gewe-
ſen iſt, gedienet haben, und war vermuthlich ein Circus. Südwärts von
dem Hofe oder Tempel ſind gerade gegenüber die Felſen, welche in dieſer Ge-
gend höher ſind, wie Steinbrüche ausgehauen, und an einigen Stellen viele
leicht zu Waſſerbehältern ausgetieft. Auch ſind an verſchiedenen Orten aus
den Felſen die Mauern gehauen, und vornämlich an einer Stelle faſt ein gan-
zes Haus, von welchen der Stein rund umher weggehauen worden. Es ſind
in dieſem Hauſe viele Blinten, Fenſter, und Thüren, und in der Mitte hat es
eine Scheidewand mit einer Thur durch dieſelbe. Eine halbe Meile ſüdwärts
davon ſind die Begräbnisthürme A und B auf eben derſelben Kupfertafel de-
ren Maundrel gedenket, deſſen Grundriſſe hievon ſehr richtig ſind. Allein
die Riſſe, welche ich von denſelben gegeben habe, wie auch noch von einem an-
dern C, in der Nähe, der noch von niemand abgezeichnet iſt, ſind von mir
ſelbſt aufgenommen worden. Er beſteht nur aus drei Steinen, deren Fugen
bei a und b ſind. Der Thurm A iſt von einem einzigen Steine über dem
Fußgeſtelle, und B iſt von eben der Art, die Spitze ausgenommen.
PVCI
-

296 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
V.
Löwen auf den Ecken des Thurmes A., ſind ſehr abgeſtoſſen. Wir hatten von die-
ſen Denkmälern eine Stadie weit weſtwärts nach der Landſtraſſe zu gehen; nach-
dem wir faſt eine halbe Meile zurückgeleget hatten, ſahe ich in einem Walde das
Gebäude Y; es liegt ohngefähr eine Vierheilmeile weſtwärts von der Landſtraſſe,
und iſt von ſehr groſſen Steinen gebauet. Wir konnten wegen der Büſche,
womit es bewachſen iſt, nicht hinzukommen. Ein wenig oſtwärts von dieſem
Gebäude iſt der Fels wie ein Fußgeſtelle ausgehauen, und mag etwa 20 Fuß
ins Gevierte, und neun Fuß hoch ſeyn. An der Oſtſeite deſſelben iſt eine
Höle ohngefähr fünf Fußhoch von dem Boden; man ſteiget auf drei bis vier
Stuffen zu dem Gipfel hinan. Es ſcheinet zu dem Grunde eines Gebäudes
über ein Grabgewölbe beſtimmet geweſen zu ſeyn. Alle dieſe Grabmäler waren
über die Gewölber errichtet, worinnen die Körper ruheten; und dieſes iſt viele
leicht der Begräbniſplaß von Aradus geweſen; ob er ſchon etwas ſüdwärts der
Inſel lieget, ſo brachte das Volk doch vermuchlich ſeine Todten auf das feſte
Land; ſo wie die Einwohner der Inſel Delos die ihrigen auf eine andere be-
nachbarte Inſel brachten, die zu dieſem Endzwecke beſtimmet war.
§ 35C. - -
Wir kamen darauf in eine groſſe Ebene, welche bei den Franken die
Ebene Junia heiſſet; ſie erſtrecket ſich nach dem Fluſſe, den man den kalten
Strom bei Tripoli nenner. Oſtwärts der Ebene liegen Berge, welche das
Gebirge Bargius zu ſeyn ſcheinen, wovon Plinius 266) ſaget, daß es ſei
nen Anfang bei dem Ende des Libanon nehme, und wozwiſchen, wie er ſaget,
einige Ebenen ſeyn ſollen. Man kann von hier aus das Land gegen Norden des
Kibanons, den ganzen Weg nach dem See Aſe nahe bei Hems, und den Weg
nach Palmyra ſehen. Man ſagte mir, daß die Gegend nordwärts dieſer Ebene,
wie auch die Hügel gegen Oſten Sapheta hieſſen, welches nur der Name
dieſes beſondern Theiles der Ebene ſeyn mag. Bei dem erſteren Eingange
in dieſe Ebene ſahe ich gegen Oſten nahe bei den Hügeln ein groſſes Ge-
bände; indem wir weiter giengen, kamen wir zu einer Anhöhe, worauf
Trümmer waren, und noch weiter zu den Ueberbleibſeln eines Thurmes.
Vielleicht iſt hier Marathus geweſen, indem daſſelbe etwa ſieben Meilen von
Tortoſa liegen ſoll: denn Mutatio Spiclin in der Reiſebeſchreibung von Je-
ruſalem kann es nicht wohl ſeyn, weil dieſes zwölf Meilen von Antaradus
geſehet wird. Wir kamen, nachdem wir etwa eine franzöſiſche Meile weiter
gegangen waren, zu dem Bette eines Stromes, worinn ſehr wenig Waſſer
war. Es iſt wahrſcheinlich, daß hieſelbſt Spiclin gelegen habe. Faſt zwei
- franzö-
-
2 66) In ora maritima - -ſubie&ta Li- montes, et inter iaconibus campis Bar-
bano - - Regio in qua ſupradicti deſinumt gylus mons incipit. PL1N. Nat. Hiſt. V, 17.

Beſchreibung bon Syrien und Meſopotamien, 297
franzöſiſche Meilen weiter gegen Süden kamen wir zu dem Nar-Abash,
welches damals nur ein ſehr kleiner Strom war. Man ſagte mir, daß
etwas weiter hinunter eine kleine Brücke über denſelben gienge. Oſtwärts
von dieſem Orte endigen ſich die kleinen Hügel, und weiter nach Oſten zu
kommt eine Kette von höheren Bergen, die ſich ſüdwärts faſt bis an den
Libanon erſtrecket. Wir giengen etwa eine Stunde weiter, verlieſſen die
Straſſe, und kamen nach einer Stunde nach Simohea, einem Lager der
Araber, wo ſie unter Gezelten leben, die größentheils von Rohr gemacht
--
#
ſind.
§.
3ſ 7.
Wir giengen den 20. zu dem Nar - Gibere, das iſt, dem groſſen
Fluſſe: ich halte ihn für den Eleutherus 267), der die Gränze zwiſchen
Phoenicien und Caßiotis in Seleucien war * *).
2 47) Man findet verſchiedene Schwierig
keiten, wenn man die Lage des Fluſſes Elen-
therus beſtimmen will, welcher die nördliche
Gränze von Phoenicien war: denn die Reiſe-
beſchreibuug nach Jeruſalem gedenket hinter
Baneas, vor Marraccas und Antaradus,
der Gränzen von Coeleſyrien und Phoenicien;
und man könnte daher auf die Gedanken kom-
men, daß der Fuß Eleutherus nordwärts
von Caranus gefloſſen habe. Allein Pro-
lemäus widerſpricht dieſem allen und ſetzet
Antaradus in Caßiotis von Seleucis und
zwiſchen Antaradus und Tripoli Simyra;
und Orthoſia, mit unrichtigen Breiten. In
den Tafeln iſt Orthoſia nur zwölf Meilen
von Tripoli, und in eben dieſer Entfernung
wird Bruttus in der Reiſebeſchreibung geſe-
zet. Strabo, der von Norden nach Sü-
den zugehet, ſetzet gleichfalls den Eleutherus
hinter Orthoſia, und nach der Reiſebeſchrei
bung nimmt Phönicien ſüdnärts von Arcas
den Anfang; Ptolemäus aber ſetzet Or
thoſa, und Simyra, welches nordwärts
von Orthoſia lieget in Phoenicien, ſo daß
allein die Reiſebeſchreibung nach Jeruſalem
wider drei andere Schriftſteller iſt. Und
beides, die Reiſebeſchreibung und Strabo
da ſie den Eleutherns ſüdwärts von Arcas
Zweiter Chel.
das Ueberbleibſel dieſes Namens ſeyn,
Etwa eine franzöſiſche
Meile
und Orthoſia ſetzen, könnten iemand auf die
Gedanken bringen, daß es der kalte Strom
ſey, wenn nicht das größte Anſehen des Pto-
lemäus dieſem widerſpräche. Es ſcheinet
alſo, daß Nar. Gebere oder der groſſe Fluß,
welcher ſehr tief iſt und zu einer Gränz-
ſcheidung zweier Länder gar wohl dienen
kann, der Eleutherus ſey. Da Maundrel
mit der Nachricht, die ich von den Flüſſen
zwiſchen Tortoſa und Tripoli gegeben habe,
nicht überein kommt, ſo habe ich mich deſto
genauer nach dem Namen und Lagen derſel-
ben erkundiget. -
2 63) Wenn ich die Breite des Ptole-
mäus, der in dieſem Stücke unrichtig iſt,
aus den Augen laſſe, ſo muthmaſſe ich,
daß Simyra an der Südſeite dieſes Fluſſes,
vermuthlich an der Mündung deſſelben, gele-
gen habe, und Simohea, nahe dabei, mag
Man
hält davor, daß es das Tarymira des Stra-
bo ſey, deſſen er wirklich vor Orthoſia und
Eleutherus gedenket, da er gemeiniglich von
Norden nach Süden zu gehet; allein das
Anſehen des Ptolemäus iſt hierbei vorzu-
ziehen. Mutatio Baſiliſeum, in der Reiſe-
beſchreibung nach Jeruſalm mag an dieſem
Fluſſe gerade an der Straſſe gelegen haben.
Pp v

298 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Arcas.
Bruftus.
Berge.
Meile nach Süden zu flieſſet der Fluß Accar, woran Orthoſia mag gele-
gen haben, welches eine phoeniciſche Seeſtadt war. Man ſagte mir,
daß in den Tributbüchern des Großſultans unter den Oertern dieſes Landes
ein Name ſtehe, der mit Orthoſia etwas überein komme; ich konnte aber
nicht erfahren, wo derſelbe liegen möchte. Eine halbe franzöſiſche Meile
weiter iſt der Fluß Arka, wobei Arcas muß gelegen haben. Dieſes war
nur ein Landguth, und nicht das Arca, welches eine Stadt in Phoenicien
war, und zwiſchen den Bergen lag, durch welche dieſer Fluß läuft. Nach
der Reiſebeſchreibung nimmt Phoenicien ſeinen Anfang hinter Arcas, oder
zwiſchen demſelben und Tripoli. Ohngefähr zwei franzöſiſche Meilen wei
ter läuft an einer Ecke des Meerbuſens ein kleiner Strom, durch ein ar,
tiges Thal zwiſchen den Bergen, welches gar ſchön mit Maulbeerbäumen
bepflanzet iſt. Bruttus mag entweder hier, oder an dem ſogenannten kal,
ten Strome, eine halbe Meile weiter nordwärts gelegen haben; doch kommt
keines von beiden mit den Entfernungen überein, welche die alten Schrift,
ſteller demſelben geben 2 69). Etwa zwei Meilen vor Tripoli ſahe ich den
Fiſchbrunnen, welches ein artiges viereckigtes Becken iſt, woſelbſt einige
Quellen entſpringen. Es hat niemand Erlaubniß, die Fiſche, welche in
groſſem Ueberfluſſe da ſind, zu fangen. Wenn man Brod hinein wirft,
verſammlen ſie ſich an ſeichten Stellen, ſpringen in die Höhe, und nehmen es
aus den Händen.
oasesesassesseeeeeeeeeseassoso
Das acht und zwanzigſte Hauptſtück.
Von der natürlichen Geſchichte, Regierungsart und den
Einwohnern Syriens.
§ 352. -
Saſt durch ganz Syrien gehet eine Kette von Bergen, welche bei dem
Berge Caßius anfängt, ſich oſtwärts nach Antiochien erſtrecket, und
ſich darauf gegen Mittag wendet. Der ganze Strich an der See-
ſeite heiſſet Phoenicien, und iſt ein ſehr ſchönes Land. Der Libanon und
Antilibanon ſind Theile von dieſem Gebirge. Das eigentliche Coeleſyrien
liegt zwiſchen denſelben, und in dieſem Baalbeck. Sowohl Cöleſyrien als
die
269) Die Reiſebeſchreibung nach Jerus und zwölfe von Tripoli.
ſalem ſetzet Bruttus vier Meilen von Arcas,

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 299
die meiſten nordwärts von Damaskus gelegenen Ebenen ſind ſchlecht; die
letztern werden von einigen für ein Stück des erſtern gehalten. Dieſe Ebe-
nen haben, ausgenommen um Damaskus, ſehr wenig Waſſer. Der Fluß Waſſer,
Aſe oder Orontes wäſſert einen groſſen Strich Landes nordwärts von Syrien.
Die Flüſſe Jordan und Lycus aber ſind die einzigen merkwürdigen Flüſſe in
dieſem Lande.
§. 353.
Der Cryſtalle auf dem Berge Carmel habe ich bereits Meldung geehan.
An dem Fuſſe dieſes Theiles des Berges Libanon, welcher das caſtravaniſche
Gebirge genennet wird, befindet ſich zwiſchen dem Fluſſe Kelp und Esbele ein
weiſſer Stein, auf welchem man oftmals Abdrücke von Fiſchen findet ").
§ 354.
In Syrien, vornämlich gegen Thadmor und Aleppo zu, giebt es viele
geſalzene Seen. Der ſalzige Boden hat an manchen Orten Höhlungen,
die ſich im Winter vom Regenwaſſer anfüllen; wenn er nun wieder trocken
geworden, bleibt das Salz auf dem Boden in Kuchen liegen, welche man
reiniget, und nach Damaskus, Aleppo, und in alle Gegenden, welche von der
See etwas entfernet ſind, verführet.
§. 3 ſ ſ.
In Syrien gibt es auch viele verſchiedene Bäume davon ſehr wenige Bäume.
in Europa bekannt ſind. Der Platanbaum “), wächſet an dem Fluſſe
Jordan und an andern Orten der nördlichen Gegenden vornämlich um An-
tiochien. Von Eichen hat man verſchiedene Arten “). Auf dem Berge
Rhoſſus bei Antiochien habe ich viele verſchiedene Arten von Bäumen geſehen,
die ſonſt in dieſen Gegenden ſelten ſind; als den gewöhnlichen Kirſchlorbeer-
baum“), den Eibenbaum +), den Lorbeerbaum ff), und den Buchs-
baum. Die zwei letztern Arten wachſen häufig um Antiochien, die erſtere
aber da wo Daphne ſtand, gar nicht. Der Myrtenbaum iſt in allen Ge-
genden gemein. Die Ebenen von dem Urſprunge des Jordans bis nach Alep-
Pp 2 po
*) Siehe oben S. 140. †) Taxvs baccata. L. Herr D. Pocoke jr,
d:: - - - - ret, wenn er, wie oben geſchehen, dieſen Brum
*) PLATAN vs orientalis L. für anderwärtsfremdangiebt. Er wächſet auch
«« - - - 4 K .. in Teutſchland, Helvetien, Schweden c. wild
***) S. das s - /
Theile Ä sº im 3 und iſt von dem Tarbaume, den man in den
4 • . Gärten ziehet nicht unterſchieden (S).
****) PRvNvs Lauroceraſus L. Laurel. ††) LAvRvs nobilis L.

300 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien
Thiere.
Einwohner
po haben an Süßholz “), wie wir an Farrenkraut, einen Ueberfluß.
Die Meerzwiebeln ") ſind auch an vielen Orten ſehr gemein.
"N
§ 3 $ 6.
Wilde Thiere gibt es ißo in dieſem Lande nicht in ſo groſſem Ueber-
fluſſe, wie ehemals. Löwen ſiehet man niemals, und nur ſehr wenige Ti-
ger auf einigen Bergen. Der Vielfras †), Jachal †), die Antilope, ſo
auf den Bergen ſich aufhält, wie auch die, ſo in den Ebenen lebet, und
wilde Schweine ſind gemein. Von Pferden hatte man ſonſt in dieſem
Lande eine ſchöne Zucht: allein, da man ſie in ſo groſſer Menge zu den
perſiſchen Kriegen aufgekauft, iſt dieſe Zucht faſt ausgegangen. Von Ca-
meelen hat man zweierlei Arten, die Arabiſchen *), welche an allen Orten ge-
mein ſind, und noch andere “), deren ſich die Turkomannen bedienen, wel
che ſtärker wiewohl häßlicher, als die andern ſind. Zwiſchen Aleppo und
dem Euphrat ſahe ich Trappen“), welche ſehr ſcheue Vögel ſind. Es er-
zählte mir iemand, welcher in Europa die Erfahrung gemacht hatte, daß
ſie im Frühiahre, wenn ſie ſich des Morgens auf die Bäume ſetzen, und
nach ihrer Art ſingen, unaufmerkſam, und leicht zu ſchieſſen wären. Man
hat auch um Aleppo einen ſchönen grauen Vogel von der Kranichsart“),
welcher bei den Europäern der tanzende Vogel heiſſet. Dergleichen Vögel
werden bald zahm, und haben ihre Benennung daher, weil ſie rings in
einem Kreiſe einer nach dem andern ſehr artig tanzen, und mit den Flü-
geln klatſchen. Man hat gleichfalls an einigen Waſſern bei Aleppo Peli-
cane †).
§. 357.
Syrien hat vielerlei Einwohner, ſonderlich in den nördlichen Gegenden.
Da dieſes Land in den Händen der Nachfolger Mahomeds geweſen, ſo
wird meiſtens arabiſch geſprochen, ausgenommen gegen Mitternacht von
Aleppo. Wo die Turkomannen und Eurdeer die Oberhand haben, geht
die türkiſche Sprache, welche die Eurdeer reden, im Schwange, wiewohl ſie
auch eine einige beſondre Sprache haben. Nordwärts von Aleppo giebt
es keine Araber, ſondern die Eurdeer, welche urſprünglich von Curdiſtan
an dem caſpiſchen Meere kommen, beſßen das Land. Sie ſind ſchlimmer,
als
*) GLycyRRHrzA hirſuta L. **) cAMELvs Drometarius L.
**) scILLA maritima L. - *) oris Tarda L. -
†) cANs Hyaena L. **) ARDEA Antigone L.
†) cAN1s aureus L. †) PELEcANvs Onocrotalus orienta-
*) cAMELvs baêtrianus L. lis L.

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 301
als die Araber, haben nicht viel Herzhaftigkeit, rauben aber, wenn man
ſich ihnen nicht widerſetzen kann. Sie haben ein groß Stück von dem
Berge Taurus inne, welcher der Valadea oder der Mutter des Sul-
tans gehört, die ihre Rechnung ſo ſtark dabei fand, dieſe Leute in ihren
Schutz zu nehmen, daß das Land um dieſes Gebirge gänzlich ihr eigen
wurde, und ſie daſſelbe nicht einmal gegen Cypern vertauſchen wollte.
§ 358.
Die Turkomannen haben mit der gegenwärtigen ottomanniſchen Fa-
milie einerlei Urſprung. Sie ſtammen urſprünglich von Turkiſtan her,
welches gleichfalls an dem caſpiſchen Meere liegt, und ſind von zweierlei
Art; die eine lebt in Gezeltern oder Flecken, und treiben den Ackerbau
und die Viehzucht. Ihre Zelter ſind gemeiniglich rund, und von Rohr ge«
macht; im Sommer bedecken ſie dieſelben mit einer dünnen Decke, und
im Winter mit einem dicken Filze, der beſonders dazu gemacht iſt, um
ſie für dem Regen zu verwahren. Sie beſchäftigen ſich vornämlich, mit
der Verfertigung verſchiedener Arten von groben Teppichen. Die andere
Art Turkomannen nennt man Begdeleer; ſie ſind beritten, wohnen unter
Gezeltern, und treiben weder Ackerbau noch Viehzucht; und ob ſie gleich ei-
ne Art von Bündniß haben, ſo ſind ſie doch offentliche Räuber. Zuwei-
len vereinigen ſie ſich bei tauſenden, und treiben in den Flecken, unter
dem Vorwande ſie zu beſchüßen, Schaßungen ein. Die Orte aber, wo
man ihnen giebt was ſie fordern, plündern ſie nicht öffentlich. In den
Gegenden welche dieſe Leute beſitzen, reiſet man am ſicherſten, wenn man
ſich in den Schutz einiger der gröſſeſten Räuber begiebt, weil die Brüder
dieſes Handwerks mit einander im Bündniſſe ſtehn; überhaupt gilt in die-
ſen Gegenden das Recht der Beſchützung, und wenn man ſich daſſelbe eine
mal erworben hat, ſo wird es ſehr heilig gehalten. Die Ruſhowans ſind
eine andre Art Volk, die im Winter mit ihrem Viehe von Erzeroun gegen
den Urſprung des Euphrats in dem alten Cappadocien, und ſüdwärts bis
nach Damaskus ziehen, im Sommer aber wieder mit der Caravane von
Aleppo zurückkehren. Ich reiſete mit einigen derſelben, und ſie ſchienen
mir gute Leute zu ſeyn. Die Chingani, die ſich meiſtens über den ganzen
Erdboden ausgebreitet haben, ſind in groſſer Menge in dem nördlichen
Theile Syriens, und werden für Mahomedaner gehalten. Sie wohnen
unter Gezeltern, und zuweilen in Hölen unter der Erde. Sie verfertigen
eine Art grober Tapeten, oder Teppichen zu Satteldecken, und anderm
Gebrauche; wenn ſie nicht weit von Städten ente nt ſind, handeln ſie viel
mit Milchvieh, und ſie ſind eine viel beſſere Art, als ihre Abkömmlinge in
Pp Z Ungarn

302 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
Secten.
Ungarn, oder die Zigeuner in England, die, wie einige glauben, von ih-
nen abſtammen ſollen. Dieſe ſowohl als die Turkomannen ſtehen, wenn
ſie ein Verbrechen begangen haben, unter dem Baſſa und dem Eadi, ob
ſie gleich in einem ieden Lager einen Scheik, und in einigen einen Groß-
ſcheik haben; ihre Steuern aber gehören unmittelbar dem türkiſchen Kaiſer,
und werden iährlich durch gewiſſe Beamte von allen dieſen Völkern eingeſam-
melt, wovon einer der Türkoman-Agaſi, welcher eine ſehr anſehnliche Bedie-
nung hat, und der andere Chingani- Agaſi genennet wird, welche in dem
ganzen türkiſchen Gebiete die Steuren von dieſen Völkern eintreiben.
§ 3 9.
Es gieber auch unter den Mahomedanern verſchiedene Seeten, wenn
anders die, von denen ich reden will, dafür gehalten werden können. Von
der Religion der Noceres, die nordoſtwärts von Latichea wohnen, wird viel
geſprochen. Sie werden für ein Ueberbleibſel vom Heidenthume gehalten;
ſie ſind bei den Türken ſehr in Verachtung, und ſcheinen mehr den Chris
ſten gewogen zu ſeyn. Ich konnte nichts beſonderes von ihrer Religion er-
fahren, auſſer daß ſie alle Jahr ein nächtliches Feſt feyren, welches den alten
Bacchanalien ſehr ähnlich wäre. Es iſt möglich, daß ſie Nachkommen der
Nazerini ſind, von denen Plinius 279) meldet, daß ſie von Apamea durch
den Fluß Marſyas abgeſchnitten wären. Es giebet noch eine andere Art
Völker, die man Jaſades nennet. Man kann von denſelben nichts weiter
ſagen, als daß ſie für Anbeter des Teufels gehalten werden; man ſagt, es
geſchähe ihnen wehe, wenn man ſeinen Namen verächtlich oder leichtſinnig
ausſpricht, und man verſicherte mir, daß ſie mit einem Franken ſehr zufrie-
den geweſen waren, der um einen gewiſſen Endzweck zu erreichen, etwas ſagte,
das irer Meinung nach dieſem böſen Weſen zur Ehre gereichte. Sie woh-
nen in verſchiedenen nördlichen Gegenden Syriens, hegen gegen die Maho-
medaner einen ſonderbaren Abſcheu und ſind ſehr würdige Unterthanen des
Weſens, welches ſie anbeten: denn die meiſten ſind ſehr böſe Leute. Die
Chriſten in Syrien ſind hauptſächlich Griechen, und ſtehen unter dem groſ
ſen Patriarchen zu Antiochien, deſſen Siß nunmehro nach Damaskus ver-
legt iſt; allein der Zuſtand ihrer Kirche iſt ſehr elend beſchaffen, welches
meiſtens von ihrer Aufführung herkommt. Die Prieſter, welche einen oder
die andre Art des Handels treiben, leben ſehr gemächlich, und ſuchen von
dem Volke ſo viel Geld zu erpreſſen, als möglich iſt. Dieienigen, die im
Ueber,
270) Caele habet Apamiam Marſyam PLIN. Nat. Hiſt. V, 23,
amnediuiſam a Nazerinorum tetrarchia. -

Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien, 303
Ueberfluſſe leben, drücken die, ſo unter ihnen ſind, auf die ſtolzeſte und un-
verſchämteſte Art. Sie ſind allen Laſtern der Türken, wiewohl heimlich,
ergeben; und man kann ſich leicht vorſtellen, wie tiefe Wurzel der Glaube
in einigen von ihnen geſchlagen hat, da ſie nur um einer Tracht Schläge
zu entgehen, und öfters um ſich zu rächen, Mahomedaner werden. Die
Maroniten an dem Berge Libanon, in den meiſten Städten, wo Seehäfen
ſind, und an einigen andern Oertern, ſind mehr geachtet. Südwärts von
Aleppo ſind wenig Armenier: allein nordwärts gehören alle Chriſten zu
dieſer Kirche. Die meiſten treiben Handlung, und es giebet auch viele
Bedienten von dieſer Religion, welche aus Armenien kommen. Sie ſind
herzhaft, fleißig, klug, und gegen iedermann höflich: allein die Morgenländer
überhaupt halten gegen die Geldbegierde nicht Stich, und auf ihr Wort
läſſet ſich kein Schloß bauen. Es giebt ſehr wenige Syrier oder Jacobiten.
Viele verlaſſen im Sommer ihre Flecken, und wohnen unter Gezelten, einige
aber machen ſich eine Art eines offenen Sopha von Zweigen, die ſie auf
die Erde legen, um darauf zu liegen, und an einigen Orten machen ſie
gleich den Indianern, dergleichen ſehr hoch vor ihre Häuſer, um im
Sommer in demſelben zu ſchlafen, damit ſie vor dem Ungeziefer ruhen kön-
nen. In vielen Städten und Flecken ſchläft man oben auf den Häuſern,
die ein flaches Dach haben, auf welchem ſie kleine Kämmerchen von
Weiden oder Zweigen machen, wohin ſie ſich der Kühlung wegen begeben,
ſobald die Sonne untergegangen iſt,
§. 36o.
Syrien iſt in fünf Baſſaſchaften gecheilt; nämlich Aleppo, Tripoli, Einchel,
Saphet oder Sidon, Baalbeck und die Baſſaſchaft von Damaskus, wel, lung des
che unter allen die gröſſeſte iſt, weil die von Jeruſalem und Naploſa das Landes.
zu geſchlagen ſind, wovon die letztere ſich nach Ramah und Gaza erſtre,
cket. Dieſe Bezirke ſind vermuchlich noch zu Damaskus geſchlagen wor-
den, um den Baſſa wegen der groſſen Unkoſten ſchadlos zu halten, wel.
che ihm die Begleitung der Hadjees oder Pilgrimme nach Mecca alle Jah-
re verurſachet.
§ 361.
Den 24. Oetober giengen wir um zehn Uhr des Abends von Tri- Reiſe nach
poli nach Cypern unter Segel, am Bord eines engliſchen Schiffes, wel. Sypern.
ches unterweges auf Bayreut zugehen wollte. Den 25. hatten wir den gan,
- zen
---

204 Beſchreibung von Syrien und Meſopotamien.
zen Tag wenig Wind, und kamen nur zu dem kleinen Meerbuſen Ca-
bouch, etwa 20 Meilen nordwärts von Tripoli. Den 26. kamen wir bis
Esbele, und ſegelten nahe an dem Ufer unter dem Gebirge Caſtravan.
Ich ſahe faſt alle Oerter, die wir auf dieſem Gebirge beſucht hatten,
und des Abends kamen wir auf die Straſſe von Bayreut, wo der Auf-
ſehr der Ladung des Schiffes, (Supercargo) anlandete; nach ſeiner Zu-
rückfunft giengen wir alſobald unter Seegel. Den 28. kamen wir in Cy-
pern an, ankerten des Abends an der Straſſe von Limeſol, und lan-
deten den 29. bei dieſer Stadt.
Das


305
Das dritte Buch
Von der Inſel Cypern.
Das erſte Hauptſtück.
E p -
Von Cypern überhaupt von Limeſol, Amathus, Larnica
Und dem alten Citium.
- §. 362. -
S nördliche Theil der Inſel Eypern iſt 50 Meilen von der eiliciſchen Cypern.
Küſte, welches mit der Nachricht der Alten übereinkommt nach des
ren Ausmeſſung um die Meerbuſen, die Inſel etwa 428. Meilen im
Umfange haben ſoll *7 ). Andere aber 27*), welche vermuchlich zu Lande
um die Inſel gegangen, reden nur von 375. Meilen. Einige geben ihr
175. Meilen; andere 273), 2OO, Meilen zur Länge, und zur gröſten
Breite 62, Meilen. -
- § 363.
Cypern wurde vor Alters in verſchiedene kleine Königreiche getheilet, und Einthei,
nach und nach von den Egyptiern, Phoeniciern, Cyrus, dem Könige von lung und
Perſien, und Alerander dem groſſen erobert. Unter den Nachfolgern deſſel. Regiment
ben fiel es den Königen von Egypten zu, ward hernach unter die Gewalt der derſ",
Römer gebracht, hierauf den griechiſchen Kaiſern unterwürfig, und unter dieſen
von den Arabern verwüſtet. Im Jahre I 19I., eroberte es Richard der
erſte, König von England, und gab es dem Guido von Luſignan, Könige
von Jeruſalem, bei deſſen Familie es bis auf das Jahr 1423 blieb, da
es von einem egyptiſchen Sultane eingenommen wurde. Dieſer verſtat-
tete, daß Cypern von eigenen Königen regieret wurde, die ihm einen gewiſ
ſen Tribut zahlen mußten. Im Jahr 1473 überließ einer von den Kö-
nigen dieſe Inſel der Republik Venedig, welche dieſelbe behielt, und den
Tribut nach Egypten entrichtete, bis ins Jahr 157O, da ſie unter dem Sul-
tane Sclim ihr abgenommen worden; und ſeitdem iſt ſie beſtändig der Ot-
tomaniſchen Pforte unterwürfig geblieben. § 36
. ZÖI.
2 71) PL1s. Hiſt. V, 35. sTRABo XIV, 272) PLIN. ibid.
682, 273) sTRABo.
Zweiter Theil. Q q

306 Beſchreibung von Cypern.
Limeſol.
- § 364.
Zwei Ketten von Bergen gehen an der Inſel hin: die eine fängt bei dem
öſtlichen Vorgebirge derſelben an, und erſtrecket ſich durch drei Viertheile von
der Inſel gegen den Meerbuſen, welcher weſtwärts von Gerines lieget. Die
andere Kette nimmt bei dem Vorgebirge Pyla, oſtwärts von Larnica, ihren
Anfang, und erſtrecket ſich gegen die nordweſtliche Ecke der Inſel. Plinius
gibt 15 Städte auf dieſer Inſel an, und vermuchlich waren auch in den alten
Zeiten ſo viele Königreiche; allein zur Zeit Aleranders ſtand Cypern unter
neun Königen, und man kann leicht erſehen, welche Städte nebſt ihrem Ge-
biete dieſe Königreiche ausmachten, wie ich bei meiner rings um die Inſel ge“
machten Reiſe zu bemerken Gelegenheit haben werde,
§. 365.
Limeſol, wo wir anlandeten, iſt eine kleine von ungebrannten Ziegelſteinen
gebauete Stadt. Um dieſelbe giebt es viele Maulbeergärten, nnd in denſelben
Häuſer, welche der Stadt von ferne ein ſchönes Anſehen geben. Das Land
hat auch an Weingärten einen Ueberfluß, und der köſtliche cypriſche Wein
wird allein um dieſen Ort gebauet. Der ordentliche Landwein iſt über die
maſſen ſchlecht. Limeſol iſt einer der wohlfeileſten Oerter auf der Inſel; und
aus dieſer Urſache verſehen ſich die Schiffe, die nach Egypten und andern Or-
ten fahren, hieſelbſt mit den nochwendigen Lebensmitteln. Man ſagte mir, daß
bisweilen eine iunge Kuh für zwei Thaler oder fünf Schillinge verkauft werde.
Man hat hier ein Caſtell und Bollwerk aufgebauet, um ſich wider die Mal-
theſer zu vertheidigen. Die Griechen haben hier zwei Kirchen; die eine iſt
ein ſehr artiges neues Gebäude. -
§. 365.
Wir wurden in dem Hauſe des engliſchen Viceconſuls, welcher ein Grie,
che war, traetiret; mietheten eben denſelben Tag, da wir anlandeten, Maul,
eſel und reiſeten gegen Morgen. Wir kamen durch eine ſchmale Ebene an
der See und ohngefähr nach zwei Meilen zu dem Fluſſe Char, woſelbſt eine
Wache gegen die Corſaren lieget. Wenn wir von Flüſſen in Cypern reden,
ſo muß man darunter Bette von Winterſtrömen verſtehen: denn ich habe nicht
mehr als einen Fluß auf der ganzen Inſel antreffen können , der beſtändig
Waſſer hat. An dem Ende der Ebene befinden ſich an einem niedrigen Hügel
ueberbleibſel, die alt imeſol genennet werden, und etwa zwei franzöſiſche
Meilen von der Stadt entfernet ſind. Es iſt eine allgemeine Meinung, daß
Amathus da geweſen ſey, welches den Namen von dem Amathus erhalten
hat /

Beſchreibung von Cypern. 307
hat, der allda der Venus einen Tempel gebauet 274), weswegen ſie Venus
Amathuſia genennet wurde; und zwar ſoll derſelbe der Venus und dem Ado-Amathus.
nis zugleich gewidmet geweſen ſeyn. Sie war vermuthlich die Hauptſtadt ei.
nes der neun Königreiche in Cypern. Man erzehlet, der König Richard der
erſte von England, ſey, da ihn die hieſigen Einwohuer, als er in den heiligen
Krieg zog, kein Waſſer wollten einnehmen laſſen, bei ſeiner Zurückkunft hieher
gekommen, habe den König Iſaac von Eypern gefangen genommen, und in
ſilbernen Ketten nach Tripoli in Syrien geſendet. Man trift hieſelbſt Ue-
berbleibſel der alten Mauern an, welche I5 Fuß dick und auswärts von
Quaderſteinen waren. An der Weſtſeite, vermuchlich da wo die alte Stadt
geweſen iſt, ſteht ein Gebäude, welches einem alten Caſtelle gleichet, und ſich
gegen Morgen bis an den Ort erſtrecket haben mag, wo ſich die groſſen Haufen
Trümmer befinden, unter denen eine ſchöne verfallene Kirche iſt, die auf dem
Plaße geſtanden haben mag, wo der Tempel der Venus und des Adonis ge-
weſen, in welchem das Feſt des letztern iährlich gefeiert worden iſt 27).
Dem Anſehen nach iſt auch gegen Morgen eine Vorſtadt geweſen, welche ſich
an den Fluß Antigonia erſtrecket hat. - -
§. 367. -
Ohngefähr ſieben franzöſiſche Meilen gegen Nordoſten von dieſem Orte
iſt ein Berg, welcher bei den Griechen Oros Stavros, und bei den Europäern Berg O.
Monte Croce heiſſet. Die alten nannten ihn den Berg Olympus 276), und"
verglichen ihn mit der Bruſt eines Menſchen 277). Den griechiſchen Namen
erhielt er von einem Kloſter auf der Spitze deſſelben, welches dem heiligen
Kreuze gewidmet war. Wir giengen etwa anderthalb Stunden weiter, und
lagen bei dem chriſtlichen Flecken Menie ſtille. Den Zo. giengen wir quer
über die Hügel, welche das Vorgebirge gegen Morgen von Limeſol ausmachen,
und nachdem wir einige Zeit gereiſet waren, kamen wir zu dem Vorgebirge
Malzoto. Weſtwärts davon lieget ein ſchmales moraſtiges Thal. Es war
mit verſchiedenen Bäumen, und ſehr hohem Rohre bewachſen. Ich ſahe auch
hier einige Ueberbleibſel. Bald darauf giengen wir ohngefähr eine halbe Mei-
le gegen Mittag bei dem Flecken Malzoto vorbei, welchen man für neun Stun-
den von Limeſol hält, und der ſüdwärts der Spitze des Berges Croce gerade
gegenüber liegt. Malaea, das zwiſchen Amathus und Citium geſeßet wird 27*),
mag um dieſe Gegend geweſen ſeyn. Wir kamen in einer Stunde zu dem
Q q 2 Fluſſe
274) Virgilius läſſet die Venus den 27 ) sTRABo XIV., 682.
Jupiter in dieſen Worten anreden: Eſt A- 276) sTRABo XIV., 683.
mathus, eſt celſa mihi Paphos, atque Cy- 277) stRABo ibid.
thera, Idaliaeque domus. Aeneid. 10.51. 278) sTRABo ibid.

3O8 - Beſchreibung von Cypern.
Larnica.
Fluſſe Bouzy, welcher wenig Waſſer hatte, und ohngefähr in einer Stunde
von hier zu dem Vorgebirge Chede. In dieſer Gegend giebt es verſchiedene
kleine Dörfer, die dieſen Namen führen. Auf dem Gebirge Croce entſpringt
ein Bach, welcher Ereig Simeone heiſſet, und nahe bei dieſem Vorgebirge in
die See fällt. Vermuthlich iſt dieſes der zwiſchen Citium und Amathus ge-
dachte Fluß Tetius. Gegen Mitternacht ſahe ich einen Flecken, Namens Der
Stephane. Ohngefähr in einer Stunde kamen wir zu einem groſſen Flecken,
welcher Bromlaka heiſſet, und nach einer halben Stunde über das Bette eines
groſſen Stromes, zu den groſſen Teichen, woraus man iährlich eine groſſe
Menge Salzſammlet. Sie werden vom Regenwaſſer gefüllet und der ſalzrei-
ehe Boden bringt das Salz hervor, wenn das Waſſer im Sommer ausge-
dünſtet iſt; iſt aber durch lang anhaltende Regen gar zu viel Waſſer vorhan-
den, ſo kann das Salz nicht harte oder zu Kuchen werden; und deswegen hat-
ten die Venetianer Waſſerleitungen, das Waſſer abzuführen, die man aber
heutiges Tages eingehen läſſet. Weſtwärts von dieſen Teichen liegt ein klei-
nes türkiſches Kloſter, in welchem nur ein einziger Derviſch iſt. Hieſelbſt iſt
ein Grab, das bei den Mahomedanern in groſſer Hochachtung ſteht, weil, wie
es heißt, an dieſem Orte die Pflegſchweſter der Fatima, der Schweſter
Mahomeds, begraben lieget. Dieſe Salzteiche gehen faſt bis nach Larnica,
und verurſachen, daß dieſes die ungeſundeſte Gegend der Inſel iſt. Als wir
in Karnica, wo die Franken wohnen, angelanget waren, gieng ich nach dem
Hauſe des engliſchen Conſuls, welchem ich empfohlen war. -
§ 368.
Karnica liegt eine kleine Meile von der See. Bei dem Hafen, welcher
dazu gehöret, liegt eine kleine Stadt Namens Marine. Der Hafen iſt von
Natur wohl verwahret: iedoch liegen die Schiffe in einiger Entfernung, die
Boote aber kommen an die Küſte und werden etwas hinauf gezogen, um zu lan-
den. Ohngeachtet dieſer Ort ſehr ungeſund iſt, ſo haben ſich doch die Fran-
ken hier niedergelaſſen, da er in Abſicht ſeiner Lage mit Nicoſia, wo ſich die
Regierung befindet, ſehr bequem und nur ſechs franzöſiſche Meilen davon liegt.
An dem Hafen ſteher eine groſſe alte Kirche, die dem H. Lazarus gewidmet
war. Hieſelbſt zeigt man ſein Grab; es iſt eine kleine in Felſen gehauene
Gruft. Man ſagt, daß dieſer Heilige, da man ihn zu Joppen in ein Boot
geworfen, und der See überlaſſen, von derſelben hier ans Land getrieben
und Biſchof geworden; daß nachher ſein Körper von den Franzoſen geſtohlen,
und nach Marſeilles geführet worden: allein die Franzoſen behaupten, er ſey
unmittelbar an ihre Küſte getrieben worden. Zwiſchen der Stadt Karnica und
Marine liegen die Trümmer der alten Stadt Eirium, welche die Hauptſtadt
des

Beſchreibung von Cypern. 309
des andern Königreiches in Cypern war. Sie war wegen der Geburt des
groſſen Weltweiſens Zeno, und wegen des Todes des berühmten athenienſ,
ſchen Feldherrus Cimon berühmt, der in der Belagerung derſelben ſeinen
Geiſt aufgegeben. Ptolemäus, Lagus Sohn, zerſtörte dieſe Stadt, und
die Einwohner derſelben mußten nach Neupaphos ziehen. Sie hatte ohngefähr
drei Meilen im Umfange. Man hat Urſache zu glauben, daß in den ural,
ten Zeiten die See bis an die ſüdlichen Mauern der Stadt, gegangen ſey,
ohngeachtet ſie heut zu Tage ein Viertel Meile entfernet iſt. Einen Grundriß
der alten Stadt kann man bei A auf der Z2. Kupfertafel ſehen. Ein Theil der
Stadt Larnica wird bei A von derſelben abgeſondert; B iſt Marine. Gegen
Morgen von der alten Stadt war ein groſſes Baßin C, welches ieto faſt ganz
angefüllet iſt. Es diente zur Sicherheit der Schiffe, und ward von einem fe-
ſten Caſtelle, wie aus den Grundmauern deſſelben D erhellet, vertheidiger.
Es muß der rings umher eingeſchloſſene Hafen ſeyn, deſſen die Alten erwäh-
nen 279). Die Mauern ſcheinen ſehr ſtark geweſen zu ſeyn, und in den
Grundmauern hat man viele Steine mit Innſchriften in unverſtändlichen Cha-
raetern gefunden, welche wie ich vermuthe alt phöniciſch ſind. Woferne
die Stadt iemals wieder aufgebauet worden, nachdem ſie Ptolemäus zer-
ſtöret hatte, ſo hat man vermuthlich dieſe Steine zu den Mauern, als man
ſie wieder ausgebeſſert, genommen. Dieſe Innſchriften ſind auf der ZZ
Kupfertafel eingegraben. In und um die Stadt Larnica hat man viele
alte Gräber entdecket; ich ſahe einige derſelben von Quaderſteinen, und an
einem bemerkte ich, daß die Steine oben nach der Länge wie groſſe Balken
über gelegt waren, und über denſelben noch andere, wie ein Fußboden. Ein
anderes iſt oben zugeſpißet; beide aber waren von treflicher Arbeit, und auf
das vollkommenſte ausgeführet. Die Mönche von Terra Santa haben in die-
ſer Stadt ein groſſes Kloſter, desgleichen auch die Capuciner, und die Grie-
chen haben hier vier oder fünf gute Kirchen. Die Republik Raguſa ſowohl,
als die Franzoſen und Engländer haben hier Conſuls.
- - - - - - - - - - - - - - - -
Das zweite Hauptſtück.
Von Famaguſta und dem alten Salamis.
§. 369.
Nen zehnten November reiſeten wir von Karnica auf Mauleſeln unter der
Bedeckung des Janitſcharen des Conſuls ab, um die Inſel rund ums
her zu beſehen. Wir giengen oſtwärts, und kamen zu dem Bette des
Q g Z Baches
279) sTRABo XIV., 653. -

31o Beſchreibung von Cypern,
Meraſh.
Baches Camborounula, welches mit Waſſer verſehen war. Ich ſahe nahe bei
demſelben Schanzen, welche Ueberbleibſel eines alten Werkes ſeyn mögen.
Nach drei Viertheil Stunden kamen wir zu den Hügeln, die ſich nach dem
Vorgebirge Pyla erſtrecken. Dieſes muß das alte Vorgebirge Dades 289)
ſeyn; ich bemerkte auf demſelben einen alten Thurm. Wir kamen ſodenn zu
dem Thale Ormilia, woſelbſt ſich viele Häuſer und Seidengärten befinden, die
den Einwohnern von Larnica zugehören. Wir ſahen hierauf das Vorgebirge
Grega, welches vermuthlich mit dem Capo Graecia der türkiſchen Geſchichtſchrei-
ber einerlei, und vielleicht das Vorgebirge Throni der Alten iſt, allwo eine Stadt
gleiches Namens lag 2 3 1). Man ſagte mir beim Weitergehen, daß wir vier
Meilen von Trapeza vorbei kämen, welches, wo ich mich nicht irre, zur rech-
ten Hand liegen ſoll, auf der Karte des Blaeu aber ſtehet ein Ort dieſes Na-
mens bei Famaguſta, welches, wie ich muchmaſſe, ein Flecken nahe an dem
hohen Hügel iſt, der von den Alten mit einem Tiſche verglichen, und der
VenUs geheiliget war; ich konnte von dieſem Vorgebirge dahin ſehen. Die-
ſer Hügel war ienſeit dem Capo Pedalium 2 ? 2), welches vielleicht mit Am-
mochoſtus 2 83) einerlei ſeyn mag; und ich halte es für die nördliche Spitze
des breiten Vorgebirges, welches heutiges Tages Capo Grega genennet wird.
Man glaubet, daß Pedalium der verdorbene Name Idalium ſey; da eine Stadt
dieſes Namens in Cypern gelegen, die der Venus geheiliget war. Nahe
bei derſelben lag der idaliſche Wald, in welchem Adonis, ein Liebling der
VenUs, von einem wilden Schweine getödtet, und nach den alten Fabeln,
von ihr in eine Blume verwandelt ward. Zwiſchen dieſem und Salamis wird
zweier Hafen gedacht, nemlich Leucola und Arſinoe; bei dem letztern wird zu-
gleich von einer Stadt geredet, die an der Stelle mag gelegen haben, wo
heutiges Tages Famaguſta iſt,
§. 370.
Wir kamen zu dem Flecken Meraſh, der eine halbe Meile ſüdwärts von
Famaguſta lieget, woſelbſt Chriſten leben, die nicht in der Stadt wohnen dür.
fen. Ich war hier einem Chriſten empfohlen, der mir ein Zimmer in ſeinem
Gartenhauſe anwieß, woſelbſt ich ganz allein war, und das Benöthigte aus
der Stadt holen ließ. Den folgenden Tag gieng ich mit dem Janitſcharen in
die Stadt, ſie zu beſehen; ich hatte zwar ein Schreiben an den Stadthalter
bei mir, man ſagte mir aber, ich ſollte es behalten, wenn ich kein Geſchenk
für ihn hätte. Ich gieng ganz frei, wohin ich wollte um die Stadt. Indeſ
ſen hatte man doch dem Stadthalter angezeiget, daß ich die Stadt ſehr genau
betrach-
2 3 e ProL. v. 14. 2 ? 2) stRABo XIV., 682.
2 : 1) ProL. ibid. 2 : 3) ProL. v. 14.

Beſchreibung von Cypern. 31 I
betrachtete, und alles aufſchriebe, ob ich gleich nichts weiter als eine kurze
griechiſche Innſchrift abgeſchrieben hatte. Er gab daher Befehl, daß mich
der Mauleſeltreiber nicht weiter begleiten, und kein Franke in die Stadt gelaſ,
ſen werden ſollte. Ich ſendete hierauf den Janitſcharen mit dem Schreiben
an den Stadthalter; er war darauf zufrieden, und ließ mir ſagen, daß es ihm
lieb ſeyn würde, mich zu ſehen.
§ 37 I. .
Die Stadt Famaguſta hat ohngefähr zwei Meilen im Umfange, und Famaguſta.
iſt von den Venetianern gut befeſtiget worden; ſie iſt ein länglichtes Viereck;
die Bollwerke ſind alle halbzirklicht. An der Weſtſeite der Stadt iſt eine An-
höhe von Norden nach Süden zu, und dieſe war recht bequem, einen Wall
anzulegen, wodurch ſi auf dieſer Seite auſſerordentlich feſt ward. Auf den
drei Landſeiten iſt ein Graben in den Felſen gehauen, und auf der Weſtſeite
ſind bedeckte Wege zu Ausfällen. Die Anhöhe, welche die Stadt auf der
Weſtſeite befeſtiget, ſeßet ſie auf der Südſeite dem Feinde aus, und von dieſer
Seite hat auch der türkiſche Feldherr das ſüdliche Thor eingenommen, wel-
ches der einzige Eingang vom Lande iſt; vermuchlich pflanzten ſie auf die An-
höhe an der Nordſeite ihre Batterien gegen die nordöſtliche Ecke der See zu,
woſelbſt auch ein befeſtigtes Caſtell iſt. Von der Stadt gehet ein Thor nach
dem Hafen, welcher von verſchiedenen Felſen bedecket wird, und die Einfahrt
an der nordöſtlichen Ecke wird durch eine Kette, die quer über nach dem Ca-
ſtelle gezogen iſt, vertheidiget. Hier iſt die Haut des tapfern aber unglück-
lichen Bragadin ausgeſtopfet, und an einer Schifsſtange aufgehangen wor-
den, nachdem er von den treuloſen Türken, gegen welche er die Stadt tapfer
vertheidiget hatte, lebendig geſchunden worden. Auf den Wällen bemerkte
ich die Namen einiger venetianiſchen Stadthalter von Cypern, und nahe bei
dem Thore ſtehen zwei Bildſäulen von Löwen, deren eine ſehr groß iſt; ſie
ſtanden vermuthlich nach venetianiſcher Art in den Haupttheilen der Stadt
auf Pfeilern. Der alte Markt ſcheinet ſehr ſchön geweſen zu ſeyn. Das
Haus des Stadthalters, wovor ein Portico iſt, ſtehet auf der einen Seite,
und auf der andern iſt die weſtliche Vorderſeite von der Kirche der H. So-
phia. Sie iſt ein ſehr ſchönes gothiſches Gebäude, welches heut zu Tage
in eine Moſchee verwandelt iſt: allein ohngefähr vor drei Jahren wurden
zwei Drittheil davon, nebſt dem größten Theile der Stadt, durch ein Erd-
beben umgeworfen. Vor derſelben befindet ſich auf einem ſchwarzen Steine,
der vermuchlich ein Stück eines Fußgeſtelles einer Bildſäule war, eine grie-
chiſche Innſchrift. Nahe bei der nordweſtlichen Ecke der Kirche ſtehen zwei
Pfeiler, woran wahrſcheinlicher Weiſe die venetianiſchen Inſignien F Und
- ohnweit

312 Beſchreibung von Cypern,
Handel, F
N
ohnweit denſelben ein Sarg mit Löwenköpfen und Feſtons, welche von Cu-
piden gehalten werden. Man erſtaunet, ſo viele Kirchen in der Stadt zu
ſehen. Die St. Georgenkirche, eine der prächtigſten, ward durch ein Erd-
beben zerſtört, und eine andere groſſe, welche, wo ich nicht irre, der H.
Catharina gewidmet war, iſt ießt die vornehmſte Moſchee.
§. 372.
Der Handel iſt an dieſem Orte ſehr ſchlecht, welches die Urſache iſt, ware
um alle Lebensmittel hier wohlfeil ſind: denn ein fetter Hammel koſtet nur eine
halbe Krone. Innerhalb den Mauern darf kein Chriſt wohnen, auſſer wenn
er im Gefängniß iſt, und in dieſem Zuſtande ſahe ich einen griechiſchen Patri-
archen von Conſtantinopel, der abgeſezet, und weil er ſeinem Nachfolger
Ränke ſpielen wollen, vor einigen Monaten nach dieſem Orte verbannet worden
war; ich traf denſelben nachher auf einer von den Fürſteninſeln bei Conſtanti-
nopel an, da er von ſeiner Verbannung zurück gekommen war. Man dultet
in der Stadt nicht, daß ein Chriſt anders als zu Fuſſe herein oder heraus
gehe. Ein Europäer, der von dem türkiſchen Kaiſer einen Freibrief erhalten
hatte, in ſeiner Kutſche hinein zu fahren, erhielt, als er denſelben zu dem
Stadthalter ſendete, dieſe ſehr kaltſinnige Antwort: “ daß er ihm zwar aus
» Gehorſam gegen den Freibrief erlaube, mit ſeinem Fuhrwerke in die Stadt zu
» kommen, er verſtatte ihm aber nicht mit demſelben wiederum aus der Stadt
» zu fahren. „ Heutiges Tages nehmen die Gebäude nicht mehr, als etwa die
Hälfte des Raumes innerhalb den Mauern ein, und noch dazu iſt ein groſſer
Theil derſelben unbewohner. Man hat durch eine Waſſerleitung drei oder vier
Meilen her ſehr gutes Waſſer in die Stadt gebracht, welches meiſtens durch
einen Canal über der Erde fortgeführer wird. -
§ 373-
Zwiſchen den zwei Ketten von Bergen, die längs der Inſel hergehen,
iſt eine groſſe Ebene, die ſieben bis acht Meilen breit, und 30 bis 40 Meilen
lang iſt, und bey Famaguſta angehet. Weil dieſe Ebene eines der beſten Fel.
der von Eypern, und vor den Kapern am ſicherſten iſt, ſo wird ſie hauptſäch-
ich von Türken bewohnet, die Chriſten aber leben meiſtencheils auf den Ge-
birgen und an der See, da ſie keine ſo harte Sclaveren, als die von den Ka-
pern weggenommene Türken auszuſtehen haben. Es ſcheinet dieſe Ebene das
alte Königreich Salams, welches Seucer errichtete, geweſen zu ſeyn. Die
Hauptſtadt, die eben den Namen führete, lag auf dem öſtlichen Ende der
Ebene an der See - - - - - „“ - -
-
* 374

Beſchreibung von Cypern. 3 1 3
§ 374.
Die Juden zerſtöreten die alte Stadt Salamis zu den Zeiten Traianß Salamis.
und nachher ward ſie Conſtantia, vermuthlich nach dem Kaiſer Conſtantius,
genennet. Unter dem Heraclius ward ſie abermals von den Saracenen zer,
ſtöret, und nachher vermuthlich nicht wieder aufgebauet. Wir reiſeten den
zwölften aus, um die alte Stadt zu ſehen, und kamen binnen einer halben
Stunde zu einem groſſen Baßin voll Regenwaſſer, und nach einer halben
Stunde weiter zu einem Strome, worüber eine Brücke gieng. Dies muß der
alte Pedius ſeyn. An der Nordſeite deſſelben ſind die Ueberbleibſel von Sala-
mis, wovon auf der 32 Kupfertafel bei B ein Grundriß ſtehet. Auf dem
Felde der alten Stadt ſind noch groſſe Steinhaufen befindlich, wie auch ſtarke
Ueberbleibſel von den Grundlagen der Mauern, die drei bis vier Meilen im
Umfange gehabt zu haben ſcheinen. Der Hafen d gegen Mittag ſcheinet
durch die Kunſt gemacht zu ſeyn, und iſt beinahe vollgefüllet. Der kleine Fluß
Pedius bfället bey dieſem Orte in die See. Die alten Erdbeſchreiber geden-
ken zweier Inſeln von Salamis, wovon man heute zu Tage nichts mehr ſiehet.
Jchtunterſuchte den Grund, und gerieth auf den Gedanken, daß die See durch
ihr Zurücketreten dieſe Inſeln möchte gemacht haben. Bei dem Hafen ſahe ich
einige erhabene Plätze Cc mit Canälen um dieſelben, die ehemals von der See
mögen angefüllet geweſen ſeyn. Es ſcheinet daſelbſt noch eine neuere Stadt
geſtanden zu haben, als die alte, welche Teucer erbauet hatte; von dem Grunde
der Mauer der neuern Stadt, die etwa halb ſo groß geweſen iſt, als die alte,
trift man anſehnliche Ueberbleibſel an. Die innern Mauern e werden für die
Mauern der neuern Stadt gehalten, und die auswendigen Ff für die Mauern
der alten Stadt. Auf derienigen Seite der Stadt, die dem Hafen am näch-
ſten iſt, befinden ſich Ueberbleibſel einer groſſen, wie auch einer kleinen Kirche;
und nordwärts der Stadt einige ſehr dicke Mauern g, welche vermuthlich
auch Trümmer einer Kirche ſind. Ferner iſt auch ein viereckigter ebener Plaß
bei h, welcher entweder ein Markt oder ein Waſſerbecken geweſen ſeyn mag.
An der Nordſeite der neuen Stadt ſind, gleich innerhalb dem Thore, ver-
ſchiedene graue Granitſäulen, welche auf dem Boden liegen, und zwei oder
drei corinthiſche Capitäle von grauem Marmor, die ſehr ſchön und auf eine
beſondere Art gehauen ſind. Einen Abriß derſelben kann man auf einer der
Kupfertafeln ſehen, die zu Athen gehören. Dieſe Säulen ſcheinen zu einem
Tempel gehört zu haben. Der Ort aber heißt heut zu Tage Altfamaguſta, Alfama,
und liegt ohngefähr vier Meilen von der heutigen Stadt. Bei i finden ſich guſta.
Ueberbleibſel einer Waſſerleitung in dieſe Stadt. Alle Bogen derſelben, die
ich geſehen, waren gothiſch; und die daran befindliche griechiſche Innſchrift
erwähnet eines Erzbiſchofes, der die alte Waſſerleitung wahrſcheinlicher Weiſe
Zweiter Theil. R r wieder

314 Beſchreibung von Cypern.
Cherkes.
wieder ausgebeſſert, als die neue Stadt, nach der Einführung des Chriſten-
chums in dieſen Gegenden, gebauet worden. Ich ſahe die Bogen alle längſt
der Ebene, die ſich gegen das nordweſtliche Gebirge erſtrecket. An der Seite
dieſer Gebirge wurde das Waſſer von einer waſſerreichen Quelle, die ich bei
Eherkes ſahe, hergeleitet; Dieſer Ort hat nach einiger Meinung ſeinen Namen
von dem alten Eythera gehabt, ohngeachtet dieſes weiter gegen Süden gelegen
haben muß. Die Tafeln ſetzen Citari, auf die Straſſe von Salamis nach
Tremitus, welches das heutige Nicoſia iſt. Cherkes liegt ſechs oder ſieben fran-
zöſiſche Meilen gegen Weſtnordweſten in einem Thale zwiſchen den Hügeln, wo
Maulbeergärten für die Seidenwürmer ungemein ſchön angeleget ſind. Die
häufigen Waſſerquellen, welche in dieſe Waſſerleitung flieſſen, befinden ſich eine
ziemliche Strecke zwiſchen den Hügeln hinein.
§ 375.
Weſtwärts von Salamis iſt eine ſchmale zerſtörte Kirche k, und nahe
bei derſelben eine ſehr kleine Kirche 1, welche von ungemein groſſen Steinen
gebauet und gewölbt iſt; die Hälfte iſt ißo unter der Erde. Sie iſt der H.
Catharina gewidmet, welche, wie man ſagt, eine Tochter des Königes
Coſta, des Erbauers des gegenwärtigen Famaguſta war; auch von demſel-
ben ſoll die Stadt ihren Namen erhalten haben. In dieſer Kirche iſt ein
Brunn, und auf der einen Seite eine aus drei Steinen gebauete Kapelle, deren
vier Seiten nur aus zwei Steinen beſtehen; mit dem dritten, welcher oben
eckigt iſt, iſt ſie bedecket. Wo ich nicht irre, ſo ſoll obgedachte Heilige in die-
ſer Kapelle begraben liegen, und dem Anſehen nach war auch in derſelben
ein Grab. Eine Meile gegen Abend ſtehet ein Kloſter und eine dem H.
Barnabas gewidmete Kirche, welche ein ſchönes Gebäude geweſen zu ſeyn
ſcheinet. Die Kirche iſt zerſtöret, aber wieder aufgebauet worden. Die
Grundlagen von dem öſtlichen Ende der alten Kirche ſind in drei Halbzirkeln
noch vorhanden. Ohngefähr eine halbe Stadie oſtwärts von dieſer Kirche ge-
het man auf einigen Stufen in eine in Felſen gehauene Begräbnishöle, welche
auf drei Seiten Blinten hat, Körper hinein zu ſetzen. Hieſelbſt ſoll der Leich-
nam des H. Barnabas, welcher auf dieſer Inſel gebohren war, und in
Salamis zur Zeit des Nero den Martyrertod erlitten hatte, beigeſetzt ſeyn.
Bei dem Eingange in die Gruft iſt ein Brunnen, deſſen Waſſer etwas ge-
ſalzen iſt, und über der Gruft eine kleine Kapelle, die eben nicht aus dem
grauen Alterthume zu ſeyn ſcheinet.
Das

Beſchreibung von Cypern. 315
Ze ÄX-SZ: ÄÄÄÄÄÄÄÄSE ESL S. eS -L5es ESL EST e-LXSTZ-TX-SRZ-SE
Das dritte Hauptſtück.
Von Carpaſ und einigen andern Oertern in dem öſt-
lichen Theile der Inſel Cypern,
§. 376.
HF Salamis reiſeten wir weiter nordwärts, und kamen, nachdem wir
PI etwa fünf Meilen gereiſet waren, zu dem Fluſſe Deraie, über welchen
” eine lange Brücke gehet, die einem Damme gleichet. Südwärts liege
eine Anhöhe, wo eine alte Stadt geweſen ſeyn mochte. Nach einer halben
Stunde kamen wir zu dem Fluſſe Chour, ſchlugen uns darauf gegen Morgen,
und als wir über einige Hügel des Vorgebirges Chaulebernau und einen Fluß
gegangen waren, kamen wir zu den Bergen, auf welchen ein Caſtell ſte-
het, welches das Caſtell von 1OI. Zimmer heiſſet. Dieſe Gebirge neh-
men faſt den ſchmalen Bezirk ganz ein, welcher, wie es ſcheinet, das Olym-
piſche Vorgebirge genennet wurde; vermuthlich hieß der höchſte Theil des Ge-
birges der Berg Olympus, auf welchem ein Tempel ſtand, welcher der Ve-
nUs, ohne Zweifel der Venus Urania, oder der keuſchen Venus, gewid-
met war: denn in dieſem Theile war eine Stadt, die Urania hieß, und welche
Demetrius Poliorcetes zerſtörete. In dieſen Tempel durfte keine Weibs-
perſon gehen, oder nur denſelben anſehen. Dieſes ganze Vorgebirge ſcheinet
das Königreich Carpaſien geweſen zu ſeyn. In demſelben ward ich auf den
Hügeln einer groſſen Menge Talk gewahr. Wir kamen bei einem Flecken,
Namens Patrick, an, wo wir von dem griechiſchen Prieſter wohl aufgenom-Patrick.
men wurden. Den 13 ſetzten wir unſere Reiſe fort, ſiengen an quer über
die Hügel gegen die Nordſeite der Inſel zu gehen, und kamen zu einem Fle-
cken, welcher Galadia heiſſet, und ſchön auf einer Anhöhe lieget. Wir reiſeten Galadia.
durch eine ſehr ſchöne, aber ungemein waldigte Gegend, und giengen durch Ai-
Androniko, wo ein kleiner Strom läuft, deſſen Quelle niemals verſeiget. Dieſer AAndro,
Flecken wird auf der Südſeite von Türken und auf der Nordſeite von Chriſten bejkj
wohnet. Alle dieſe Orte aber werden von malteſiſchen Corſaren beunruhiget. Wir
übernachteten in dem Hauſe des Prieſters von Malouſee oder Jalouſa auf der Nord-
ſeite der Inſel, wo eine alte griechiſche Kirche ſtehet, und ſahen von dieſem Orte
die eiliciſche Küſte ganz deutlich. Den 14 kamen wir zu einem verwüſteten Fle-
cken, welcher Mashargona genennet wird, und wo der Sage nach vor Alters ein Mashar
König reſidiret hat. Bald hierauf kamen wir zu einem kleinen Vorgebirge, 9"-
auf welchem Ueberbleibſel einer der H. Marina gewidmeten Kirche waren;
ſie iſt von ſchönen Quaderſteinen gebauet, und der Ort ſelber heißt Selenia. Selenia.
Nachdem wir ohngefähr vier Stunden gereiſet waren, kamen wir linker Hand
R r 2 zU
7,

316 Beſchreibung von Cypern.
Jalouſa.
Carpaß.
Carpaſia.
zu dem alten Kloſter Jalouſa. Hieſelbſt iſt auch ein Meerbuſen gleiches Namens;
und da ein Ort, der eben denſelben Namen führet, bei Scanderoon lieget,
welcher der Meerbuſen iſt, der von den Alten Sinus Iſſicus in Cilicien genen-
net wurde, ſo muß dieſer Meerbuſen ohne Zweifel der Sinus Iſſicus in Cypern
ſeyn, als welcher in dieſem Theile der Inſel lag. Hier war vermuchlich das
Ufer der Achaeer, wo Teucer zuerſt anlandete. Wir kamen zu Carpaß an,
und giengen ohngefähr zwei Meilen nordwärts nach der Ebene und dem alten
Carpaß, welches bei den Alten Carpaſia heiſſet, und die Hauptſtadt des Kö-
nigreichs dieſes Namens war, welcher ießt dem ganzen Lande beigeleget wird.
Die Inſel iſt hier nur drei und drei Viertheil Meilen breit - 4). Bei dem
alten Carpaß giebt es einige Trümmer, vornämlich Ueberbleibſel einer Mauer,
die faſt eine halbe Meile im Umfange hat, und wovon eine Widerlage in die
See gehet; an dem Ende derſelben ſiehet man einige Spuren von einem Thur-
me. Es ſcheinet dieſes alles nichts weiter als ein Caſtell zu der Vertheidigung
des Hafens geweſen zu ſeyn. Oſtwärts deſſelben befindet ſich eine ſehr gute
Kirche von griechiſcher Bauart, die zu dem nahe gelegenen Kloſter Ainsphiloſe
gehöret; man nennet auch dieſen Ort Salamina, und wie man mir ſagte, wur-
de ihm dieſer Name von einigen Religioſen gegeben, die nicht vor langen Jah-
ren angefangen hatten, denſelben anzubauen, aber ihn wegen der malteſi-
ſchen Kaper hatten verlaſſen müſſen. Um den Flecken Carpas ſiehet man ei-
ne Menge kleiner verfallenen Kirchen oder Kapellen, die vormals zu dem Ge-
brauche reicher Geſchlechter mögen erbauet worden ſeyn, um daſelbſt der Ein-
ſamkeit zu pflegen. Demetrius Poliorcetes ließ an den carpaſiſchen Ufern
ſein Kriegsheer landen.
§. 377. -
Aſphroniſy. Den 15. reiſeten wir oſtwärts nach dem Flecken Aſphroniſy, woſelbſt
man Trümmer von vier Kirchen ſiehet; es ſcheinet dieſer Ort vor Alters eine
Stadt geweſen zu ſeyn, denn ich ſahe an zweyen Seiten Ueberbleibſel einer
Mauer, die ſich gegen die See erſtreckte. Wir kamen zu demienigen Theile
der Inſel, der am meiſten nach Oſten zu lieget, und von den Alten der Och-
ſenſchwanz 2 8 ), vermuchlich von einer eingebildeten Aehnlichkeit mit demſel.
ben, genennet ward. Er heißt heutiges Tages Capo St. Andreas, von ei-
nem Kloſter, das in den Felſen gehauen und dieſem Heiligen gewidmet iſt. Der
nordöſtlichen Ecke gegenüber liegen dieienigen Inſeln, welche die Alten Cli,
des 286) nenneten: die gröſſeſte davon hat noch nicht eine Meile im Umfan-
ge. Die Schriftſteller kommen in ihrer Anzahl nicht überein. Dieienigen,
die
2 34) sTRABo XIV, p. 682. 2 ? 6) PLIN. Hiſt. Nat. V, 35, sTRABo
2 3 ) ProLEM. V, 14- XVI, p. 682.

Beſchreibung von Cypern. 317
die nur von zweien reden, haben vermuthlich blos die beiden gröſſeſten der
Bemerkung würdig geachtet. Zwei andere ſehen nur Felſen ähnlich, und die
entfernteſte derſelben lieget kaum eine Meile vom Lande; die andere, worauf
etwas Gras wächſet, und welche der Ausmeſſung nach die zweite zu ſeyn ſchei-
net, lieget ſo nahe an dem Lande, daß ſie vielleicht nach der Zeit, da dieſe
Schriftſteller geſchrieben haben, erſt davon mag abgeſondert worden ſeyn. An
der nordöſtlichen Ecke iſt eine Grotte in den Felſen gehauen, die ein Grab ge-
weſen zu ſeyn ſcheinet. Rund umher giebt es Spuren eines groſſen eingefaß-
ten Plaßes, und höher hinauf ſind verſchiedene Arten länglicht viereckigter Ge-
bäude von Quaderſteinen, die nur ſehr wenig über der Erde hervorſtehen, und
oben bedeckt geweſen zu ſeyn ſcheinen. Ich halte ſie für ſehr alte Gräber.
Eines derſelben, welches viel prächtiger als die übrigen gebauet war, brachte
mich auf die Gedanken, daß hier vielleicht die Gräber der alten Könige dieſes
Theiles von Cypern geweſen ſeyn mögen. Es beſtund aus drei eingefaßten
Plätzen, deren Mauern aber nur aus zwei Reihen Steinen über der Erde be-
ſtanden. Der äuſerſte hat ZI Fuß ins Gevierte, und ſeine Mauern ſind ei-
nen Fuß neun Zoll dick; innerhalb derſelben iſt die andere, welche zwei Fuß
ſechs Zoll von iener abſteht, und eben ſo weit ſtehet von dieſer wieder die drit-
te Mauer ab, welche oben an der inwendigen Seite eine Leiſte zu einem De-
ckel hat. Die zwei äuſern Mauern mögen vielleicht höher, und durch dieſelben
ein Zugang zu dem Begräbnißplaße geweſen ſeyn. Dies ganze Werk iſt et-
was beſonderes, dergleichen ich an keinem einzigen Orte angetroffen habe.
Auf einem kleinen Berge, der ein Marmorfels von verſchiedenen Farben iſt,
und ſich in die See erſtrecket, ſind einige Merkmale von dem Grunde ei-
nes Gebäudes, und die Lage ſchicket ſich gut zu einem Wachtthurme; doch
ſind nahe dabei auf einer kleinen Spitze einige Trümmer, die einem ſolchen
Gebäude noch ähnlicher ſehen. Die ganze Gegend oſtwärts von Carpaß iſt
faſt zwölf Meilen weit meiſtentheils unbewohnt. Nur ſind einige wenige tür-
kiſche Viehhirten an der Südſeite, wo eine kleine artige Ebene iſt. Der be-
trübte Zuſtand dieſes Theiles der Inſel entſteht von den beſtändigen Plünde-
rungen der malteſiſchen Kaper, die hier häufiger als anderswo anlanden. Ich
ſahe von dieſer öſtlichen Spitze gar deutlich den Berg Eaßius bei Antiochien,
wie auch den Berg Rhoſſus, der heutiges Tages das Schweinvorgebirge genen-
net wird, und zwiſchen Kepſe und Scanderoon lieget.
§. 378.
Wir reiſeten von dieſem Vorgebirge nach Süden zu, und noch vor Verfluß
einer halben Stunde, kamen wir zu dem unbewohnten Kloſter des H. An-
dreas, in welchem ehemals zwei oder drei Mönche lebten. Wir giengen
- Rr 3 nach
yº
§
MA.„ W -
*-
t
S
-
“
4
F
-
„“
- -

3 18 - Beſchreibung von Cypern.
MairoU.
Urania,
Aphrodie
ſium,
nach der Südſeite der Inſel, reiſeten quer über die Hügel, und kamen nach
dem ſehr groſſen Flecken Mairou, der etwa eine halbe Meile breit iſt. An
der weſtlichen Seite dieſes Fleckens, giengen wir die nördlichen Hügel hinan,
und ſahen ſüdwärts das Vorgebirge Peda. Am 16 kamen wir nach Carpas
zurück, und begaben uns nach dem Kloſter von Jalouſa. Wir kamen bei Se-
lenia vorbei, woſelbſt ich Ueberbleibſel von Pfeilern ſahe, die vier Fuß im
Durchmeſſer hatten, und langten zu Jalouſa an. Den I7. giengen wir et-
wa zwei franzöſiſche Meilen ſüdwärts von Jalouſa, nahe bei Aimama vorbei,
und kamen zu einer groſſen Grotte, die in den Berg gehauen war, und einen
ſehr beſchwerlichen Zugang hatte. Zwei franzöſiſche Meilen weſtwärts iſt bei
dem Flecken Galliporno eine andere Grotte von eben derſelben Art; ſie iſt eine
Gallerie, mit vier Gemächern an iedweder Seite, in welchen meiſtens Hölen
wie Gräber eingegraben, die aber nunmehro Ähj ſind. Auf den Hü-
geln über dieſen Gebäude ſind wenige Trümmer eines alten Ortes, vielleicht
des Urania, das Demetrius Poliorcetes eingenommen hat; ich ſahe auch
bei der Grotte eine Menge in den Felſen gehauene Grabſtätten, und einige
ſahen aus wie Gräber, über welche ſteinerne Deckel geweſen waren. Gegen
das weſtliche Ende dieſes Vorgebirges ſind die Berge ſehr hoch, und der
Fuß derſelben erſtrecket ſich ſo dichte an die Nordſee, daß an der Nordſei.
te kein Weg hergehet. Ich vermuthe, daß dieſe Hügel die Gränzen des
Königreiches Carparſia an der nordweſtlichen Seite geweſen ſind, da die ſüd-
weſtlichen Hügel wahrſcheinlicher Weiſe dieienigen niedrigen Berge ſind, an
welchen ein kleiner Paß nach der See zu gehet. Aphrodiſium lag nahe an
der Weſtſeite des Vorgebirges, vermuthlich an dem nördlichen Seeufer, und
etwa neun Meilen von dem ſalamitiſchen Gebiete. Wir kehreten von dieſer
Grotte wiederum nach Jalouſa zurück. Den 18. reiſeten wir nordweſtwärts
Androniga- und kamen nach Androniga. Ein Theil dieſes Fleckens wird von den Türken
bewohnet, welche ſich vor den Corſaren fürchten, daß ſie um der Sicherheit
willen ſich auf die Berge begeben, und daſelbſt die Nächte zubringen. Man
ſagte mir, daß eben einige auf denſelben vor Kälte umgekommen wären.
Wir kamen hierauf zu einem türkiſchen Flecken, woſelbſt ein Einwohner ſeine
Ländereien zu dem Empfang der Reiſenden eingerichtet hatte; ſeine Leute brach,
ten unſern Eameelen Waſſer. Dieſer Flecken liegt auf der Straſſe, die von
den nördlichen Gegenden nach Famaguſta gehet. Wir giengen von dieſem Or.
enordwärts nahmen die öffentliche Landſtraſſe, und kamen binnen einer
Stunde zu dem Gebirge Eshbereve. Auf dem höchſten Gipfel deſſelben lieget
das feſte Eaſtell der hundert Kammern, wovon vorher Erwähnung geſchehen,
und welches noch meiſtencheils ganz iſt. Wir blieben an der Nordſeite dieſes
Hügels in einem chriſtlichen Flecken,
Das

Beſchreibung von Cypern, 319
BOE Cº KGº Gº FCK KO KG agº tº sty ab: OH Boº Boº Boº gº tº gº glºs
Das vierte Hauptſtück. -
Von Nicoſia, Gerines, Lapta und Soli.
§ 379.
ir reiſeten den 19. nordwärts der Inſel nach Weſten zu, und kamen "sº
§§ nach dem ſehr angenehmen Flecken Agathon, welcher am Anfang der
Ebene an der See lieget. In dieſer Gegend befinden ſich eine groſſe
Menge Cypreſſen und Orangenbäume und vermuthlich hat Macaria nahe bei
dieſem Orte gelegen. Die Ebene iſt ein ſehr ſchmaler Strich Landes, der
nicht über eine Meile breit iſt, ſich aber weſtwärts etwa 30 Meilen ganz bis
an den Meerbuſen erſtrecket, wo ſich dieſe Berge endigen. Ich glaube, daß
dieſes das Königreich Lapichia geweſen ſey, und ich werde Gelegenheit haben,
von der vermeintlichen Hauptſtadt deſſelben einige Anmerkungen zu machen.
Wir ſetzten den 20. unſere Reiſe fort, giengen die Hügel ſüdwärts hinan,
beſahen zwei kleine Klöſter, und nachher das Kloſter Antiphoneſe. Daſſelbe
iſt wegen des Ligni Cyprini berühmt, wovon es hier nur ſieben Bäume und
ſonſt keine mehr auf der Inſel gab. Es iſt dieſes der morgenländiſche Plata.
nus, wovon ich unten nebſt andern Pflanzen, die ich aus dem Morgenlande
mitgebracht habe, einen Abriß geben werde. Wir giengen gegen Süden über
die Hügel, kamen zu der groſſen Ebene zwiſchen Famaguſta und Nicoſia, und
blieben in dem chriſtlichen Flecken Marashoulou. Den 2I. giengen wir nord- Maras.
weſtwärts auf einen Flecken zu, den die Franken Chyterea heiſſen, wovon ich, houlou.
wie auch von dem Fluſſe bei demſelben, der die Waſſerleitung von Salamis
mit Waſſer verſiehet, bereits Nachricht ertheilet habe. -
§. 380.
Wir giengen von dieſem Orte ſüdweſtwärts nach Nicoſia. Ich begab Nic
mich nach der Behauſung des Mäcklers des Conſuls, und ich war auch dem
Dolmetſcher des Moſolem empfohlen. Beide waren mir in Beſichtigung der
Stadt behülflich, die gegen das weſtliche Ende der Ebene lieget, und für das
alte Tremitus gehalten wird. Sie iſt die Hauptſtadt von Cypern, wo der
Moſolem oder Stadthalter ſeinen Sitz hat. Sie hat ſehr groſſe Wälle, aber
keinen Graben, und folglich iſt die Befeſtigung ſehr mittelmäßig. Die Wälle
ſind mit Quaderſteinen von den alten Mauern eingefaſſet, und halten ohnge-
fähr zwei Meilen im Umfange. Man kann um die Mauern der alten Stadt,
die mit halbrunden Thürmen verſehen ſind rund herum gehen; ſie - #
nſehen
oſia.
-



320 Beſchreibung von Cypern. "
Anſehen nach nicht viel weniger als vier Meilen im Umfange. In der Stade
ſtehen einige ſehr prächtige Häuſer, welche noch von den Zeiten der cypriſchen
Könige übrig ſind. Einige derſelben ſind von den Venetianern nach den Re-
geln der heutigen Bauart ausgebeſſert. In einem Hauſe, welches wie man
mir ſagte, dem venetianiſchen General gehöret hat, iſt unter andern eine ſehr
ſchöne corinthiſche Thüreinfaſſung. Die Cathedralkirche, aus welcher eine
Moſchee gemacht worden, iſt ein ſehr groſſes Gebäude; die Vorderſeite derſel-
ben übertrift die von Famaguſta, obgleich das ganze Gebäude in anderm Be-
tracht ienem nachſtehet. Hier iſt auch eine Kirche, die dem heiligen Kreuze ge-
widmet war, und eine andere, die den Auguſtinern zugehörete, geweſen; beide
aber ſind anizo in Moſcheen verwandelt. Die Griechen haben in der Stadt
verſchiedene neu gebauete Kirchen, und die lateiniſchen Mönche vom Kloſter
des H. Grabes von Jeruſalem ein kleines Kloſter. Ob gleich wenige Arme-
nier hier wohnen, ſo haben ſie doch eine alte Kirche im Beſitz. Es iſt hieſelbſt
eine groſſe Manufactur von baumwollenen Zeugen, vornämlich von ſehr feinem
Parchent, wie auch von groben Halbſtoffen. Man hat hier das beſte Waſſer in
Cypern, welches von dem Gebirge durch eine Waſſerleitung geführet wird,
§ 38 f.
Kloſter des Zwei franzöſiſche Meilen nordoſtwärts von Nicoſia lieget an der Seite
H. Chryſo. des Gebirges das reiche Kloſter des H, Chryſoſtomus, wohin wir den 23.
ſtomus.
giengen. Es gehöret dem griechiſchen Kloſter von dem H. Grabe zu Jeruſa-
lem. Ueber demſelben lieger gegen die Spitze des Berges zu ein Ort, der
1oI. Kammer genennet wird, und aus verſchiedenen Gebäuden, die über
einander ſind, beſtehet. Der Aufgang zu dem oberſten Gebäude iſt ſehr be-
ſchwerlich. Man hat die Sage, daß eine Königin von Cypern, welche den
Auſſatz hatte, hieſelbſt der geſunden Luft halber ſich aufgehalten, und von dem
H. Johannes Chryſoſtomus den Rath bekommen habe, das Kloſter zu
bauen; worauf ſie auch von ihrem Auſſaße geheilet worden ſey. Andere ſetzen
hinzu, daß ſie ſich hier in einem Waſſer gebadet habe, deſſen ſich noch ißo
Leute, die dieſe Krankheit haben, mit Nußen bedienen. Das Kloſter iſt ein
ſehr groſſes Gebäude, wiewohl ein groſſer Theil deſſelben izo zerſtöret iſt. Hier
ſind zwei Kirchen: die eine welche S. Helena hieß, iſt verfallen, die andere
hat ein gewölbtes Dach, iſt inwendig über und über bemalet, und dem H.
Johannes Chryſoſtomus gewidmet. Vor derſelben iſt ein ſchöner Portico,
deſſen drey Thüren mit ſchönen marmornen Thüreinfaſſungen verſehen ſind, die
eben nicht gar zu alt ſcheinen. Zwei Scepter wurden vormals hinter die
Thürflügel geleget, deren Abbildungen noch auf den Mauern abgemalet ſind,
und unten war ein Ort, worinn die Krone aufbehalten ward. Die ganze
* Nachricht

Beſchreibung von Cypern, 32 I
Nachricht, die man mir hievon geben konnte, war dieſe, daß ſie einer Königinn
gehöret haben, und von einem Baſſen in Eypern weggenommen worden ſind.
Vermuchlich hat man hier die Kleinodien von Cypern aufbehalten. Das Klo-
ſter ſelbſt aber liegt ohnweit der Straſſe, die nach Gerines führet.
§ 382.
Wir giengen noch einmal quer über die Hügel gegen Mitternacht, und Chilta.
lagen bei einem Flecken, welcher Chilta heiſſet, ſtille. Den 24. giengen wir
weiter zu einem ungemein prächtigen aber unbewohnten Kloſter, welches faſt
noch ganz war, und Telabaiſe genennet wurde. Es hat einen ſehr ſchönen
Kreuzgang, und auf der einen Seite ein anſehnliches Refektorium, auf der an-
dern aber ein ſchönes Zimmer mit einer Treppe, vielleicht die ehemalige Biblio-
thek, und unter demſelben zwei artige Gemächer, wovon das eine das gemeine
Refektorium geweſen ſeyn, und das andere vermuthlich zur Beherbergung der
Fremden gedienet haben mochte. Auf der dritten Seite ſtehet eine Kirche von
einer ältern und plumpern Bauart. Das übrige iſt von ſehr ſchöner gochiſcher
Bauart, und in dem Kreuzgange eine Eiſterne von einem ſchönen weiſſen mar-
mornen Sarge, der mit Ochſenköpfen, Eupiden, und vortreflichen Feſtons ge»
zieret geweſen iſt.
§. 383.
Wir giengen ohngefähr drei Meilen zu dem verwüſteten Hafen Gerines, Gerines.
welches das alte Cerynia iſt. Die zerſtörten Mauern halten ohngefähr eine
halbe Meile im Umfange, und ſcheinen auf dem Grunde der alten Mauern zu
ſtehen: denn ich bemerkte an der Weſtſeite einen groſſen in Felſen gehauenen
Graben, und die alte Stadt mochte ſich weiter oſtwärts über das heutige vier-
eckigte Fort, welches etwa eine Viertheil Meile im Umfange hat, erſtrecket ha-
ben. Ohngeachtet dieſer Ort für ungemein feſte gehalten wird, ſo hat doch
der venetianiſche Stadthalter, als die Türken nach der Eroberung von Ricoſia,
gegen denſelben anrückten, die Veſtung, ehe noch der Feind die Belagerung
angegriffen, ſchändlich übergeben. Weſtwärts der Stadt giebt es ungemein
viele Grabhölen, und Pfeiler, wovon ich noch einige ſtehend antraf, wie auch
Ueberbleibſel von den Grundmauern eines alten Gebäudes. In der Stadt ſte-
het eine Kirche noch ganz; von zweien oder dreien aber ſind noch die Trüm-
mer vorhanden. Der Prieſter wohnet in einem Kloſter zu Solea, weil nicht
über fünf oder ſechs chriſtliche Familien allhier wohnen. Der meiſte Handel
wird mit Selefki in Caramanien, welches das alte Seleucien in Cilicien iſt, ge-
trieben. Er beſchäftiget aber nur zwei kleine franzöſiſche Schiffe, die den egyp-
tiſchen Reis und Koffee von Cypern dahin bringen, und davor Harz und viele
Zweiter Theil. - Ss Reiſende

322 Beſchreibung von Cypern.
Lapithos.
Lapta.
Morpho.
Reiſende mit zurück nehmen. Bisweilen fahren ſie auch bis nach Satalia,
dem alten Attalia in Pamphilien; doch iſt Selefki der nächſte Ort auf dieſer
Seite der Inſel, und nur 30 franzöſiſche Meilen weit davon enfernet.
§ 384.
Wir reiſeten hierauf weiter gegen Abend, und ohngefähr zwei franzöſi-
ſche Meilen weit bis zu den Ueberbleibſeln des alten Kapithos 2 87), welches ich
für die Hauptſtadt eines andern Königreiches halte. Hieſelbſt ſahe ich verſchie-
dene aus den Felſen gehauene Mauern, und ein noch ganzes Zimmer über der
See, wie auch Ueberbleibſel von etlichen Thürmen und Mauern. Der alte
Namen Lapichos iſt izo dem naheliegenden Flecken gegeben worden, welcher La-
pta heißt, und einige Quellen von ſehr gutem Waſſer hat, welche die Quellen
von dem alten Fluſſe Lapithos zu ſeyn ſcheinen 2 8 3). Ich lag hier in dem
reichen Kloſter, welches Acropede genennet wird.
- §. 385.
Den 25ſten begaben wir uns weiter zu einem Meerbuſen, und ſahen
über demſelben das Vorgebirge, welches auf der Charte des BlaeU Corma-
chiti heiſſet, und das alte Vorgebirge Crommuon zu ſeyn ſcheinet. Wir gien-
gen quer über die mittägigen Hügel, und kamen in den weſtlichen Theil der
Ebene, auf welcher Nicoſia ſtand: denn dieſe Ebene ſtöſſet gegen Abend an ei-
nige niedrige Hügel, welche ſich von dem Ende des nördlichen Gebirges bis an
das ſüdliche erſtrecken. An der Mitternachtsſeite iſt der Meerbuſen, wo mei-
ner Muthmaſſung nach die alte Stadt Soli ſtand. -
§ 386.
Nachdem wir ohngefähr ſechs Stunden quer über die Hügel gereiſet wa-
ren, kamen wir nach Morpho. Man ſagte mir, daß dieſer Ort acht franzöſi.
ſche Meilen von Nicoſia wäre; und vermuthlich lag hier die Stadt Limenia.
Kloſter der Wir giengen daſelbſt zu dem prächtigen Kloſter der H. Mamma, welches
H Mam- nach einem ungemein anſehnlichen Riſſe gebauet geweſen zu ſeyn ſcheinet. Es
MM.
beſtehet aus zwei Höfen, die Gebäude ſind aber nie ausgebauet geweſen. Die
Höfe werden durch eine ungemein prächtige von Quaderſteinen aufgeführte Kir-
che abgeſondert, welche der H. Mamma, deren Grab man in derſelben zei.
get, geweihet war: denn in Cypern ſtand dieſelbe in groſſer Hochachtung; und
man trägt ſich mit der Fabel, daß ſie auf einem Löwen geritten ſey, weswe-
gen ſie in ſolcher Geſtalt immer gemalet wird. Ohngeachtet das Gebäude
nicht nach der heutigen Bauart iſt, ſo ſcheinet es doch nicht alt zu ſeyn. Ich
glaube,
a 37) sTRABo XIV, S. 682. 2 : 1) ProL. V. 14.

Beſchreibung von Cypern. 323
glaube, daß daſſelbe kurz vorher, ehe die Venetianer ſich der Inſel bemeiſtert,
aufgeführet, und von einer angeſehenen Familie in Cypern geſtiftet worden
ſey. Hier findet man Waſſer, welches der Sage nach wunderthätig iſt.
§. 387.
Den 26ſten reiſeten wir vier Stunden nordweſtwärts zu einem groſſen Königreich
-
Meerbuſen, wo ſich meiner Meinung nach, das Königreich Aegea anfänget, Aegea.
in welches der berühmte Solon nach ſeiner Verbannung aus Griechenland,
flüchtete. Man ſagt, er habe dem Könige dieſes Reiches gerathen, die Stadt
Aegea, welche zwiſchen den Bergen lag, zu verlaſſen, und auf einem ebenen
Lande zu reſidiren. Auf den Hügeln liegt, wie man mich berichtete, ein Ort,
welcher Ege genennet wird. An der nordweſtlichen Ecke des obgedachten Meer-
buſens, wo die ſüdlichen Hügel gegen die See zulaufen, ſind Trümmer einer
ſehr beträchtlichen Stadt, welche ich für Soli halte. Auf der Weſt- und Sol.
Südſeite ſtieß ſie an dieſe Hügel, und gegen Norden und Oſten an die See:
von den Hügeln an gegen die See zu iſt eine Mauer geführet geweſen, von
welcher man noch ſowohl als von einem Baßin, worinne die Schiffe lagen,
die Ueberbleibſel ſehen kann. Die merkwürdigſten Ueberbleibſel dieſes Ortes
ſind auf der Seite der Hügel gegen Abend, allwo ich die Trümmer einer halb-
ründen Mauer ſahe. Doch konnte ich nicht urtheilen, ob ſie von einer Kirche,
oder von einem alten Tempel, oder Theater waren. Weiter hinunter ſind auf
der Ebene noch drei alte Widerlagen, die zehn Fuß breit, acht Fuß dick ſind,
und 15 Fuß von einander ſtehen. Ich konnte ſehen, daß über denſelben ge-
wölbte Bogen geweſen waren, auswendig hatten ſie corinthiſche Pfeiler, deren
Capitäle ſehr gut gearbeitet waren; es ſcheinet ein Portico vor einem ſehr groſ
ſen Gebäude geweſen zu ſeyn. Die Vorderſeite iſt gegen Mitternacht, und an
einer ieden Widerlage befindet ſich innwendig eine Blinte, die ohngefähr acht
Fuß hoch, und vier Fuß breit iſt. Dieſe Blinten waren ſonder Zweifel zu
Bildſäulen beſtimmet. Vermuthlich war dieſes Gebäude ein Tempel der Ve-
nus und Iſis, der in der Stadt 28 9) ſtand, welche ihren Namen von dem
weiſen Geſetzgeber Solon hatte. Der Ort heiſſet heutiges Tages Aligora, das
iſt der Seemarkt. Bei demſelben fällt ein Fluß in die See, der aber, da der
Canal deſſelben nicht offen gehalten worden, ießo ein Moraſt iſt. Ohnfehlbar
iſt dieſes der Fluß, deſſen die Alten bei dieſem Orte gedenken. Einige neue
Schriftſteller haben Soli bei Lefka geſetzet, welches ein Flecken iſt, der ohnge-
fähr eine franzöſiſche Meile nordwärts von dieſem Orte lieget. Das alte
Vorgebirge Calinuſa ſcheinet dasjenige zu ſeyn, welches ſich gegen Abend von
gedachtem Meerbuſen befindet, -
- Ss 2 § 388.
2 89). sTRAso. XVI. 633.
-
#
„-
N


324 Beſchreibung von Cypern,
§ 388- : -
Wir kehreten ſüdwärts nach der Straſſe zurück, ſetzten unſere Reiſe ge-
seſta. gen Abend zu fort, und kamen ohngefähr in anderthalb Stunden nach efka,
einem langen Flecken, welcher an der Seite derienigen Hügel angeleget iſt,
über die wir in die angenehme Landſchaft Solea giengen, die ein Thal, ohn-
gefähr eine Meile breit, iſt, und ſich zwiſchen den Hügeln ſieben bis acht
Meilen herum drehet. Es ſind in demſelben Gärten und Gebäude angeleget,
und es hat waſſerreiche Quellen und Bäche. Wir kamen zu einem Kloſter,
wo der Biſchof von Gerines gemeiniglich wohnet. Es lieget an der Seite
der Hügel, wo ſehr reiche Eiſenbergwerke ſind, die heutiges Tages nicht ge-
bauet werden. -
§ 389.
Kloſter des Den 27 kamen wir längſt dem Thale hin zu dem kleinen Nikolauskloſter,
?.?" welches zwiſchen den Hügeln lieger. Hier iſt eine ſo ſchöne Abwechſelung von
laus. Feldern, Waldungen, Waſſer und Waſſerfällen, daß ich mir keine angeneh-
nnere Gegend zur Einſamkeit gedenken könnte. Zwei Ströme rauſchen die
Hügel hinab, und verheilen ſich in der Landſchaft Solea in verſchiedene Bä-
che. Den cypriſchen Asbeſt findet man in dieſen Hügeln etwa zwei franzöſis
ſche Meilen ſüdoſtwärts von dieſem Orte.
§. 390.
Wir hatten auf den Seiten der Hügel einen ſehr beſchwerlichen Weg zu
dem Kloſter des H. Johannes. Ich bemerkete eine Menge Fichtenbäume,
die man auf dem Boden abhauet, um Schiffpech daraus zu verfertigen. Den
28 reiſeten wir über verſchiedene Hügel, ſtiegen den höchſten Hügel hinan,
Das Klo, wo es ſehr kalt war und kamen zu dem Kloſter Panaia Cheque oder Ma-
ſter Pana donna Cheque woſelbſt man ein wunderthätiges Bild von der heiligen Ma-
ia Cheque.ria und unſerm Erlöſer hat, welches der H. LUcas gemalet, und ein König
von Cypern, den man Iſaac nennet, von Conſtantinopel hieher gebracht haben
ſoll. Dieſer Ort wird ſo häufig von den Griechen, als Loretto von den Latei-
nern beſuchet, und ſie kommen ſogar auch aus Rußland dahin. Das Klo-
ſter gehöret dem Erzbiſchofe von Nicoſia, und hat etwa 7o Mönche. Ich
- ward von dem Superior, der uns vor dem Thore begegnete, ſehr höflich
empfangen, in die Kirche, und darauf in die Zimmer geführet, wo man mich
mit Marmelade, Aquavit und Koffee, wie auch nach einer Stunde mit einer
Erfriſchung und des Abends mit einer anſehnlichen Mahlzeit bewirthete.
“
Das

Beſchreibung von Cypern. 325
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Das fünfte Hauptſtück.
Von Arſinoe, Paphos und Curium.
§ 391.
TF ir giengen am 29 über die Berge und kamen bei einigen alten Ei.
S§ ſenbergwerken vorbei. Man zeigete uns oſtwärts einen Flecken,
°- Namens Sarama, bei welchem, wie man ſagte, ein Theil des Ber- Sarama.
ges durch ein Erdbeben herab geworfen worden war. Wir langten des Abends
in dem Kloſter Aiamone an. Ich konnte gegen Nordweſten den Meerbuſen
des H. Rikolaus ſehen, an welchem Arſinoe gelegen zu haben ſcheinet, und Arſinoe.
wo ein dem Jupiter 299) geheiligter Wald war. Es wird vieles von dem
Brunnen der Verliebten geſprochen: allein, wie man mir ſagte, ſind keine
Ueberbleibſel von demſelben vorhanden. Auch wird des Hafens Agama in
dieſer Gegend, und einiger naheliegenden Trümmer gedacht, welche vermuth-
lich Ueberbleibſel des alten Arſinoe ſind. Der heutige Namen deſſelben mag
von dem Vorgebirge Acamas 29 ), welches die äuſerſte weſtliche Spitze der
Inſel war, genommen ſeyn. Gegen dem Meerbuſen über liegt die kleine In-
ſel St. Nikolaus, von welcher der Meerbuſen den Namen hat. Ich er-
fuhr von den Mönchen, daß der alte Name dieſer Inſel, vermuchlich in den
mittlern Zeiten, Stiria geweſen ſey. Nordwärts gegen die See zu lieget der
Flecken Bole, wo es, wie man mir ſagte, Eiſengruben und warmes mine-
raliſches Waſſer giebet. -
§ 392.
Den 30 giengen wir über die Hügel, die an der Weſtſeite der Inſel liegen,
und kamen ſüdweſtwärts in eine Ebene, die ohngefähr 15 Meilen lang, und
drei Meilen breit iſt. Die Stadt Neupaphos und der Hafen von Altpaphos
waren auf dieſer Ebene. Dieſe Gegend machte vermuthlich ein anderes König-
Bole,
reich aus, wovon Paphos die Hauptſtadt ſeyn mochte. Wir langten zu Baffa Baffa.
an, das ohnweit Neupaphos auf einer felſigten Anhöhe in einer ſchmalen Ebene Neupas
an der See lieget, die von der groſſen Ebene durch einige niedrige felſigte phos.
Klippen geſchieden wird, an welche vielleicht vor Alters, ehe noch Neupaphos
erbauet worden, die See mag geſpühlet haben. Dieſe Klippen ſind heut zu
Tage voller Grabhölen, welche ſonder Zweifel zum Gebrauche der Stadt wa-
ren gemachet worden. Weſtwärts der Stadt iſt eine Landſpize; der alte Ha-
fen war ſüdoſtwärts davon in einem Winkel den ein kleines Vorgebirge ma
S s Z chet,
290 straBo XIV, P 683, * 91) ProLEM, V. 14.
»
*
#
-- -§».
V
-
N
-
„“
.
2.
–
-
º

326 Beſchreibung von Cypern.
chet, und ward von Bollwerken, die in die See hinaus gemacht wären, und
von denen man noch Ueberbleibſel ſiehet, beſchüßet. Die Stadt war dem An-
ſehen nach oſt- und nordwärts des Hafens; und ich bemerkte eine ungemein
groſſe Grube in dem Felſen nordwärts der alten Stadt, wo wahrſcheinlicher
Weiſe die Steine zum Bauen gegraben wurden. Hieſelbſt giebt es verſchiedene
anſehnliche in den Felſen gehauene Pläße, mit einigen kleinen Zimmern, und
einer Grotte, die zu einer groſſen Ciſterne gedienet zu haben ſcheinet: denn oben
iſt ein Loch, das Waſſer hinauf zu ziehen, und es gehen Stufen hinunter,
die in den Felſen gehauen ſind. Vermuthlich wurde dieſe Ciſterne im Winter
durch eine Waſſerleitung von den Bergen verſehen, denn man findet bei der
Stadt noch einige Ueberbleibſel derſelben. Auf ſolche Weiſe konnte auch zur
Sommerszeit die Stadt mit gutem Waſſer, woran die Inſel groſſen Mangel
leidet, verſorget werden. Gegen Mitternacht des Hafens ſind auf einer durch
die Kunſt geyachten Anhöhe einige Merkmale eines alten Tempels. Aus der
Art, wie die grauen Granitſäulen lagen, und aus der Beſchaffenheit des Erdbo-
dens ſchloß ich, daß ringsumher eine Säulenſtellung, und weſtwärts ein Por-
tico mit einer doppelten Säulenſtellung geweſen war. Die Säulen halten ohn-
gefähr zwei Fuß im Durchmeſſer. Eine halbe Stadie oſtwärts davon und
nahe bei der Ecke des Hafens ſind Grundlagen eines kleinern Gebäudes von
Quaderſteinen, welches entweder ein Tempel, oder ein anderes öffentliches Ge-
bäude geweſen ſeyn mag, Weiter gegen Morgen ſind Ueberbleibſel einer groſs
ſen Kirche, die vermuchlich die Cathedralkirche, und auf die Stelle eines groſ
ſen Tempels gebauet geweſen zu ſeyn ſchien; denn nicht weit davon ſtehen noch
izo etliche ungemein groſſe Säulen von grauem Granite, die ohngefähr drei
Fuß im Durchmeſſer halten, und ſehr fein poliret ſind. Ich darf nicht erin-
nern, daß dieſe beide Tempel ſonder Zweifel der Venus gewidmet waren:
denn die Stadt war wegen der Verehrung dieſer Gottheit berühmt. Sie
wurde wahrſcheinlicher Weiſe anſehnlich, als Ptolemäus, Lagus Sohn,
Citium verwüſtet hatte, und die Einwohner deſſelben hieher zogen. Sie ward
durch ein Erdbeben faſt ganz zerſtöret, vom Auguſtus aber wieder auferbauet,
und ihm zu Ehren Auguſta genennet. Nahe bei der obgedachten Ciſterne iſt
eine unterirrdiſche in Felſen gehauene Kirche, die den ſieben Schläfern gewid.
met war, und in der Stadt giebt es Ueberbleibſel von verſchiedenen Kirchen,
und viele unbewohnte Häuſer. Dieſe Stadt iſt in der Kirchengeſchichte berühmt,
weil der Apoſtel Paulus ſie mit ſeiner Gegenwart beehret, und den Sergius,
den Gouverneur der Inſel, zum Chriſtenthum bekehret hat 292). Etwa eine
Meile gegen Mitternacht iſt der Boden felſigt, und zu Grabhölen ausgehauen;
viele derſelben ſcheinen zu Zimmern beſtimmt geweſen zu ſeyn, und einige derſel-
ben
29 s) Apoſtelgeſchicht. XIII. 17.

Beſchreibung von Cypern. * - 327
ben ſind ſehr groß. Ich ſahe fünf oder ſechs, welche vermuthlich anſehnliche
Familien bewohnet hatten, indem ſie in der Mitte einen Hof, an der Vorder-
ſeite eine Säulenſtellung von zwei doriſchen Säulen, und drei an ieder Seite
mit einem Säulengebälke über denſelben hatten. Alles iſt in Felſen gehauen,
und einige Säulen haben ausgehölte Streifen. Die eine Seite dieſer Höfe
iſt vornen offen, auf einer ieden aber der drei andern Seiten iſt ein in Felſen
gehauenes Zimmer, wovon die Thüreinfaſſungen ſehr ſchön ausgearbeitet ſind.
§ 393. -
Eine halbe Meile oſtwärts von dieſem Orte liegt die neue Stadt Baffa,
wo der Stadthalter reſidiret, da Neupaphos ießo Altbaffa heiſſet, und nur
von wenigen Chriſten und einer kleinen Beſatzung, die in einem Caſtelle bei
dem Hafen lieget, bewohnet wird. Vor Alters wurde iährlich einmal in Neu-
paphos, die Venus zu verehren, eine Verſammlung angeſtellet. Man gieng
von dieſem Orte in Proceſſion 6o Stadien weit zu dem Venustempel nach
dem Hafen von Altpaphos, wo den Fabeln der Alten nach dieſe Göttin, welche
von dem Schaume der See ſoll gebohren ſeyn, in einer Muſchelſchaale ans
Land gekommen iſt. Die Ueberbleibſel der Stadt, welche bei den Alten Neu-
paphos heiſſet, führen ißo den Namen Altbaffa, wo ein kleiner Flecken dieſes
Namens, ohngefähr eine Meile ſüdwärts von Baffa, liegt. In der Veſtung
daſelbſt wohnen ein Aga und etliche Janitſcharen. Ich war einem Bruder
des Biſchofes von Baffa empfohlen, der damals von den Türken, auf Anſtif-
ten des Erzbiſchofs von Nicoſia, mit welchen er einige Streitigkeiten hatte, nach
Famaguſta, gefangen geſeßet worden war, und ſahe ihn hernach zu Roſetto
auf ſeiner Flucht nach Egypten. Als ich in meiner Herberge war, kamen ei-
nige Janitſcharen, und hierauf der arame Aga der Feſtung zu mir, und bezeig-
ten ſich ſehr neugierig nach allen meinen Umſtänden. Um ihrer los zu werden,
äuſſerte ich mein Vorhaben, daß ich dem Großaga in Baffa mit einem Briefe,
den ich an ihn hätte, aufwarten wollte. Den erſten December machte ich
auch wirklich dem Aga meine Aufwartung, und überreichte ihm mein Schrei-
ben mit einem kleinen Geſchenke von Zucker, welches ich für nöthig hielt, und
von keiner üblen Folge ſeyn konnte, um ſo mehr, da es das einzige Geſchenke
war, das ich auf der Inſel zu machen hatte. Er traktirte mich mit Koffee,
und ſchickte ſeinen Falkonier mit mir, welcher mich mit ſeinem Falken, wohin
ich nur zu gehen Luſt hatte, begleitete.
§. 394.
Als ich hieſelbſt alles beſehen hatte, ſetzten wir unſere Reiſe fort, kamen, Borgo As-
nachdem wir ohnweit der See über die Ebene gegangen waren, in einer Scun-hedieh.
de zu einem flieſſenden Waſſer, und ſahen rechter Hand einige Ueberbleibſel
VOz?
-
-
4
-
-
-
-
-
a.

328 Beſchreibung von Cypern. .
Jdeme.
Altpaphos. Hieſelbſt lag ſonder Zweifel Altpaphos; denn man findet hier groſſe Haufen
Aleſcora.
Afdim.
- Episcopi.
Coloſſe.
von der Waſſerleitung, welche hier auf einem Bogen quer über den Fluß ge-
het. Wir kamen nach einer halben Stunde von hier nach Borgo Ashedieh,
wo Trümmer von einer hohen gochiſchen Waſſerleitung waren. Dieſem Orte
gegenüber, und ſüdoſtwärts von Baffa, iſt das erſte kleine Vorgebirge, wel.
ches das alte Vorgebirge Zephyrium ſeyn mag 293). In einer halben Stunde
giengen wir bei Ideme vorbei, und nach eben ſo viel Zeit hatten wir ein an-
deres Vorgebirge gegen über, welches das von Arſinoe ſeyn mochte. Der
Hafen von Arſinoe kann auf der einen, und der Hafen von Altpaphos auf der
andern Seite geweſen ſeyn, welcher von dieſer Stadt eine und eine Viertheil
Meile entfernet war. Denn ob ich gleich denſelben bei dem Vorgebirge, Cou-
cleh gegenüber, wo Altpaphos geſtanden hat, ſuchte, und die Trümmer ver-
ſchiedener Waſſerleitungen in dieſer Gegend bemerkete, ſo konnte ich doch keine
Spuren von dem Hafen finden. Wir giengen nach dem Flecken Coucleh hin-
auf, welcher auf einen kleinen Hügel lieget, der ſüdwärts in die Ebene läuft.
Trümmer, und Ueberbleibſel von Grundlagen dicker Mauern. Die Trüm-
mer erſtrecken ſich etwa eine Viertheil Meile in die Breite, und eine halbe
Meile in die Länge. Einige ſagen Paphus der Sohn des Pigmalion
habe dieſe Stadt erbauet, andere aber, Eynarus, Konig von Ereta und
Adonis Vater, habe den Grund dazu geleget,
§. 395.
Dieſe Hügel ziehen ſich quer über die Inſel, und ſind in dieſer Ge-
gend weit niedriger als gegen Mitternacht. Sie endigen ſich hier mit ho-
hen weiten Klippen, und wo ſie ein groſſes Vorgebirge gegen Mittag ma-
chen, ſind ſie den Schiffsleuten unter dem Namen Capo Bianco bekannt.
Ein Theil deſſelben mag das Vorgebirge ſeyn, welches die Alten Drepanum
nenneten * 94). Wir reiſeten oſtwärts über dieſe Hügel, und kamen ohn-
gefähr in zwei Stunden von Coucleh zu dem türkiſchen Flecken Alefcora,
woſelbſt wir mit vieler Schwierigkeit eine Herberge antrafen.
§. 396.
Den zweiten kamen wir nahe an einen türkiſchen Flecken Afdim, wel,
ches mit Audimo, oder Aitino einerlei iſt. Wir reiſeten weiter gegen die
andere Seite des Capo Bianco, und kamen zu zwei angenehmen ganz nahe
aneinander liegenden Flecken. Man nennet dieſelben Epiſcopi und Coloſſe.
Dieſe Flecken ſind auch mit Waſſer, ungemein ſchönen Maulbeerbäumen für
die Seidenwurmer, und mit vielen Orangen und Limonienbäumen verſehen.
An dem ſudlichen Ende von Coloſſe iſt eine alte Comthurey der Ritter
- - des
293). STRABo ibid. ProLEM. V. 14. 294), ProLoM. V. I+.

Beſchreibung von Cypern, 329
des H. Jºhannes von Jeruſalem, die ißo verwüſtet iſt. Es befinden ſich
auch hier Ueberbleibſel einer ſehr hohen Waſſerleitung, die das Waſſer dahin
führet, und ich ſahe eine Grabſchrift von einem Prior dieſes Ortes, welcher
im Jahre 1453 geſtorben war. Einige ſind der Meinung, die alte Stadt
Curium habe hier gelegen: allein ich konnte nicht die mindeſte Spur einiger
Ueberbleibſel antreffen. Nur an dem Hügel gegen Abend bemerkte ich die
Grundlagen einer dicken Mauer, die dem Anſehen nach eine alte Stadt einge-
ſchloſſen hat, welche vermuthlich die Stadt Curium geweſen iſt. Es iſt auch
nicht unwahrſcheinlich, daß der Wald bei Curium, der dem Apollo gewei Eurº-
het war, an dem Orte geweſen ſey, wo heutiges Tages der mit Waſſer reich-
lich verſehene Flecken Epiſcopi lieget. Man hält auch das niedrige Vorgebir-
ge Capo Gatto für das Vorgebirge Curias, von welchem man einen ieden, der
ſich unterſtand, den Altar des Apollo anzurühren, in die See ſtürzete.
Doch da dieſes Land ſehr niedrig iſt, ſo iſt es wahrſcheinlicher, daß ſolches
von einem Vorgebirge weſtwärts von Curium geſchahe, wo hohe Klippen ſind,
welche vielleicht ein Theil des heutigen Capo Bianco ſeyn mögen. Oſtwärts
von Epiſcopi flieſſet ein kleiner Fluß, welchen ich für den Lycus der Alten wür-
de gehalten haben, wo nicht dieſer Fluß zwiſchen der Stadt und dem Vorge-
birge angegeben würde 29 ). Des Capo Phrurium wird als nahe bei Cu-
rium gedacht 296), und es mag der ſüdöſtliche Theil dieſes groſſen Vorgebir-
ges ſeyn, da vermuthlich Drepanum das Vorgebirge gegen nordweſten war.
Das Vorgebirge Capo Gatto iſt ſüdwärts von Epiſcopi. Es iſt ein niedriges
and, der nördliche und weſtliche Theil deſſelben iſt ein Moraſt, an der Oſt-
ſeite aber iſt ein groſſer Salzſee, welcher des Winters vom Regen angefüllet
wird, und im Sommer ganz trocken iſt. Der ſüdliche Theil dieſes Vorge-
birges hat einen unfruchtbaren felſigten Boden, und es ſtehet auf demſelben
ein verfallenes unbewohntes Kloſter, Namens St. Rikolaus. Man hat die
lächerliche Sage, die Mönche dieſes Kloſters hielten Katzen, um die Schlan-
gen, welche ſich in groſſer Menge darin aufhielten, zu veriagen, und zu töd-
ten. Dieſes ſoll, wie man ſaget, zu dem Namen des Vorgebirges Gelegen-
heit gegeben haben; und man ſagt noch überdiß, daß, wenn man eine Glocke
äutete, die Katzen von ihrer Schlangeniagd ablieſſen und zurückkehrten.
§ 397,
Oſtwärts von dieſem Vorgebirge iſt ein Meerbuſen, und an der weſtli. -
Weil ich Limeſol.
chen Ecke deſſelben Limeſol, wo ich zuerſt auf der Inſel anlandete.
kein Schiff fand, welches nach Egypten fuhr, keyrete ich wieder nach Larnica
- zurück,
. 296) pToLEM, ibid. -
T. t
29 ) ProLEM. V, 14. -
Hweter Theil-
-
/
-
-
-
»
#
. * S..
-
?
- ": 57


33O Beſchreibung von Cypern.
Clima.
Boden.
- A.
zurück, wo ich ein franzöſiſches Schiff, welches nach Damiate ſegeln wollte,
antraf, und den achten December mich in daſſelbe einſchiffete. Weil uns der
Wind zuwider war, mußten wir bei Limeſol halten, und ſechs Tage da blei-
ben. Ich landete darauf den 25. December im Jahr 1738. zum andernma-
le zu Damiate in Egypten an.
########################################ZZZZZZEs ÄFEE
Das ſechste Hauptſtück.
Von der natürlichen Geſchichte, den Einwohnern, den
Gewohnheiten, dem Handel und dem Regimente in
Cyp er n.
§ 398.
F Clima iſt in Cypern nicht ſo gemäßigt, wie an vielen andern Orten
nämlicher Breite. Die Winde, welche im Winter von dem hohen ci-
liciſchen Gebirge wehen, machen die Inſel und hauptſächlich die nörd-
lichen Gegenden derſelben überaus kalt; und da verſchiedene Berge derſelben
den ganzen Winter durch mit Schnee bedecket ſind, ſo ſind die Einwohner
genöthiger, ſo lange das kalte Wetter anhält, Feuer zu machen, welches ſonſt
ſelten in der Levante geſchiehet. Wenn die Wolken ſich an dieſen Bergen
brechen, ſo fällt öfters viele Tage lang ein ſo häufiger Regen, daß es ſchon,
wie man mir berichtet, bisweilen 40 Tage lang faſt unaufhörlich geregnet hat.
Dieſes Gebirge und der ſeichte Boden, welcher meiſtentheils über weiſſen Qua-
derſteinen lieget, verurſachen zur Sommerszeit eine ungemeine Hitze. Die
Inſel iſt ſehr ungeſund, vornämlich für Fremde, welche zum öftern Fieber
bekommen, und daran entweder ſterben, oder doch wenigſtens ziemlich liegen
müſſen, indem die Krankheit ſich gleichſam in dem Blute verſtecket, und öfters
wieder neue Anfälle verurſachet.
§. 399.
Der Boden in Cypern iſt meiſtentheils felſigt. Viele Berge ſind voller
Talk oder Gypsſtein"), welcher an einigen Orten in dünnen, an andern in ſtar-
ken Lagern liegt. Des leßtern bedienet man ſich an vielen Orten, ſonderlich in
Larnica ſtatt der Steine zum Bauen. . Man hat auch auf den Bergen nahe
- bei
*) Talk und Gipsſtein ſind ſehr weit von qviſt ein Gipsſtein zu ſeyn, wiewohl auch
einander unterſchieden. Der Stein, welcher grauer Kalkſtein dabei brechen ſoll. (S)
hier gemeint iſt, ſcheint nach dem Haſſel“
/

zBeſchreibung von Cypern, 33 I
4“
bei dieſer Stadt einen ſehr dünnen marmornen Stein“) zum pflaſtern, den
man wie Kreide mit einer gemeinen Säge ſchneidet, und ſo viel man ſehen kann,
wird viel davon zur feſten Verbindung der Steine mit in die Mauern geleget.
Ohnweit Nicoſia bricht ein gelblichter Marmor, welcher, wenn er gebrannt wird,
etwas Schwefel giebt. In einem Berge gegen Solea wird der Asbeſt oder
Amianth"), welchen einige Steinflachs nennen, in groſſer Menge gefunden:
er iſt von ſchwarzgrünlichter Farbe, und die Faſern laufen ſo, daß der Stamm
deſſelben nicht über einen halben Zoll lang iſt. Es läſſet ſich noch ſehr zwei-
feln, ob. iemals aus dem Asbeſt ein Faden könne geſponnen werden: doch
ſchlieſſe ich aus verſchiedenen angeſtellten Verſuchen mit Grunde, daß daraus
ein unverbrennliches Papier mit leichter Muhe gemacht werden könne, ſo wie
aus dem Asbeſt in Rußland geſchiehet. Bei Baffa wächſt in einem Berge
der Stein, den man den baffiſchen Diamant +) nennet; er iſt ſehr hart, und
ſcheinet die briſtoliſchen und karryſchen Steine weit zu übertreffen. Cypern
iſt auch wegen ſeiner Mineralien und vieler Arten koſtbarer Steine, die man
in den Bergen fand f †), beſonders wegen des Bergkryſtalls, der Smaragde, De-
mante, Opale, auch des Alauns, wie man aus dem Plinius ſehen kann, c.
ungemein berühmt worden. Auf meiner Reiſe durch die ganze Inſel habe ich -
nur zwei Eiſengruben gefunden, die aber ißo nicht gebauet werden; denn es
fehlt in Cypern nicht nur an Leuten, die das Land bauen, ſondern die Ein-
wohner haben auch keine Luſt in dieſen Gruben zu arbeiten, weil ſie von den
Bedienten des türkiſchen Kaiſers nicht richtig bezahlet werden. Die eine dieſer
Eiſengruben iſt ohngefähr eine halbe Tagereiſe oſtnordoſtwärts von Baffa: die
andere aber bei Solea, wo ein groſſer Berg iſt, welcher dem Anſehen nach
ganz aus dieſem Metalle beſtehet, welches leicht, löchericht, bröcklicht und
rothfärbig iſt. Man hat auch hieſelbſt verſchiedene Arten Erde, deren ſich die
Mahler bedienen, Terra Umbra *), Verde“), Roſſa und Gialla“) genannt,
und wie man mich verſicherte, ſo hat ohnlängſt ein Reiſender eine ſehr feine
- T t 2 - him-
ſich ſeitdem nicht mehr darum, und es iſt
izt nur noch der Name übrig geblieben (S.)
††) Haſſelqviſt hat inſonderheit an ver-
ſchiedenen Orten, wo der Fels entblößt ge“
weſen, das Ausgehende von Bleyglanz- und
Kupferkiesgängen, mit vielen kleinen Berg-
*) Vielleicht man von feZile L1N N.
ſyſ. nat. t. 3. p. 43. ". +
**) AMANTvs Asbeus LNN. . . P.
55. M I.
†) Er iſt nichts anders als ein ſehr rei
ner Bergkryſtall in groſſen Stücken. Vor ei
niger Zeit hat der türkiſche Hof in ver Mei,
nung es ſey wirklich r Demat darnºch gra-
by und die Orte wo er ſich fidt ſorg
fätig bewachen laſſen. Als an ae hnter
den Irrthum gekoinen ſo belüimert man
kryſan, wahrgenommen (S)
*) ARGLLA Vmbra L1NN. . e. 204-
M 18.
**) ocHRA aeris . c. p. 192. n. 3.
***) Lhne Zweifel Eiſenockern von dieſen
Farben.
-
§
2.-
-§
- -
- * ,


332 Beſchreibung von Cypern,
Waſſer.
himmelblaue Erde gefunden ), welche nicht gemein und entweder nicht ſtark
bekannt iſt, oder ſelten gefunden wird, indem ſie ſonſt ſonder Zweifel würde
ausgeführet werden.
§- 400-
Die Alten reden von drei Flüſſen in Cypern, dem Kyeus, Tetius und
Pedius, wiewohl es eigentlich nur kleine Bäche ſind. Meiner Meinung nach
fehlt es denſelben ſelten an Waſſer; doch ſagt man insgemein, Cypern habe
keine Flüſſe. Dieſes iſt gewiß, daß man keine friſche Flußſiſche hat, ausge-
nommen kleine Krebſe, deren es in den meiſten Flüſſen in Aſien giebet. Ue-
ber der ganzen Inſel ſind Bette von Winterſtrömen, welche nach dem Regen
von den Bergen ſchieſſen; doch während den Sommermonachen, wenn es in die-
ſen ſüdlichen Gegenden nicht regnet, ſind ſie ganz trocken, bis auf wenige
Quellen, von welchen man ſelten weiß, daß ſie verſieget ſind. Das Waſſer,
welches aus den Brunnen geſchöpfet wird, hat faſt durchgängig einen ſalzig-
ten Geſchmack, welches von dem ſtarken Salzgehalt der Erde, woraus das
Salz in den obgedachten Teichen entſtehet, herrühret. In Larnica wird alles
gute Waſſer zum Trinken eine franzöſiſche Meile weit hergehohlet. Das Waſ
ſer der Inſel ſcheinet man faſt gänzlich dem Regen zu danken zu haben; wenn
es an Wolken fehlet, die ſich entweder in Regen auf die Erde ergieſſen, oder
ſich an die Berge legen, und ſolchergeſtalt die Quellen tränken, ſo entſtehet ie-
derzeit eine groſſe Dürre; und die Geſchichtſchreiber melden, daß die Einwoh-
ner der Inſel, nachdem es 36 Jahre lang nicht geregnet hatte, zur Zeit
des Conſtantius wegen des Waſſermangels dieſelbe verlaſſen hätten.
- §- 4C1-
Man ſagt dieſe Inſel habe ihren Namen von den Cypreſſenbäumen er-
halten. So viel iſt gewiß, daß dieſelben, ſonderlich an dem öſtlichen Vorge-
birge und in den nördlichen Theilen der Inſel, in ſehr groſſem Ueberfluſſe
wachſen. An den meiſten Orten in Cypern wächſt eine Art Bäume, die von
einigen Eedern“) genennet werden, und auch, wenn man den Saamen aus-
nimmt, welcher wie eine Wachholderbeere ausſiehet, denſelben völlig gleich
kommet. Im griechiſchen heiſſen ſie Avorados, und wie man mich hernach be-
richtet hat, ſind ſie eine Art Wachholdern und gleichen dem Baume ſehr, den
man Eeder nennet, welcher aus Weſtindien gebracht wird“), und vielleicht
Pflanzen-
eben
*) Vielleicht ocaxa eupr LINs. /ſ. **) Der Herr Verfaſſer meiner hier ohne
3. P. T9F. f. 2- Zwetſcl die rothe virginiſche Ceder, Juniperus
D - virginiana L.; dieſe iſt aber, obgleich eine
**) vºrervs ycia L. Cedrus folio Wachholdergattung, doch von der cypriſchen
eupreſlimedia maioribus baccis C. B. ſehr unterſchieden-

Beſchreibung von Cypern, 333
A
eben derſelbe iſt: doch wächſt er hier mehr wie eine groſſe Staude, als ein
Baum. Man hat auch auf den Gebirgen die gemeinen Wachholdern und viele
Fichtenbäume, aus welchen man Theer machet, desgleichen auch den Johannis-
baum“), welcher im griechiſchen Keraka genennet, und für den Heuſchrecken
baum gehalten wird, deſſen Frucht alle, die in andern Ländern wachſen über-
trift, wie eine platte Bohne wächſet, und ſowohl nach Syrien als Egypten
verführer wird. Die meiſten Bäume dieſer Inſel ſind immer grün; doch iſt
dieſelbe vornämlich wegen desienigen Baumes berühmt, den die Einwohner
Kylon Effendi, das iſt, das Holz unſers Herrn, die Naturkündiger, aber
Lignum Cyprinurr und Lignum Rhodium nennen, weil es auf dieſen beyden
Inſeln wächſer. Es heiſſet auch Roſenholz wegen ſeines Geruchs, und wächſt,
wie einige wollen, ebenfalls in andern Theilen der Levante und auf der Inſel
Martinik. Dieſer Baum wächſet wie der Ahorn oder Maßholderbaum, und
trägt einen Saamen, dieſen gleich: nur ſind das Laub und die Früchte viel
kleiner. Die Kräuterkundigen nennen ihn den morgenländiſchen Platanus “).
Das Laub hat, wenn man es reibet, einen guten balſamiſchen Geruch, und
einen Pomeranzengeſchmack und giebet einen vortrefflichen weiſſen Terpentin,
zumal, wenn in die Rinde viele Kerben geſchnitten werden. Ich glaube man
verfertigt daraus das ſehr köſtliche wohlriechende Oel, welches der Sage nach
eben ſo gut als das Holz ſelbſt die Kraft hat, das Herz und das Gehirn zu
ſtärken. Das gemeine Volk hauet die Rinde und das Holz miteinander ab,
töſtet es im Feuer, ſauget daran, und hält ſolches für das beſte Mittel in
einem hitzigen Fieber, dem allen Anſehen nach, eine faſt wunderthätige Wir-
kung beigeleget wird. Hieſelbſt macht man aus einer ſehr kleinen balſamiſchen
wohlriechenden Staude, die Ladany und von den Kräuterkundigen Ciſtus Le-
don oder Ciſtus ladanifera“) genennet wird das Labdanum oder Ladanum.
- T t 3 Man
in dieſer Erzählung unrichtig, daß der Pla-
cERAToNIA Siliqua L.
tanus orientalis auf Martinik wachſe, und
*) Die Entdeckung, daß das ſogenannte
Rhodiſer- oder Roſenholz von dem Platanus
orientalis ſey, würde für die Arzneykunde
von Wichtigkeit ſeyn, wenn ſie nur richtig
wäre. Allein ich habe an dem Holze des
orientaliſchen Platanus weder die gelbe Fars
be, noch vielweniger den angenehmen Ge-
ruch und die übrigen Eigenſchaften des Ro-
ſenholzes finden können. Es bleibt alſo
noch immer ungewiß, welcher Baum ans
das Roſenholz liefere; die Muthmaſſung,
daß es die eanariſche Geiſte ſey, iſt eben
ſo wenig wahrſcheinlich. Sonſt iſt auch noch
das Laub einen Terbentin gebe. (S.)
*)cIsrvs creticus L1NN. fp.pl.p. 38.
n. 9. Ciſtus.ladanifera cretica, flore pur-
pureo. ToURNEF. cor, p. 19. svx BAvM.
centur pl. rar. 3. t. 64. f. 1. Die Art wie
man in Candien mit der Sammlung des La-
danum verfährt, iſt nebſt einer Beſchreibung
der Pflanze im zweyten Briefe der Relatior
d'un voyage du Lévant des Herrn vor
Tournefort zu ſehen. Hier hat das i.
dem Ende gebräuchliche Inſtrument ledern
Riemen ſtatt der wollenen Fäden, (S.)



sz4 Beſchreibung von Cypern.
Man ſagt, daß wenn im Maymonathe die Ziegen damit gefüttert würden,
der Saft an ihren Bärten kleben bleibe, und gleichſam einen Kuchen mache,
aus welchem, nachdem er abgenommen und gereiniget worden, das Labdanum
gemachet werde. Dies iſt einigermaſſen wahr: allein es erfordert dieſe Art
daſſelbe zu reinigen, viele Mühe, und es wird doch niemals vollkommen
wohlriechend; daher man hernach in Cypern ſich eben der Art, wie in andern
Inſeln bedient, und ein Inſtrument denſelben zu reinigen gemacht hat, wel»
ches, weil es einem Kreuze ähnlich ſiehet, Stavros genennet wird. Es
kommt einem krummen Bogen ſehr gleich, und man bindet wollene Faden et-
wa drei Fuß lang, wie bei C auf der 32. Kupfertafel zu ſehen iſt, an daſ
ſelbe. Im Maymonathe ziehet man dieſe Wolle über die Blätter, und wenn
die balſamiſche Subſtanz an die Wolle angeklebt iſt, legt man dieſe an die
Sonne, und ziehet ſie wenn ſie warm iſt, von der Wolle ab. Das gemeine
Volk vermiſcht, um das Gewicht ſchwerer zu machen, dieſes Harz mit San-
de, und es heißt ſodenn bei den Materialiſten Labdanum in toris und wird
auf ſolche Weiſe gemeiniglich verkauft: wenn es aber vom Sande rein iſt,
iſt es wie weiches Bienenwachs, und heißt Labdarum liquidum. Man hält
es für ein ſehr gutes Mittel wider viele ſowohl innerliche als änſſerliche
Krankheiten, und der Rauch davon iſt ſehr gut für die Augen. Insbeſondere
gebraucht man dieſes Harz meiſtentheils wider die anſteckende Seuche, indem
man dieſes in den Händen trägt und daran riechet. Die Inſel führet auch
Baumwolle, Coloquinten und eine Wurzel, welche man Fuah nennet, die von
den Rothfärbern gebraucht wird. An Weingärten iſt hier ein Ueberfuß; doch
iſt der gemeine Wein ſehr ſchlecht. Der vortreffliche cypriſche Wein, welcher
an allen Orten ſo hoch gehalten wird, iſt ſehr theuer, und wächſet nur um
Limeſol doch macht man auch an einigen wenigen andern Orten guten ro-
then Wein. -
§ 4O2. "
Die Einwohner pflügen mit ihren Kühen, und melken, wie ich mir
habe ſagen laſſen, dieſelben nicht, weil ſie es für etwas grauſames halten, ein
ſolches Thier zu melken und zugleich damit zu arbeiten. Doch vielleicht unter-
laſſen ſie es nur der Kälber wegen, damit dieſe von den Kühen ernähret wer-
den. Der Verluſt der Kuhmilch wird durch die Ziegen erſeßet, welche hier
weit bunter ſind, als ich ſie iemals geſehen habe. In der That iſt auch ein
groſſer Theil des Feldes in Cypern bequemer für die Ziegen, als für das groſſe
Vieh. Man macht aus der Ziegenmilch Käſe, welu er allenthalben in der Le-
vane berühmt, und nur der einzige gute Käß iſt , den man in dieſen Ländern
antrift. Sie ſind klein, dick, und wie das alte Gewicht geſtaltet, und wer
den in Oele aufbehalten, weil ſonſt, wenn ſie friſch ſind, Wurmer darinn
- - wachſen,

Beſchreibung von Cypern. 335
.
wachſen, wenn ſie aber alt ſind, ſie bald dürre werden. Die Türken haben
vor den Schweinen einen ſolchen Abſcheu, daß die Chriſten an den Orten,
wo ſie weniger als in Cypern zu ſagen haben, keine halten dürfen; ſie werden
daher von hieraus mit vortrefflichen Schinken verſorget, die man im Einſalzen
wohl in acht nimmt, hernach koſtbaren Wein darüber gieſſet, und wenn ſie
durch Preſſen getrocknet ſind, aufhängt. In Cypern hat man ſehr wenige
Pferde, dargegen aber eine gute Zucht von Mauleſeln, welchen ſowohl Sattel
als Laſten aufgelegt werden. Die ärmern Leute bedienen ſich der Eſel. Wild
giebt es ſehr wenig, ausgenommen Füchſe, Haſen und wilde Ziegen. Unter
den Vögeln ſind die Rebhüner ſonderlich merkwürdig, welche ſehr ſchön, und
wie ich vermuche, mit dem rochen Rebhune in Frankreich, mit dem ſchönen
Vogel in Wälſchland, welcher Francolino, im Griechiſchen aber Aftokinara
heiſſet, deſſen oben Erwähnung geſchehen iſt, einerlei ſind. In Cypern giebt
es erſtaunlich viel Schlangen; doch ſind wenige, ausgenommen eine kleine
Art, giftig. Eine Art, die man insgemein für die Aſpis hält "), ſoll den
Ottern gleichkommen, und mit denſelben einerlei Kraft haben; ſie wird Kou.
phi, das iſt ſo viel als Blindſchleiche genennet. Die gröſſeſten derſelben
ſind faſt zwei Zoll dick, und verhältnisweiſe länger als die Schlangen; der
Kopf iſt in Verhältniß ihrer Körper ſehr klein, doch will man für gewiß
ſagen, daß ſie einen ganzen Haſen verſchlucken können, welches aber, wenn
anders dieſe Sache wahr iſt, von einem iungen Haſen muß verſtanden wer-
den. Ihr Biß iſt entſetzlich giftig: doch kann derſelbe durch Arzeneimittel
und den Schlangenſtein wieder geheilet werden. Man ſagte mir, in Wälſch-
landſey ein Aſpis, welcher nicht taub wäre. Vielleicht hat der Pſalmiſte
dieſes kriechende Thier gemeinet, wenn er der tauben Otter erwähnet, welche
die Stimme des Zauberers nicht hören wollte. Man hat in Cypern ferner
eine ſonderlich groſſe breite Spinne, die einem kleinen Krebſe etwas gleich-
kommt. Die Franken nennen ſie die Tarantula: allein ich glaube, daß ſie
mit der, die man in Apulien findet, nicht einerlei ſey. Es giebt hieſelbſt
eine braune Eider, die ſich in Häuſern aufhält, und Taranta genennet wird;
wenn dieſe über einen Theil des Körpers gehet, verurſachet ſie ein ſehr ſtar-
kes Jucken, welches ſchmerzhaft iſt, und eine Zeitlang anhält“). Von
Scorpionen, die in Syrien ſo gemein ſind, ſahe ich hier keinen, aber Heu-
ſchrecken, welche wenn ſie kommen, das Land erſchrecklich verheeren, ganze
Kornfelder, wo ſie niederfliegen, verderben, und die Blätter von Maulbeer-
bäumen, worauf doch der Seidenbau beruhet, auffreſſen").
§ 403.
*) Man ſehe Haſſelqviſts Reiſe S. 368. n. 35.
9 13. und 96. ***) Man muß ſich wundern, wie dieſes Un-
*) Laczara aurata Linn. ſyl. 1. p. gezieſer dahin gelangen können, da es nicht in
-
-
-
Ä.



936
Beſchreibung von Cypern,
Handel,
gen, ſich zu Nutze machen,
§ 4C3. - -
Die Cyprier ſind die verſchlagenſten und künſtlichſten Leute in der ganzen
evante, auch nicht viel Warheitliebender als ihre Nachbarn, und man kann
ſich auf ihre Worte gar nicht verlaſſen, da ſie alle Mittel und Wege zu betrü-
Die Weiber übertreffen heute zu Tage ihre Vor-
fahren an Tugend ſehr wenig, und da ſie keine Schleyer tragen, zeigen ſie ſich
in einer ſolchen Geſtalt, die man hier zu Lande für ungebührlich anſiehet. Sie
gehen alle Pfingſten in Proceßion an die See, welches ein Ueberbleibſel der
heidniſchen Gewohnheit zu ſeyn ſcheinet, da man zum Andenken der aus dem
Meere herfür kommenden Venus iährlich in Proceßion nach dem Neere gieng,
und vor Alters dabei noch viele andere Dinge vornahm. Die Cyprier bleihen
noch immer bei der barbariſchen Gewohnheit anderer morgenländiſchen Völker /
mit ihren Weibern wie mit Dienſtboten umzugehen; ſie warten bei Tiſche auf,
und ſeßen ſich niemals mit an den Tiſch, auſſer in einigen Familien, die durch
vielen Umgang mit den Franken zu ihrer Lebensart ſind gewöhnt worden: denn
da ſie unter den griechiſchen Kaiſern und den Venetianern geſtanden, haben ſie
ſehr viele europäiſche Gebräuche angenommen. Sie bedienen ſich der Stühle
und Tiſche, und ſchlafen auf länglicht viereckigten Pritſchen, vermutlich um
von den ſchädlichen Thieren im Sommer, und dem Dampfe, welchen im
Winter das ſtarke Regenwetter verurſachet, deſto beſſer befreiet zu ſeyn, Sie
gebrauchen ein Fuhrwerk mit zwei Rädern welches von Ochſen gezogen wird.
Das gemeine Volk fleidet ſich meiſtens hier eben ſo, wie auf den andern In-
ſeln der Levante; allein dieienigen, welche ſich vor dem gemeinen Pöbel etwas
einbilden, kleiden ſich wie Türken: nur daß ſie eine rothe mit Pelz ausgeſchla-
gene Müße tragen; welches die eigentliche griechiſche Tracht iſt, die nur von
den Inſulanern, ſie mögen leben, in welchem Theile der Levante ſie nur im-
mer wollen getragen wird, - -
4O4,
Eypern wird ſowohl ſeiner Lage wegen, als weil allerhand Lebensmittel auf
der Inſel wohlfeil ſind, faſt von allen Schiffen auf ihren Reiſen in dieſe Ge,
genden beſucht; und uber dieſe Inſel wird zwiſchen allen Oertern der Levante
und der Chriſtenheit der Briefwechſel geführet. Eins der vornehmſten Stücke
des Handels dieſer Inſel iſt, die Schiffe mit Lebensmitteln zu verſehen; biswei
- - - len
Stande iſt Seereiſen zu machen, ſondern
nach einem kurzen Fluge Ruhe auf der See
ſucht und daſelbſt ſeinen Untergang findet,
ſo daß oft von den an die Küſten getriebenen
Aeſern derſelben ein unleidlicher Geſtak ver-
urſacht wird. Haſſelqviſt muthmat alſo,
daß der erſte Stamm der ungeheuren Hee
re, die Enpern ſo oft verwüſten, von der
ſyriſchen Küſte mit Fahrzeugen dahin gekom-
men ſeyn möge, wo ſie ſich ährlich fort-
pflanzen und vermehren. (S)
-

Beſchreibung von Cypern-
37
W.
-
len führen ſie auch den Chriſten Korn aus, ohngeachtet ſolches ihren Geſetzen
zuwider iſt. Die Baumwolle verſchickt man nach Holland, England, Vene-
dig und Livorno, die Wolle aber nach Welſchland und Frankreich. Man hat
eine Wurzel von einem Kraute, welches im arabiſchen Fuah, im griechiſchen
Lizare und im lateiniſchen Rubia Tinctorum, das iſt, Färberröthe") heiſſet und
nach Scanderoon, und durch Aleppo nach Diarbeck und Perſien gehet, womit
man roth färbet, aber nur die Baumwolle, wozu es hier gebrauchet wird.
Im engliſchen wird dieſe Färberröthe Madder genennet; doch zweifelt man ob
ſie das Madder ſey, das in Holland ſo bekannt iſt. Man führet nämlich daher
eine rothe Farbe zur Wollenarbeit aus, welche die Engländer fälſchlich Vermil,
lon nennen, da doch bekannt iſt, daß dieſe aus Zinnober gemacht wird, anſtatt
daß das hieſige Vermillon vielmehr aus den Körnern des Alkermes, welchen die
Kräuterkundigen Ilex coccifera“) nennen, kommt. In denſelben iſt ein klei-
nes Loch, aus welchem das ſehr ſchöne Pulver, welches Alkermespulver heißt,
kommet. Man macht daraus den Alkermesſyrup, und die Körner dienen nach,
mals zum Färben, und werden ſowohl nach Venedig als nach Marſeille geführt.
Man bauet hier Coloquinten “), und hält ſie für beſſer als die egyptiſchen,
welche zwar gröſſer ſind, aber auch deswegen nicht ſo leicht dürre werden; ſie
wachſen wie Kürbiſſe. Der Saame wird nach England und Deutſchland verſchickt,
und man bedienet ſich deſſelben vornämlich zur Einbalſamirung der Körper. In
Egypten füllet man die Schaale mit Milch, läſſet ſie eine Zeitlang ſtehen, und
- nimmt
*) Dieſe orientaliſche Färberröthe, neu-
griechiſch A. gº oder ä«a« , iſt, wie Hr.
D. Pococke ganz richtig ſagt, dasientge
Materiale, womit das baumwollne Garn
um Adrianopel türkiſch roth gefärbt wird.
Die Entdeckung der Art und Weiſe, wie man
mit dieſer berühmten Farbe verfährt, die man
in Teutſchland nachzumachen ſo oft vergebens
verſucht hat, haben wir der Sorgfalt und
Offenherzigkeit des Hrn. Directors Flachat
in Lyon zu danken. Sie geſchicht, nach ver«
ſchiedenen Beizen mit Schaafkoth und Baum-
öl, Sodaſalz und Seife, auf eine ſehr leich-
te Art, und wäre, da wir dieſe Färberröthe
haben, bey uns ſehr leicht nachzumachen,
wenn nicht andere hier nicht auszuführende
Urſachen im Wege ſtünden. Was die Lizari
betriſt, ſo iſt ganz tichtig, daß dieſelbe eine
Färberröthe, von deriengen aber, die den ſee-
Sweiter Theil.
ländiſchen Krapp giebt, denn ohnerachtet un-
terſchieden ſey. Es iſt dieienige Pflanze, die
den Botaniſten unter dem Namen Rubia ſyl-
ueſtris aſpera C. B. bekannt iſt, und ſich von der
ſeeländiſchen oder ſchleſiſchen Färberröthe, Ru-
biatinčtorum ſatiua NB. darinn unterſcheidet,
daß ſie beyeinem weniger fetten Wuchſe gröſ-
ſere Blumenbüſchel und häufigen Saamen her-
vorbringt, durch den ſie ſehr leicht vermehret
werden kann. Die Wurzel hat den der Fars
be ſchädlichen ſchwarzen Kern nicht, der in der
gemeinen zum Nachtheil der Farbe wahrge-
nommen wird; auch giebt ſie höhere und ſchö-
nere Farben, ſowohl trocken als friſch, daher
ſie vor der gemeinen Färberröthe in aller Ab-
ſicht den Vorzug verdienet. (S.)
*) QvERcvs coccifera L1NN. p. pt.
1413. n. 6. -
***) cvcvMIs colocynthis L.
U u
“
-




s3s Beſchreibung von Cypern.
A
nimmt ſie als ein Vomitiv ein. Man macht in Cypern eine groſſe Menge gelbes,
rothes und ſchwarzes türkiſches Leder, welches nach Conſtantinopel verſchicket
wird, führet auch iährlich bei 1ooooo Pfund roher Seide nach Londen und
Marſeille: denn da die Seide dicht und ſtark iſt, ſo gebraucht man ſie zu gol-
denen und ſilbernen Schnüren, wie auch zum Nähen. In Nicoſia macht man fei-
nen glatten baumwollenen Parchent, und kurz, man muß erſtaunen, wenn
man die Dinge anſiehet, womit die Einwohner Cyperns in ſo groſſem Ue»
berfluſſe verſorget ſind, und wie viele Sachen weit und breit verführet werden,
zumal wenn man bedenket, daß die Inſel klein, und wenigſtens die Hälfte der-
ſelben bergigt, und viel davon an der See wegen der Corſaren unbewohnet iſt.
Die Inſel iſt ſchlecht bevölkert, indem höchſtens nur 8OOOO Seelen darinnen
gezählet werden, da im Gegentheil die alten Geſchichtſchreiber melden, daß zur
- Zeit des Traians die Juden 24ooo Perſonen an einem Tage umgebracht, und
daß ſeit der Zeit die Einwohner den Juden niemals verſtattet hätten, auf der
Inſel zu wohnen. Wenn dieſe Inſel wohl bevölkert und gebauet wäre, müßte
ſie erſtaunlich viel eintragen. -
§. 4C5. -
Einwohner Zwei Drittheile Einwohner ſind Chriſten, und 12ooo derſelben die Wei.
ber und Kinder ausgenommen, bezahlen Tribut. Sie ſind meiſtentheils Grie.
chen; doch ſind bei Nicoſia einige wenige maronitiſche Flecken, und in der
Stadt Nicoſia eine geringe Anzahl armer Armenier, welche doch einen Erzbi-
ſchof und in dem Lande ein Kloſter haben. Die Mahomedaner verheirathen
ſich öfters mit Chriſtinnen, und faſten mit ihren Weibern. Viele derſelben
ſind, wie man glaubt, dem Chriſtenthume nicht abgeneigt; nichts deſtoweniger -
* aber ſind die Türken auf die Gewalt der Chriſten hier ſo eiferſüchtig, daß ſie
denſelben nicht verſtatten wollen, einige ſchwarze Sclaven, die häufig nach
Egypten gebracht und den Türken verkauft werden, oder andere, welche Ma.
homedaner ſind, zu kaufen. Die Griechen haben in Nicoſia einen Erzbiſchof
und drei Biſchöfe in Larnica, Gerines und Baffa; ſie haben allenthalben ihre
Kirchen: allein ſie können keine, die verfallen iſt, ohne Erlaubniß ausbeſſern.
Die Kirchen ſind wie die ſyriſchen gebauet, haben aber gemeiniglich Kuppeln.
Vormals hatten die Griechen hier eine Gewohnheit, die man auch noch heut
zu Tage an vielen andern Orten findet, daß ſie an dem weſtlichen Ende ihrer
Kirchen an Sonn- und Feſttägen Fahnen aufſteckten; und ich ſahe einige Stei.
ne, worinn zu dieſem Ende Löcher gemacht waren. - Auf der Inſel giebt es
viele Klöſter, welche als geiſtliche Geſellſchaften anzuſehen ſind, die unter der
Auſſicht ihres Superiors die ihnen zugehörigen Ländereien anbauen. Das iſt
ihre Beſchäftigung am Tage: die halbe Nacht aber bringen ſie mit Verrich-
tung

Beſchreibung bon Cypern, 339
- -
tung ihres Gottesdienſtes zu. Man kann die Klöſter auch für Schulen halten,
wo die Jugend bei Tage im Leſen, und des Nachts im Meßſingen unterwieſen
wird. Die Kayendiener, welche ſich nur durch eine Kappe unterſcheiden, kom-
men mit den Layenbrüdern in der römiſchen Kirche überein, legen aber niemals
das Gelübde ab, und können das Kloſter verlaſſen und heirathen; in dieſem
Betracht kommen faſt alle morgenländiſchen Kirchen ziemlich mit einander über-
ein. In Cypern giebt es kein Nonnenkloſter; ich habe nur ein einziges griechi.
ſches in ganz Syrien geſehen, indem die Nonnenklöſter in dieſen Ländern ſehr
ungewöhnlich ſind, ausgenommen unter den Maroniten des Berges Libanon.
Die Mönche legen nur das Gelübde der Keuſchheit und des Gehorſams ab; ein
ieder kauft gemeiniglich ſeine Kleider ſelbſt, und bezahlet ſeinen Tribut dem tür-
kiſchen Kaiſer aus ſeinem eigenen Beutel, deſſen Zuſtand hauptſächlich von den
Allmoſen derienigen abhängt, die entweder aus Andacht, oder der Einſamkeit
und des Vergnügens halber die Klöſter beſuchen. Wenn ein Kloſter ſchön lie-
get, ſo kommen die Türken öfters hin, bleiben eine Weile da, verurſachen dem
Kloſter groſſe Unkoſten, ohne iemals etwas wieder zu erſetzen. Die Klöſter
dienen auch zu Herbergen für iederman; doch laſſen Chriſten bei ihrer Abreiſe
allezeit ein Geſchenk zurück. Wenn ein Mönch ſtirbt, ſo fällt dem Biſchofe
der Diöces ſeine Verlaſſenſchaft anheim. Die Prieſter ſind, wie in den mor-
genländiſchen Kirchen gewöhnlich, ſehr unwiſſend, und, ohngeachtet die grie»
chiſche Sprache ihre Mutterſprache iſt, ſo können ſie doch nicht einmal das alte
griechiſche im neuen Teſtamente leſen, obgleich daſſelbe von dem heutigen grie-
chiſchen ſehr wenig verſchieden iſt. Doch iſt das Griechiſche in Cypern mehr
verfälſcht, als auf vielen andern Inſeln, indem die Einwohner von den Vene-
tianern manche Worte angenommen haben. Dieſe Sprache iſt ſonſt nicht uns
angenehm, nur daß ſie ſehr geſchwinde geſprochen wird. -
§. 406.
Cypern ward bis auf die leßtern Zo Jahre durch einen Baſſa regieret,
nunmehro aber ſtehet es unter einem weit geringern Bedienten, welcher Moſo-
lem genennet wird. Der leztverſtorbene türkiſche Kaiſer gab ſeiner Tochter,
wie ſie an den Grosvezier Ibrahim Baſſa vermählet wurde, dieſe Inſel als
eine Ausſteuer mit, und ſeitdem hat dieſe Inſel dem Grosvezier gehöret. Recht-
mäßiger Weiſe trägt ſie ihm iährlich ohngefähr 75 Beutel, ieden Beutel et-
wa auf 7o Pfund Sterling gerechnet, ein: in dieſem Falle aber hat er nur ei-
nen Theil von dem Harach, und einer Tare, welche Nozoul genennet wird.
Ueberhaupt aber wirft die Inſel, wie ich mir habe ſagen laſſen, iährlich 5oo
Beutel ab. Man hat auch Geldſtrafen für die Verbrecher, und wenn man von
einem unnatürlichen Tode etwas höret, ſo muß in dieſem Falle der Flecken ei-
- **- U u 2 UER


349 W
- Beſchreibung von Cypern.
nen Beutel zahlen. Alles Land gehöret dem türkiſchen Kaiſer urſprünglich eis
gen, und er verkauft es den Einwohnern und ihren männlichen Erben; wenn
aber keine männliche Erben vorhanden ſind, fällt es wieder an den Kaiſer zu-
rück, und er verkauft es auf gleiche Weiſe wieder. Der Zehende des Landes,
welcher ſonder Zweifel der Kirche gehörte, iſt zweien Kriegsvölkern überlaſſen
worden: das eine derſelben heiſſer Zains, und hat 18 Häupter, welche den Ze-
henden der Länder in einem gewiſſen Bezirke genieſſen, und eine Anzahl Leute
ins Feld ſtellen müſſen. Das andere nennt man Timariotes; unter dem Na-
men Timars werden in dem ganzen türkiſchen Reiche auf gleiche Weiſe Länder
überlaſſen. Man hat auch eine Kopfſteuer, welche Nozoul heiſſet. Es wird näm-
lich ſowohl von allen Chriſten als Türken, die nicht in den Krieg gehen dürfen,
iährlich ohngefähr ſechs Thaler bezahlet; und die Chriſten entrichten noch einen
Tribut, welcher Harach genennet wird, und in dem ganzen türkiſchen Reiche
allgemein iſt. Auf ieden Mann kommen zehn bis 15 Thaler. Es muß auch
iederman dem Flecken, wo er gebohren iſt, iährlich eine kleine Gebuhr von
22 Timeen oder 24 Medeen, ohngefähr drei engliſchen Schillingen entrichten.
Das Salz und die Zölle gehören den Janitſcharen, deren ohngefähr 1000 ſind,
welche unter einem Aga ſtehen, der alle Jahr von Conſtantinopel geſchickt wird.
Da die Cyprier ihre Länder für einen ſo geringen Preis haben, ſo ſollte man
denken, ſie müßten ſehr glückſelig leben: allein der Moſofem quälet faſt unauf,
hörlich die Chriſten, welche öfters die Inſel verlaſſen, und nach der eiliciſchen
Küſte gehen, doch ſehr oft aus natürlicher Liebe zum Vaterland zurückkehren.
Nichtsdeſtoweniger bleiben doch viele von ihnen in den Seeſtädten Syriens,
wodurch die Inſel ſehr ſtark vom Volke entblößt wird. Cypern wird heut zu
Tage in 16 Cadilisks getheilet, deren iedes einen Aga oder Stadthalter, und
einem Cadi oder Gerichtsdiener hat; ſie beſtehen aus 16 Städten -97); und
vermuthlich kann man unter denſelben die Hauptſtädte der 15 Königreiche fin,
den, in welche, wie man ſagt, die Inſel Cypern zuerſt eingetheilet wurde. -
297) Die Namen dieſer Städte ſind dim, Chruſofou, Limeſol, Epiſcopi, Larni-
Cherkes, Nicoſia, Gerines, Morſo, Leſea, ca, Meſſaria, Famaguſta und Carpaß.
Solea, Baffa, Arſinoe Aitimo oder Af


e. - - . . . - -
-
341 *
xX-Kxxx-xxx-xx-x-x- Exxºxºxºxºxx-xxxxxxx
Das vierte Buch.
Von der Inſel Candien.
Das erſte Hauptſtück.
Von Alexandrien in Egypten, nach Rhodis und
Candien.
- § 407.
Sen zweiten Julius 1739 begab ich mich an Bord eines ſchottlän-
diſchen Schiffes, welches nach Tunis, Algier, und einigen andern
Orten an den afrikaniſchen Küſten fahren wollte, und mit Moh.
ren, die von Mecca zurück kamen, beladen war. Ich war willens zu Canea
in Candien ans Land zu gehen, wenn es der Wind erlauben würde. Den
achten ſahen wir das Stück der Küſte von Caramannien, welches von den Alten
Pamphylien genennet ward, und wir waren beinahe Satalien dem alten Attalien
gegenüber, welches ſüdwärts von Perga in Pamphylien lag. Hieſelbſt ſchiffe-
ten ſich die Apoſtel Barnabas und Paulus ein, um nach Antiochien
zu fahren, nachdem ſie zu Jeonien waren verfolget worden - 9*). Des
Abends ſegelten wir bei der Inſel Caſtello Roſſo: dieſe war ſonder Zweifel eine Caſtello
von den chelidoniſchen Inſeln, wovon Strabo 299) gedenket, daß ſie dem Roſſo.
eiligen Vorgebirge, wo der Berg Taurus ſeinen Anfang nehmen ſoll, gegen
über läge. Vielleicht iſt ſie dieienige Inſel, welche, wie er ſagt, eine Rhede
für die Schiffe hatte, und vermuchlich die Inſel Rhoge des Plinius 3 99), Rhoge :
von welchem der gegenwärtige Name eine Verfälſchung ſeyn mag, da ich kei-
nen andern Grund habe finden können, warum man ſie die rothe Inſel nennet.
Sie iſt hoch und felſigt, und etwa zwei Meilen lang. Auf dem höchſten Gi. -
pfel lieget eine Stadt und ein Caſtell, und die Sudſeite ſcheinet mit Weinber«
gen bedeckt geweſen zu ſeyn. Gegen Norden iſt ein ſicherer Hafen, man ſagte
mir, er läge nicht über eine halbe Meile von dem feſten Lande, und habe ei-
nen Ueberfluß an gutem Waſſer. Sie wird von Griechen bewohnet, und die
Malteſer kommen ſtark dahin, weil man ihnen keinen feſten Ort entgegen zu
ſetzen hat. Wir ſetzten unſere Reiſe fort, und ich ſahe in einer ziemlichen Ent-
- U uZ fernung
291) Apoſtelgeſch XXV, 26. 399) PLINA Hiſt, Nat. VII, 35.
- 299) sTRABo XIV, S. 666.
-
#
Tºw
»
-
-
,
–







-*
342 Beſchreibung bon Candien,
Polieti.
Myra.
Patara,
Rhodis.
fernung zwei kleine Inſeln, vdie, wo ich nicht irre, Polieti genennet werden.
Sie ſcheinen dieienigen Felſen zu ſeyn, die in der Seecharte, wie auch in der
Landcharte, die ich von klein Aſien gegeben habe, angezeiget ſind. Wir wa-
ren damals Lycien gegenüber. Vermuchlich fällt der Fluß Lymira etwas nord-
weſtwärts von dieſen Inſeln in die See. Nahe dabei lag die lyciſche Stadt
Myra, dahin Paulus auf ſeiner Reiſe von Cäſarea nach Italien kam, und
woſelbſt er ſich an Bord eines Schiffes begab, welches von Alexandrien nach
dieſem Lande ſegelte 3 91). Weiter gegen Weſten fällt der Fluß Fanthus in
die See. Patara lag oſtwärts von demſelben, wo ſich Paulus auf ſeiner
Reiſe von Miletus nach Tyrus 3 0 ), auf ein Schiff begab, welches nach Phö-
nicien ſegelte. Den eilften waren wir dem Capo Sardeni gegenüber Nord-
- wärts von demſelben lieget der Meerbuſen Meeari, welcher ſich ſehr weit oſt-
wärts erſtrecket. Man ſagte mir, daß in dieſem Meerbuſen drei oder vier In-
ſeln lägen, die aber ſehr klein ſeyn müſſen, weil ſie auf den Seecharten nur
als Felſen angegeben werden. Den 1Z. ſegelten wir nahe an der öſtlichen
. Seite der Inſel Rhodis. Hieſelbſt war zwiſchen der Inſel und dem feſten Lan-
ºde, ein ſo ſtarker Strom, der von Nordoſten kam, daß das Waſſer ſogar
bei ſtillem Wetter in die Kammerfenſter des Schiffes brach. Da die Peſt in
der Hauptſtadt von Rhodis war, ſo hielten wir nicht für rachſam, uns dahin zu
begeben, und es war uns auch der Wind zuwider. Wir ſegelten alſo ſud-
wärts längſt der Inſel, und ſahen Scarpanto, wurden aber nach der Inſel
Rhodis zurück getrieben. Den 17. warfen wir Anker in einem Meerbuſen
weſtwärts von Lendege und dem Capo Tranquillo. Wir begaben uns ans
Ufer um aus einem Strome etwa zwei Meilen ſüdwärts von dem Flecken la
Hania Waſſer zu hohlen. - -
§. 408.
Auf dieſer Inſel iſt nichts, welches der Neubegierde eines Reiſenden wür-
dig wäre. Die Stadt Rhodis war vor Alters wegen einer Rieſenſäule der Son-
ne berühmt, die einer Namens Chares aus der Stadt Lindus, der ſeine Ge-
ſchicklichkeit von dem berühmten Lyſippus erlernt, aus Erz gegoſſen hatte;
ſie war 7o Ellen hoch und ſchreitete 5o Klafter weit. Dieſe Bildſäule ward
durch ein Erdbeben im Jahre 954 umgeſchmiſſen, und das Erz derſelben, wel-
ches ein Jude nach Alerandrien führte, ſoll eine Laſt für 90o Cameele gewe-
ſen ſeyn. Dieſe Inſel iſt auch in der Geſchichte bekannt, da ſie den Johannis
territtern in Jeruſalem gehöret hät. Die Rhodiſer waren den Römern beſon-
ders treu, und hatten eine ſtarke Flotte, indem die Inſel eine anſehnliche Men-
ge Bauholz, wie noch iezo, hervor erst Egypten wird größtentheils von
W. - hier
3o1) Apoſtelgeſch. XXVII, 5. 392) Apoſtelgeſch XX, 1. 2.
- - - - - - - - - - - -
-

..
-- * * * z -- * -
- Beſchreibung von Candien.- 343 - Y.
*- - - - - -
hier aus mit Brennholze verſorger; und hieſelbſt werden die meiſten türki.
ſchen Orlogsſchiffe von dem conſtantinopolitaniſchen Kaufleuten gebauet, welche -
von dem Hafen eine Summe Geldes empfangen, und dieſe Schiffe ſo lan- -
ge zum Handel gebrauchen, bis ſich eine Gelegenheit eräugnet, ſie zum all
gemeinen Nutzen anzuwenden. Alsdenn müſſen ſie die Schiffe hergeben, und
-
k,
ihnen werden alle Baukoſten wieder erſtattet. Auf ſolche Weiſe hat der tür. :
kiſche Kaiſer viele Schiffe unter ſeine Bothmäßigkeit, ohne daß ſie ihm vor, - - #
aus viel koſten, und dieſe anſehnlichen Schiffe ſind ihrer Gröſſe wegen, bei
ihrem Handel nach Alexandrien wider die Corſaren geſichert; welches hauptſäch»
lich die Leute zum Schiffbau aufmuntert. Damals wurde an ſieben gebauet. - - sº
Die Seiten der Schiffe werden nur allein von Eichenholze, das übrige aber .
aber alles von Föhrenholze gemacht. I?
N.
" - § 409.
- Die Baſſaſchaft zu Rhodis hält man für eine Strafe; man hat öfters z
groſſe Leute dahin geſchickt, welchen der Strang zugedacht war. Als ich . .
hier war, befand ſich auf der Inſel ein abgeſetzter Großvezier. Da des -
gegenwärtigen Sultans Regierung nicht grauſam iſt, ſo hat man ſehr we- /
nige Exempel von groſſen Leuten, die von demſelben wären hingerichtet wor, s
den. Nur die Franzoſen haben auf dieſer Inſel einen Conſul, und die Capu-
ziner ein kleines Kloſter. Hieſelbſt wohnen, wenn man die Stadt ausnimmt, - -
ſehr wenige Türken: denn die Inſel wird von griechiſchen Chriſten bewohnet.
Ohngeachtet das Land bergigt iſt, hat man doch einen groſſen Ueberfluß an Le-
bensmitteln: nur wächſet darauf ſehr wenig Wein. Wir fuhren ans Land, . “
nahmen unſer Gewehr mit, giengen nach dem Flecken la Hania, und verlang-ka Hania. . ſ
ten von den Einwohnern, uns ein und andere Lebensmittel zu verkaufen: : w-
ſie wollten uns aber nichts geben, bis ihr Aga, den ſie den folgenden Tag - -
erwarteten, in den Flecken zurück käme. Wir kehrten alſo wieder an Bord. -
Den 18. brachte ich mein Zelt ans Ufer, und ſchlug es auf einer Höhe über
dem Waſſer auf. Den 19. kamen zwei Leute von dem Aga nebſt zwei Grie, - -
chen, und ſagten zu uns, wir ſollten Lebensmittel, ſoviel wir nöthig hätten »“
kaufen. Eigentlich aber wollten ſie nur auskundſchaften, ob die Griechen
uns mit ein und andern Sachen ſchon verſorget hätten, ehe ſie von dem L
Aga die Erlaubnis erhalten, in welchem Falle dieſer ſie würde an Gelde
geſtraft haben, unter dem Vorwande, daß ſie den Malteſern Proviant ver- - –
kauft hätten, und uns würde verboten worden ſeyn ans Land zu ſteigen. Wir
machten dem Aga unſere Aufwartung, und verſorgten uns ſelbſt, mit allem,
, was nur der Ort vermochte. Den 23. giengen wir unter Segel, und ich
ſahe, nachdem wir die weſtliche Spitze von Rhodis verlaſſen hatten, in einer
-
ziemli-




344 Beſchreibung von Candien.
--
Caravi ziemlichen Entfernung gegen Mitternacht die Inſel, welche Caravi genennet
wird, und vermuthlich das alte Chalcia iſt 393). Darauf bekamen wir die
Scarpante Inſel Scarpanto, zu Geſicht, das alte Carpathus, wovon dieſe Gegend das
- carpathiſche Meer heiſſet 394). Dieſe Inſel iſt hoch und bergigt, und ſoll 25
Meilen im Umfange haben es). „Ich ſahe an der Oſtſeite derſelben, ſehr
nahe an der ſüdöſtlichen Ecke, einen Meerbuſen, und einen Ankerplatz in dem-
ſelben, ſo, daß wahrſcheinlicherweiſe eine der vier Städten der Inſel an die-
ſem Meerbuſen gelegen hat, und zwar vielleicht Poßidium, als welches die ein-
zige Stadt iſt, deren Ptolemäus auf dieſer Inſel gedenket 3 °%). Ver-
michlich lag ſie auf der Nordſeite des Meerbuſens da, wo ich eine Oefnung
ſahe, und die Seecharten den Ort, wo man ankert, hinzuſetzen pflegen.
Nachdem wir über dieſe Inſel hinauf gereiſet waren, ſahen wir weſtwärts von
Caro Scarpanto Caro, welche diejenige Inſel zu ſeyn ſcheinet, die von den Alten Ca-
ſus genennet wird. Den 26. bekamen wir die Inſel Candien zu Geſicht.
******************************
- Das zweite Hauptſtück.
- s e
Von der Inſel Candien überhaupt, und von den Oer-
tern auf dem Wege nach Canea.
§. 41 o. - -
Candien. andien, welches vor Alters Creta hieß, hat man ſtets als eine euro-
d päiſche Inſel angeſehen. Der alte Name ſcheinet von den Cureten 3 o7),
**- welche die alten Einwohner waren, abzuſtammen. Es ſind verſchiede,
ne Meinungen, die dieſes Volk und die Veranlaſſung ſeines Namens 398) be-
treffen. Sechs Perſonen aus demſelben ſollen von dem Berge Ida in Phry.
gien nach Ereta gekommen ſeyn, und die Rhea ihren Sohn den Jupiter
ihrer Aufſicht anvertrauet haben, als ſie befürchtete, ſein Vater, der Satur-
- nus, möchte ihn umbringen,
§ 4 I f. -
Grºſſe Die Inſel ſoll nach dem Plinius 9) 270 Meilen nach dem
Sanº. Strabo 3 °) aber 287. und eine halbe Meile lang ſeyn. Der erſtere
ſagt
393) sTRABo X, S. 488. PLNrr 3 06) PtoLEM. ViII, 2.
Hiſt. Nat. 423. und V, 3o. 3 o7) PL1N11 Hiſt. Nat. IV, 20.
3 04) sTRABo X, S. 489 Ca pathus, 3 08 ) strAbo X, 462.
quae mºrinomen edit, Caos, Actiue 3 . 9) Hiſt. Na I., 20.
olim r., N. Hiſt V 36. 3 1 9) Buch X, S. 44.
3 95.) sTRAso eb. daſ. - -

Beſchreibung von Candien. - 345
ſagt, ſie wäre nicht über 50. Meilen breit, und ihr Umfang beauf ſich
auf 189. Meilen.
_ - S. 412. -
Creta ward vor Alters von ſeinen eigenen Königen, unter welchen Sa- Alte Regies
Der letztere theilte die Inſel rungsart.
turn, Jupiter und Miros waren, regieret.
in drei Theile, und die Griechen, welche ſich derſelben bemeiſterten, ſcheinen
dieſer Eintheilung gefolgt zu ſeyn, und die drei Gebiete wurden Republiquen.
Von den Römern wurde dieſe Inſel unter der Anführung des Metellus, der
deswegen der Cretiker hieß, erobert, und bei der Eintheilung des Reichs fiel
ſie den morgenländiſchen Monarchen zu. Als der Bund zwiſchen den Franzo.
ſen und den Mohren in Spanien gebrochen worden, nahmen die letztern unter
der Regierung des Kaiſer Michaels des Stammlers im Jahre 823. Creta
weg, und erbauten die Stadt Candien. Da aber die morgenländiſchen Kaiſer
in andere Kriege verwickelt waren, ſo übergaben ſie die Inſel zwölf berühmten Ge-
ſchlechtern, welche ſich die Eroberung derſelben ſollten angelegen ſeyn laſſen. Dieſe
überwanden auch wirklich zur Zeit des Alerius Comnenus die Mohren, und
theilten die Inſel unter ſich. Doch ſcheinet die höchſte Gewalt bei den grie-
chiſchen Kaiſern geblieben zu ſeyn: denn ſie ſoll von denſelben zu Anfang des
13. Jahrhunderts den Venetianern verkauft worden ſeyn, und im Jahre 1669.
eroberten die Türken die Inſel völlig. Als Minos die Inſel in drei Theile
eheilte, bauete er in einem ieden derſelben eine Stadt, Enoſſus nämlich gegen
Mitternacht, Gortynia gegen Süden, und Cydonia nahe an das weſtliche Ende.
Unter den Venetianern aber ward ſie in dieſe vier Provinzen, Sitia, Candia,
Retimo und Canea getheilet. Die Baſſaſchaft Candia beſtehet gegenwärtig
aus den zwei erſtern, und eine iede andere der übrigen Baſſaſchaften hat ihren
eigenen Baſſa. Dieſelben ſind wieder in gewiſſe Bezirke abgetheilet, welche
Caſtellaneien heiſſen, vermuchlich daher, weil ein gewiſſer Strich Landes unter
der Herrſchaft eines Caſtelles ſtand. Es ſind ihrer 2o, die von ihren Haupt-
ſtädten oder Flecken den Namen führen ; 11). Die vier Provinzen kommen
dem
-
--
-
“
»-
§--
3 11) In der Provinz Sitia ſind folgende
Caſtellaneien: Myrabello und Laſite, welche
die Diöces von Petra ausmachen; Hierape-
- tra iſt die Diöces von Jera; Sitia die Diö.
ces Sitia. In Candien iſt Cnoſſo und Te-
minos und dieſe ſind die Diöces von Cnoſſus;
Arcadien iſt die Diöces von Arcadien; Pelia-
da die Diöces von Cherroneſos; und noch drei,
die Kenomrio, Bonifachio und Gortyne heiſſen,
Sweiter Theil.
und zuſammen Meſſares genennet werden.
Dieſe drei machen nebſt der Stadt Candien
die Diöces Gortyne aus, die dem Metropos
litan Erzbiſchof, deſſen Titel Metropolitan
von Creta, und Primas von Europa iſt,
zugehören. Es iſt auch in ſeiner Diöees eine
Art eines unabhängigen Caſtelles, welches
Sfachia genennet wird, nebſt der Inſel Gozo.
In der Provinz Retimo lieget das Caſtell Miº
3. r
r


346
Beſchreibung von Candien. -
-
dem Anſehen nach mit den Grafſchaften, und die Caſtellaneien mit den Cantons
der Grafſchaften überein. Jede Caſtellanei hat einen Cadi zum Richter: die
übrigen Verrichtungen, als Geldſammlen und dergleichen beſorget der Caia
eines Caſtelles. Ueber einen ieglichen Flecken iſt ein chriſtlicher Bediente, wel-
cher Capitaneo genennet wird, geſeßet, um alle auſſerordentliche Steuern oder
Gebühren, die dem türkiſchen Kaiſer gehören, einzuſammlen.
Sidero,
Salomoni.
Cavalli.
Chriſtiana.
Gjadurog-
miſſa.
Calderoni.
W
§ 41 3.
Das Vorgebirge Sidero, welches am weiteſten gegen Nordoſten iſt, muß
das Vorgebirge ſeyn, welches vor Alters Zephyrium hieß. Südoſtwärts davon
ſahen wir das Vorgebirge Salamoni. Dieſes iſt das Vorgebirge, welchem
gegenüber St. Paul auf ſeiner Reiſe nach Wälſchland ſegelte, da der Wind
ihm wehrete, weſtwärts zu fahren, als er kaum gegen Gnidus kommen war 3 : 2).
Nahe bei dieſem Vorgebirge ſahe ich eine kleine Inſel, welche vermuthlich die
Inſel Cavalli war. Ohngefähr ſechs franzöſiſche Meilen oſtſüdoſtwärts von
dem Vorgebirge ſahen wir zwei Inſeln, welche ich für dieienigen halte, die
man Chriſtiana nennet. Wir hatten einige Tage lang entweder Meerſtille oder
widrige Winde, auch hohe See durch einen heftigen Strom, daher wir gegen
Mittag getrieben wurden. Die Mohren waren ſehr mißvergnügt, und riefen
öfters ihren Schutzheiligen an; ſie hiengen ihm einen Korb mit Brod an den
groſſen Maſt, warfen eine Flaſche mit Oel in die See, ſagten lange Gebete her,
und ſangen eine Art einer Litaney. Da dieſes alles nichts helfen wollte, ſchrie-
ben ſie etwas auf ein Papier; einer von ihnen ſtieg hinauf, und band es
oben an den Maſtbanm, ein anderer aber warf indeſſen einen Korb mit Cusca-
ſou in die See. Einige von ihnen geriethen mit einander in Wortwechſel, und
ſobald ſie hart gegen einander ſprachen, feng der Vornehmſte unter ihnen plötz-
lich an, eine von ihren mahomedaniſchen Litaneien zu ſingen. Sie ſtimmten
alle ſofort mit ein, und der Streit hatte alſo ſein völliges Ende. Ich konnte
nicht umhin, dieſe Art, Streitigkeiten beizulegen, zu bewundern. Den vierten
September näherten wir uns Candien von neuem, und kamen nahe zu den drei
kleinen Inſeln Gjadurogniſſa, welche bei den Seefahrern Calderoni heiſſen.
Wir ſahen nordweſtwärts eine Stadt, wo die Schiffe einen guten Ankerplatz
zu!
kopotamo, deſſen öſtlicher Theil unter dem
Baſſa von Candien, der weſtliche aber unter
den Baſſa von Retimo ſtehet. Dieſes macht
die Diöees von Aulopotano aus Aios Ba-
fileos und Anari iſt die Diöces von Lambis,
und Retins iſt die Diöces von Rethimni, die
vormals Agria hieß, von einer zerſtörten
Stadt, woſelbſt der Sitz war. In der Pro-
vinz Canea, ſind die Caſtelle Apocoranos und
Chanca, die unter dem Biſchoſe von Kudonia
eder Cydonia ſtehen. Silino und Chiſamo
ſthen unter dem Biſchofe von Chiſanos; in
allen eilf Bistümer ausgenommen die Diöees
des Metropolitans.
3 1 2) Apoſtelgeſchichte XXVII,7.

Beſchreibung von Candien. 347
-
zu haben ſchienen, und es gieng von da eine groſſe Oefnung zwiſchen die Berge.
Etwa zwölf franzöſiſche Meilen weiter nach Weſten zu, waren wir einem tiefen
Meerbuſen gegenüber, in welchem zwei kleine felſigte Inſeln liegen, die bei
den Griechen Parimades, bei den Seefahrern aber Chabra heiſſen. Wir arinades
kamen nahe zu der Inſel Gozo, die ohngefähr zwölf franzöſiſche Meilen ſüd, Chabra.
weſtwärts von Chabra, und acht franzöſiſche Meilen von der Inſel Candien
lieget. Acht franzöſiſche Meilen ienſeits derſelben ſahen wir ein Vorgebirge,
welches vielleicht das alte Capo Hermoe ſeyn mochte ; 13).
§ 414.
Die Inſel Gozo wird von den Griechen Gafda (ravza) genennet. Ihre Ges.
Lage ſowohl als der Name zeuget, daß es die Inſel Clauda iſt, wo Paulus auf Clauds.
ſeiner Reiſe nach Italien vorbei ſegelte : 14). Der Ort, da die Schiffe an-
kern, iſt gegen Norden. Die Inſel wird etwa von 3o Familien aus der Land-
ſchaft Sfachia bewohnet, die daſelbſt eine griechiſche Kirche haben. Sie ha-
ben auch einen Dolmetſcher, weil öfters Schiffe dahin kommen, um Waſſer -
und Lebensmittel zu hohlen; und die Malteſer Corſaren verſehen ſich hieſelbſt
gleichfalls. Gegen Weſten derſelben iſt die kleine Inſel Pulla Gafda, das iſt Pula Gaf-
klein Gafda. da.
- - - § 415. -
Den neunten warfen wir Anker bei dem Caſtelle Suatia oder Sfachia. Sºlº-
Die Griechen empfiengen uns mit ihrem Prieſter an dem Ufer, als wir anlan-Sſachis.
deten, und erkundigten ſich, was uns beliebte, der Schifscapitain ſagte ihnen,
daß wir Waſſer benöthiget wären. Weil ich keine Mauleſel bekommen konnte,
damit nach Canea zu reiſen, welches, wie man mir ſagte, 4O Meilen abgele-
gen war, ſo ſahe ich mich gezwungen, zu dem dortigen engliſchen Conſul zu
ſchicken, und mir Pferde von ihm auszubitten. Ich gieng dieſelbe Nacht wie-
derum an Bord. Den folgenden Tag gieng ich ans Land zu der Behauſung
des Prieſters, und den eilften kam der Janitſchare des Conſuls mit Pferden
für mich nach Canea. Unter Sfachia iſt ein kleiner natürlicher Hafen, der
- durch einige Felſen, die nicht über das Waſſer hervorragen, gegen die Süd-
winde geſchützet wird, und in welchen kleine Schiffe bequem hinein laufen, und
ſicher liegen können. Das unbewohnte Caſtell iſt ein venetianiſches Gebäude,
und über der Einfart ſiehet man das venetianiſche Wappen, und die Wappen
einiger Stadthalter. Oſtwärts von dieſem Caſtelle zeigte man mir den Grund
einer Mauer, die, wie man ſagt, die Gränze zwiſchen dem Gebiete Sfachia
und Retimo ſehn ſoll. Weſtwärts davon lieget nur die Caſtellanei Silino. Silins.
3 x 2 Die
; 13) ProL. III, 17. - z 14) Apoſtelgeſchichte XXVII, 16.
"-
-
-

348 Beſchreibung von Candien.
Die Einwohner in dieſer Gegend von Candien ſind ſtarke Leute und treiben ei.
nen ſtarken Handel um die Inſel, indem ſie mit kleinen Booten Holz, Korn
und andere Waaren führen. Den zwölften reiſeten wir nach Canea, und ka-
men einen ſehr ſeltſamen Weg zwiſchen den Bergen Ebros Farange. Er iſt
von fünf bis zu 30 Fuß breit, hat an beiden Seiten hohe ſenkrechte Fel-
ſen, auf welchen den ganzen Weg hinauf verſchiedene Arten ſehr ſeltener
Pflanzen, Geſtäude und Bäume wachſen, als Cypreſſen, Feigen und immer
grüne Eichen, "). Dieſer Weg iſt etwa ſechs Meilen lang. Zuerſt iſt er
gut, allein gegen das Ende muß man mit groſſer Beſchwerlichkeit die Fel-
ſen hinauf klettern, die an manchen Stellen ſo enge ſind, daß wir uns oft-
1mals genöthiget ſahen, unſere Pferde abzuladen. Da wir in das platte
Caneſ.
Gescº GCOcº GºMº IDEGGGGGGGELMGasGas o
Land kamen, giengen wir bei dem Hauſe des Aga des Gebietes Sfachia vor-
bei. Dieſer lud uns zu ſich; allein wir ſetzten unſere Reiſe fort. Wir ſahen
hieſelbſt ſechs oder ſieben Griechen, die ſtarke Ketten um die Hälſe hatten.
So hart wurden ſie geſtraft, weil ſie eine auf ihr Schießgewehr gelegte
Tare, ohngefähr von einer Krone, nicht bezahlet hatten, da ſie doch bezeug-
ten, daß ſie kein Gewehr führeten. Wir giengen zu dem Flecken Proſnero,
woſelbſt wir von dem Prieſter artig bewirthet wurden, langeten den folgenden
Tag zu Canea an, und ich nahm meine Wohnung in dem Hauſe des engli-
ſchen Conſuls.
-
Das dritte Hauptſtück.
Von Canea, Dyetamnum, Cyſamus, Aptera und
Cydonia.
§ 416.
S Stadt Canea, die Hauptſtadt der weſtlichen Provinz Candien, liegt
* -
an der öſtlichen Ecke eines ohngefähr 15 Meilen breiten Meerbuſens,
welcher ſich zwiſchen dem Capo Melecca, das vor Alters Ciamum
hieß gegen Oſten und dem Capo Spada dem alten Vorgebirge Pſaeum ge-
gen Weſten befindet. Der gemeinen Meinung nach ſoll dieſe Stadt auf dem
Plaße des alten Cydonia ſtehen, und man gründet dieſe Meinung haupt-
ſächlich darauf, daß der Biſchof von Canea im griechiſchen der Biſchof
von Eydonia genennet wird. Um die Mitte der mitternächtlichen Seite
der Stadt ſtehet innerhalb den Feſtungswerken, welche etwa eine halbe
Meile
"e
*) Qvzrtc vs Ilex. L.

- Beſtechung bon Candien, 349
-
Meile im Umfange betragen, ein Caſtell. Dies mag vermuthlich ſo viel als
was im türkiſchen eine Kane oder öfentlicher Ort für die Fremde heiſſet,
geweſen und davon der Name Canea hergekommen ſeyn. Die Stadt iſt
länglicht, hält ohngefähr zwei Meilen im Umfange, und iſt gegen das Land
zu von den Venetianern nach der heutigen Art mit vier Baſtionen und einem Ra.
velin an der nordöſtlichen Ecke befeſtiget. Auf der Mitternachtſeite der Stadt
iſt der Hafen, welcher von einer Mauer, die auf die nördlichen Felſen gebauer
iſt, wohl vertheidiget wird. An dem Ende deſſelben ſtehet ein Wachthurm,
und in der Mitte ein Caſtell, welches zu einer Ciſterne dienet. Die Einfahrt
in den Hafen iſt enge, und es iſt daſelbſt ein ſchönes Arſenal, die Galeeren
darinn aufzubehalten. Die Venetianer haben daſſelbe erbauet. Dieſe Stade
ward von den Türken unter der Anführung des–Iſſouf Capitain Baſſa im
Jahr 1646. nach einer tapfern und 57tägigen Vertheidigung eingenommen.
Die Stadt iſt artig; denn faſt alle Gebäude ſind nach venetianiſcher Art ge-
bauet. Die meiſten Moſcheen, die ſich nebſt den Capellen auf 25 belaufen,
ſind alte Kirchen, wovon insbeſondere ehemals eine zu einem anſehnlichen Fran-
ziscanerkloſter gehöret hat. Dieienige, welche inwendig in dem Caſtelle auf
einer Anhöhe ſtehet, und die Kirche der heiligen Maria hieß, ſcheinet die
Cathedralkirche geweſen zu ſeyn. Alle Türken, welche die Stadt bewohnen,
gehören zu einem oder dem andern Kriegscorpo, und dererienigen, die Waffen
tragen können, ſind ohngefähr ZOOO. In der Stadt wohnen auch Zoo grie-
chiſche Familien, aber nur vier oder fünf armeniſche, und etwa 5o iüdiſche
Familien. Der Baſſa der Provinz Canea, welcher das Haupt der berühmten
Familie der Kuperlis iſt, deren Anherr die Stadt Candia einnahm, reſidiret
hier. Dieſer Baſſa iſt derienige Feldherr, der Niſſa wieder einnahm. Einige
ſagen, er ſey aus der Urſache in Ungnade verfallen, weil er ſo viele griechiſche
Flecken nahe bei dieſer Stadt zerſtörett hätte, daß das Land nicht bebauet
werden könnte: doch gäbe er zu ſeiner Vertheidigung vor, daß er ſeinen Befeh-
len gemäs gehandelt hätte. Die Einwohner dieſer Stadt ſind ſehr kriegeriſch,
und hatten dieſen Sommer zwei Galeeren ausgerüſtet, deren iede mit 6o Mann
verſehen war, welche gegen die Neapolitaner, oder andere Feinde kreuzen ſoll.
ten. Sie ſollen von den Venetianern angegriffen; eine davon - wegge-
nommen, und die ganze Mannſchaft niedergehauen worden ſeyn. Man glaubt,
daß die Venetianer ſie deswegen angegriffen, weil ſie dieſelben an einem gewiſ-
ſen Orte angetroffen, wohin ſie nach dem leßtern Friedensſchluſſe zwiſchen der
ottomanniſchen Pforte und dieſer Republik nicht kommen dürfen. Dem ſey
nun wie ihm wolle, ſo entſtand deshalben in Canea ein Aufruhr, ſonderlich
wider die Franzoſen, welche durch ihre Päſſe ſie als Einwohner von Canea
verrathen hatten, ſo daß viele von dieſer Nation nach Retimo flüchten mußten.
- Fr Z Einige
/

250 Beſchreibung bon Candien.
Einige verbargen ſich in dem Hauſe des engliſchen Conſuls, und eine geraume
Zeit durfte ſich keiner von ihnen ſehen laſſen. Die vornehmſten Conſuls, ſo-
wohl die engliſchen als franzöſiſchen, haben hier ihren Sitz, wiewohl die
Franzoſen in Candia und Recimo einen Conſul, die Engländer aber auch an
dieſen Orten nur einen Dolmetſcher haben, der die Stelle eines Conſuls ver-
tritt. Da der Handel der Engländer in dieſe Gegenden ſehr gering iſt, ſo
iſt auſſer dem Hauſe des Conſuls weiter kein engliſches Haus auf dieſer Inſel,
die Franzoſen aber ſind zahlreich. Ihr vornehmſter Handel beſtehet in Oli-
venöl, welches nach Frankreich verſchicket wird, theils um Seife daraus zu
machen, theils um es bei der Verfertigung der Tücher zu gebrauchen. Sie
führen auch etwas Seide, Wachs und Honig nach dem Archipelagus, und
Wein in alle Gegenden der Levante, der ſehr ſtark und wohlfeil iſt. Er wird
meiſtens aus der Stadt Candien verſchicket. Die gemeine Art deſſelben iſt
roth: doch um Retimo machet man einen ſehr guten Muskatellerwein. Roſinen,
Feigen und Mandeln werden in viele Länder verfahren. Die engliſchen Schiffe
fahren zuweilen Oel aus Candien ſowohl nach Hamburg als Konden. Die Ca-
puziner von der Mißion haben hier ein kleines Kloſter, und ſind Capläne bei
der franzöſiſchen Nation 3 1 ).
; 1 ) Gegen die Südſeite des weſtlichen
Theiles der Inſel iſt eine Kette hoher Gebir-
ge, welche, weil ſie ſonderlich gegen das
weſtliche Ende weis ausſehen, von den Al-
ten Leuci genennet wurden. Strabo ſagt,
ſie wären 37 und eine halbe Meile lang.
Der nördliche Theil dieſer Gebirge wird Oma-
« la, die ſüdlichen Theile aber werden das Ge-
birge Sfachia genennet. Von dieſen Gebir-
gen erſtrecken ſich zwei niedrigere Reihen
Hügel gegen Mitternacht, und machen zwei
Vorgebirge, davon eins Capo Spada oder
das alte Vorgebirge Pſccum heißt; die an-
dern Hügcl, welche das Capo Buzo machen,
werden izo das Gebirge Grabuze, wie vor»
mals das Vorgebirge Coryeus genennet. Dies
ſe Vorgebirge ſind ohngefähr zwei franzöſiſche
Meilen von einander Das erſtere ſcheinct
dasienige Stück des weiſſen Gebirges, wel.
ches Dictynnäus hieß, zu ſeyn, und das groſſe
Vorgebirge, welches oſt und weſtwärts läuft,
mochte davon durch den Namen Cadiſtng uns
terſchieden werden; denn auf ſolche Weiſe
§ 417.
theilten die Alten das ſogenannte Gebirge Leuci
ein Nordwärts von dieſem Vorgebirge ſind
viele felſigte Hügel, welche nicht können be-
bauet werden. Dieſer Art Hügel zºgen die
Griechen die allgemeine Benenuung Madara
bei; und dieſes hat Gelegenheit gegeben, daß
ein gewiſſer Reiſender ſaget, das ſogenannte
Gebirge Leuci wäre das Gebirge, welches mau
heut zu Tage Madara nennct. Oten auf dem
Gebirge Omala iſt die Erde eingeſunken, und
macht gleichſam ein Thal, welches dem Baßin
eines Sees gleich kommt. Es heißt Omala,
ohnſtreitig von dem griechiſchen Worte, wel-
ches eben bedeutet, und das Gebirge muß das
von ſeinen Namen erhalten haben. Vermuths
lich iſt es dasienige, was auf der homänni-
ſchen Charte Lago Outalo heißt: denn im
Winter macht das Waſſer kleine Teiche in
verſchiedenen Hölen der Ebene, welche eine
Schaafweide iſt Die Leute ſagen, daß hie-
ſelbſt ein gewiſſes Kraut wachſe, aus welchem,
wie man verſicherte, Gold gezogen werden
könnte, und daß, wenn man die Schaafe da-

Beſchreibung von Candien- - 3 I
§ 417. *
Den dritten September reiſete ich mit dem engliſchen Conſul und dem
Biſchofe von Chiſamo ab, um die weſtlichen Gegenden der Inſel zu beſehen.
Eine halbe Meile weſtwärts von Canea ſahe ich eine kleine flache Inſel, die
ohngefähr eine halbe Meile im Umfange hatte.. Sie wird Lazaretto genennet, Laaketts
und iſt der Ort, wo gemeiniglich zu den Zeiten der Venetianer die Guarantaine
gehalten wurde; doch anizo ſind alle Gebäude zerſtöret, und die Inſel wüſte. -
Ohngefähr in der Mitte zwiſchen den zweien Vorgebirgen und eine halbe Meile .
von dem Lande iſt die hohe Inſel St. Theodoro, welche von einer ehemals auf St. Thes,
derſelben geſtandenen und dem H. Theodor gewidmeten Capelle den Namen doro.
hat. Sie iſt eine halbe Meile lang, und etwa eine Stadie breit. Die Ve-
netianer hatten hier ein kleines Caſtell, welches die Türken von einer Anhöhe
auf der Inſel Candien beſchoſſen, und es ſind noch die Ueberbleibſel von den
daſelbſt angelegten Werken zu ſehen. Dieſer Ort iſt heutiges Tages nnbewoh.
net. Dieſer Inſel gegenüber fällt der Fluß Platania in die See, welcher von
der groſſen Menge Platanbäume, die umher wachſen, ſeinen Namen erhalten;
dieſe Bäume ſind ſehr hoch, und machen einen ſehr angenehmen Wald. Neben
denſelben werden Weinſtöcke gepflanzet, die ſich um dieſe Bäume winden, und
die man ganz natürlich wachſen läſſet, ohne ſie zu beſchneiden; wegen der ſchat-
tigten Lage reifen die Trauben nicht eher, als bis die Weinleſe vorbei iſt. Sie
bleiben bis Weihnachten an den Bäumen hangen, und bringen beträchtliche
Einkünfte. Wir hielten uns eine Weile an dieſem angenehmen Orte auf, und
darauf giengen wir in drittehalb Stunden zu dem Bette eines Winterſtromes,
welcher, wie ich muchmaſſe, derienige Strom iſt, der auf der homanniſchen
Charte Tauronie genennet wird. Er iſt die Gränze zwiſchen den Caſtellaneien
Canea und Chiſamo. Wir kamen hierauf zu der weſtlichen Ecke des Meerbuſens
von Canea, und giengen über das Bette eines Winterſtromes, der Speleion Speleist.
genennet wird, und zwei Meilen nordwärts zu einem ſehr angenehmen Flecken
dieſes Namens, welchen man von einer groſſen in dieſer Gegend befindlichen
Grotte alſo nenmet. An der ſüdweſtlichen Ecke des Meerbuſens Canea iſt das
Kloſter Gonia, welches zwar nach venetianiſcher Art regelmäßig gebauer iſt, Gonia.
aber nur aus einem Stockwerke über der Erde beſtehet. In demſelben iſt ein
ungemein ſchöner Speiſeſaal, und mitern im Hofe ſtehet eine artige Kirche.
Das Kloſter hat verſchiedene Ländereien von dem türkiſchen Kaiſer, und bezahlt
ihm davon den ſiebenden Theil des Ertrages. Zehen Prieſter und 5o Kaloyer
oder Layenbrüder gehören zu dem Kloſter und über demſelben ſtehet an der
- Seite
mit fütterte, dieſes koſtbare Metall ihren Zäh in Tirol haben ſoll. Der nördliche Hügel be-
nen einen gelblichten Glanz gäbe welche Wir ſtehet aus vielen angenehmen ſchmalen Thä-
fung auch, wie man ſagt, eine gewiſſe Pflanze krn zwiſchen dieſen Hügeln.

352 Beſchreibung von Candien.
Magnes.
Mognia.
Dictam-
TUI.
Seite des Hügels das alte Kloſter, welches zwar nur eine kleine Kirche und
vier bis fünf Zimmer hat, allein ſeiner Ausſicht und der durch die Gärten die
Hügel hinabſchieſſenden Ströme wegen höchſtangenehm iſt, -
§ 4 I 8.
An der Oſtſeite des obgedachten Capo Spada iſt gegen das nördliche Ende
ein ſehr kleiner Meerbuſen, der nur groſſe Boote einzunehmen räumlich genug
iſt. Um denſelben giebt es Ueberbleibſel einer kleinen Stadt, welche man nach
der italiäniſchen Ausſprache Magnes und Magnia nennet. Einen Grundriß
davon kann man auf der 35 Kupfertafel bei Aſehen. Magnes muß das
Dictamnum oder Dietynna des Ptolemäus ſeyn, welches er mit dem Vor-
gebirge Pſaeum in einerlei Breite ſetzet. Vermuthlich hat dieſer Ort ſeine
Benennung von der Nymphe Dictynna, und vielleicht war er der Schau-
platz ihrer Geſchichte. Die Gebirge, welche dieſes Vorgebirge ausmachen,
und ſich ſüdwärts nach den Hügeln Omala erſtrecken, hieſſen das Dictynnäiſche
Gebirge. Man ſagt, dieſe Nymphe, welche auch Britomartis genennet
wird, habe das Jägergarn erfunden, ſey eine Geſellin der Diana geweſen,
und habe dem Minos, der in ſie verliebt war, zu entgehen, ſich ſelbſt vom
Felſen geſtürzet, oder wie CallimachUs ſaget, ſich in das Fiſchneß (Axr«)
geworfen, weswegen ſie Dict)nna genennet würde: allein wahrſcheinlicher
wird dieſer Name von ihrer Erfindung des Jägergarnes hergeleitet. Man hat
noch eine ähnliche Fabel, welche doch aber verſchieden erzählet wird. Es hätte
nämlich eine vornehme Perſon um ſie gefreiet, und ſie, um ſeinem Anhalten
ein Ende zu machen, darein gewilliget, doch mit der Bedingung, daß er mit
ihr in einem kleinen Fuhrwerke fortfahren ſollte. Zu dieſem Ende hätte er auch
wirklich den Weg pflaſtern laſſen, wovon man noch Spuren ſehen ſolle. In-
zwiſchen aber wäre ſie mit einer andern Perſon, in welche ſie ſich verliebet ge-
habt, auf einem Boote entflohen. Sie ſoll Magnia geheißen haben und
davon habe die Stadt den Namen bekommen. Die alten Ueberbleibſel dieſes
Ortes ſind ſonderlich auf einer kleinen Anhöhe über dem weſtlichen Ende des
Meerbuſens C und an beiden Seiten zweier Bäche, die iuſt bei ihrem Aus-
fuß in die See zuſammen kommen. Sie ſind meiſtentheils von dem unzuge
hauenen grauen Marmor der an beiden Seiten befindlichen Gebirge gebauet.
Das Gebäude D gleichet einer Kirche, und um dieſelbe ſtehet eine Mauer
von Ziegelſteinen. Auf einer Höhe ſüdwärts des Meerbuſens bei B findet
man einige Stücke von grauen marmornen Säulen, und vier längliche vier-
eckigte in die Erde gegrabene und nahe aneinanderliegende Eiſternen, als wenn
ſie unter einem groſſen Gebäude geweſen wären. Ich bemerkte, daß ſie in der
Mitte tiefer waren, viereckigten Brunnen gliechen, und vermutlich aus der
- Abſicht,

-
Beſchreibung von Candien. >. 3ſ 3
A
Abſicht, um mehr Waſſer aufzufangen, mit Ziegelſteinen gefüttert waren.
Unter denſelben giebt es auf der Seite des Hügels gegen die Stadt zu in ei-
nigen Mauern Ueberbleibſel von irdenen Waſſerröhren, durch welche, wie zu
vermuthen iſt, das Waſſer von den Ciſternen hinabgeleitet war, indem zur Som-
merszeit die untern Ströme trocken ſind. Unter dieſen Trümmern, welche
vermuthlich von einem alten Tempel waren, ſahe ich ein ſchönes Fußgeſtelle
von grauem Marmor drei Fuß ins Gevierte; es hatte auf ieder Seite einen
Feſton, um die Mitte eines ieden Feſtons eine erhobene Arbeit von einem ſte-
henden Pan, und war überhaupt ſchön gearbeitet. Vermuchlich war dieſes
Fußgeſtelle entweder ein Altar oder das Fußgeſtelle einer Bildſäule dieſes Got-
tes in dieſem Tempel, der wahrſcheinlicherweiſe der Göttin Dictynna geweis -
het war. Strabo 3 : 6) gedenket an dieſem Orte des dictynnäiſchen Tempels. -
Vor etlichen Jahren fand man hieſelbſt eine Bildſäule von weiſſem Alabaſter.
Allein, da man glaubte, dergleichen Stücke aus dem Alterchume hielten Gold
in ſich, zerbrachen die Fiſcher dieſelbe in Stücke. Ich brachte einen Fuß da-
von mir weg, woran man ganz deutlich alle Theile einer alten Sandale ſehen
konnte. /
- § 419.
Wir ſeßten weſtwärts von dieſem Orte unſere Reiſe fort, und kamen zu
dem Fluſſe Nopeia an der Weſtſeite der Hügel, die dieſes Capo ausmachen. Nopeia.
Er fällt in die See an der Ecke des Meerbuſens. Jenſeit dem Fluſſe befinden
ſich auf einer felſigten Anhöhe Trümmer eines Hauſes und einer Capelle, die
Nopeia heißt. Nicht weit davon ſind Ueberbleibſel einer dauerhaft gebauten
Mauer von fünf Fuß dick, welche ein Stück eines befeſtigten Caſtelles geweſen
zu ſeyn ſcheinet. . -
§ 42O.
Nahe bei der weſtlichen Ecke des Meerbuſens war der Hafen und die
Stadt Cyſamus, oder, wie ſie ießund heißt, Chiſamo. Es war der Hafen Cyſamus.
von der alten Stadt Aptera, welche etwa fünf Meilen ſüdſüdoſtwärts lag. Der Chiſamo.
Hafen war ein ſchmales Baſſin, das in das Land hineinlief, und iſt nun meiſtens
ausgefüller. Ein Haufen groſſer ohne alle Ordnung auf einander gethürmeter
Steine ſchüßte denſelben gegen die Nordwinde. Längſt dem Ufer ſind auf der
Weſtſeite des Hafens von Chiſamo Grundmauern von einigen groſſen Gebäuden,
welche Niederlagen geweſen. Bei dem Hafen fließt ein kleiner Strom in die
See, und oſtwärts demſelben ſcheint das alte Cyſamus geſtanden zu haben.
Dieſe Stadt muß nicht von ſo kleinem Umfange geweſen ſeyn, wie man aus
verſchiedenen Haufen Trümmern auf dem Felde urtheilen kann; aber es finden
2 1 6) stRABo X. S. 471. - ſich
Zweiter Cheil. M y - /

Grabuſa
Agria.
Grabuſa.
Sinigluſe.
Cenaotto.
W
-
3 4 Beſchreibung von Candien.
ſich keine Spuren von Stadtmauern.
weder eine Spur noch eine Sage, daß eine Cathedralkirche hier geweſen wäre.
Die Türken, welche dieſen Ort bewohnen, leben in einem Caſtelle, und in ei-
nem daran liegenden kleinen Flecken, welcher mit einer Mauer verſehen iſt. Das
Caſtell ſamt der Mauer beläuft ſich nicht über eine halbe Meile im Umfange.
Da ſie ſo nahe an der See leben, würden ſie vor den Corſaren ohne dieſe
Vertheidigung nicht ſicher ſeyn. An dem Ende des Capo Buzo iſt eine kleine
unbewohnte Inſel, welche ießo Grabuſa Agria oder Wildgrabuſa, und bei dem
Strabo Cimarus genennet wird. Das Capo Buzo iſt das alte Vorgebirge
Coreyrus, und ward durch die Berge, welche ißo Grabuſa heiſſen, gemacht.
Die Inſel ſiehet aus, als wäre ſie das Ende des Capo. Etwas gegen Weſten
von demſelben iſt die Inſel und Feſtung Grabuſa. Sie iſt nach der neuen
Art befeſtiget, und von den Venetianern erbauet. Sie wurde den Türken
durch einige Officiers in derſelben im Jahre 1691 verrathen, das iſt ohnge-
fähr ein Jahr ehe Mocenigo auf dieſer Inſel landete. Jetzt hat ſie eine Be-
ſaßung von etwa IOoo Türken, welche ſolche ſchlimme Nachbarn geweſen, daß
das ganze Vorgebirge heut zu Tage unbewohner iſt. Ptolemäus erwähnet
hier der Stadt Corcyrus, von deren Ueberbleibſeln ich hier doch nichts erfah-
ren konnte, da nur ein kleines zerſtörtes Kloſter des H. Georgs, und zwei -
Es iſt ein Biſchofsſitz: doch gibt es -
Kirchen auf dieſem Vorgebirge ſtehen 3 1 7).
Ich ſahe von einer Höhe die
hohe Inſel Sinigluſe oder Cenaotto, welches das alte Aegilia iſt und, wie
3 17) Die andern Oerker, deren Ptole-
mäus an dem weſtlichen Ende von Creta
erwähnet, ſind Phalarna, das Phalaſarme des
Plinius, und Phalaſarna des Scrabo, wel-
ehes auf der homanniſchen Charte bei St.
Chirglani ſeyn mag, wo er einen kleinen Meer-
buſen, den die Felſen bedecken, gemacht hat.
Der nächſte Ort iſt der Hafen Rhamnus, den
Ptolemäus zehen Meilen weiter gegen Mit»
tag ſetzet, und der bei der Mündung des
homanniſchen Fluſſes Sfinari ſeyn mag.
Woferne bei dem Ptolemäus der Grad 34.
36. durch 34. 26. zu verbeſſern iſt, ſo kann
man alsdenn glauben, Cherſoneſus habe vier
Meilen weiter gegen Mittag gelegen; und ſo
ſtimmt dieſes mit der Lage von Keroniſt übers
ein, welches auf einem Vorgebirge liegt, das
in die See hinaus geht; ſonder Zweifel war
auch dieſe Lage der Grund von ſeiner alten
- ITMI
Benennung. Ich konnte keine Nachricht
einziehen, daß hier Trümmer geweſen wären,
ſondern fand nur, daß es ein Biſchofsſitz ge-
weſen, in einer Nachricht, die ich von den als
ten Bisthümern dieſer Inſel bei Handen habe.
Da dieſelbe von Morgen anfängt, ſo wird die
cherſoneſiſche Diöces zuletzt und folglich als die
äuſerſte gegen Abend angeführet. Nach der
oben angegebenen Verbeſſerung lag Jnacho-
rius 16 Meilen davon, und vermuthlich in
dem Meerbuſen, der durch das Capo Crio,
oder das alte Vorgebirge Crumetopon, das
Ptolemäus zehen Meilen weiter gegen Sü-
den ſetzet, gemacht wird. Da ich von dies
ſen Orten keine andere Nachricht kriegen konn,
te, ſo gieng ich dieſen Weg nicht weiter.
Strabo merkt an, daß die Inſel 27 Meilen
breit an dem weſtlichen Ende geweſen ſey, und
Ptolemäus giebt ; o Meilen an.

Beſchreibung von Candielt. 355
-
man mir berichtete, lag noch eine andere zwiſchen derſelben und Candien, Na-
mens Pondelonis. l
§. 42 f.
Ich reiſete die Inſel nicht nur zu Lande durch, ſondern umfuhr dieſelbe
auch zur See. - Auf den Tafeln des Peutingers findet man mitten durch die
Inſel eine Straſſe, die nach Gortynia führet, und nachdem ſie ſich nordwärts
nach Enoſſus gewendet, auf die See zu bei Creſoneſſo, und alsdenn oſtſüdoſt-
wärts nach Hiera gehet.
Pandelonks
§ 422.
Aptera lag ohngefähr fünf Meilen von dem Hafen von Chiſamo, auf Aptera.
einem hohen Hügel in einem bergigten Lande, und wird, (da lauter zerſtörte
Städte auf dieſer Inſel ſind) Paliocaſtro genennet. Einen Grundriß davon
kann man bei C auf der Z5 Kupfertafel ſehen. Bei F windet ſich ein Aufweg
dazu herauf. Auf der Süd- und Weſtſeite ſind bei D zwei ebene Stücke an
des, deren eins höher iſt, als das andere. Auf dieſer Höhe ſcheinet der Haupt-
cheil der Stadt geſtanden zu haben. Der gegenwärtige Flecken aber ſtehet auf
dem niedrigern Felde. Dieſes alles ſcheinet ringsherum mit einer Mauer ver-
ſehen geweſen zu ſeyn. Auf der Mittagsſeite an der Straſſe nach Chiſamo
ſind die Ueberbleibſel des ſchönen groſſen halbzirklichten Thurmes E, welcher ver-
muchlich zur Vertheidigung des Paſſes beſtimmet war. Das alte Caſtell ſtand
auf der Höhe des Berges bei G. Die Stadt war von Natur ſehr feſte, und iſt
durch Mauern in drei Theile getheilet. Der mittlere Theil H iſt voller Trüm-
mer von Gebäuden, und unter denſelben ſind die Ueberbleibſel der Kirche I.
Um dieſe Gegend ſind verſchiedene Ciſternen in Felſen gehauen. Die Mauern
der Stadt und des Caſtells ſind ſieben Fuß dick, und es muß dieſelbe ein ſehr
feſter Ort geweſen ſeyn. Sie ſoll vom Apteras, Könige in Creta, gebauet ſeyn,
und lag zehen Meilen von Cydonia. Ich kam hieſelbſt zu einem ſehr alten
Basrelief, welches auf der Z6 Kupfertafel vorgeſtellet iſt. Es iſt einen Fuß
neun Zoll lang, und IZ Zoll breit; die größten Figuren ſind eilf Zoll lang;
es ſcheinet ein Grabmaal zu ſeyn, und man kann daraus einigermaſſen die alten
Kleidungen erkennen. Die berühmten Muſicſtreite zwiſchen den Muſen und
Syrenen, worinn die letzteren überwunden worden, und ihre Flügel verlohren,
ſollen auf einem Felde unten an dieſem Hügel angeſtellet worden ſeyn 3 1 3).
- My 2 § 423.
zu ſeyn ſcheinet. Es lag ſieben und eine halbe
3 1 3) Polyrrhenia war eine andere Stadt
Meile von Phalaſarna, und vier und drei
auf dem Lande dieſer Inſel. Sie lag fünf
Meilen weiter nach Süden zu, als Aptera, und
auch den Ptolemäus 40 Minuten in der
Länge weiter weſtwärts, welches doch zu viel
Viertheit Meilen von der weſtlichen See, wie
es meiner Meinung nach zu verſtehen iſt.
Rhamnus war alſo vermuthlich der Haſen

355 Beſchreibung von Candien,
§ 423.
Eine andere Stadt auf der Inſel war Artacina, welche bei einem Orte,
der ießo Rocca genennet wird, geweſen ſeyn mag, wiewohl Ptolemäus ſie
weiter gegen Mittag ſetzet. Sie lag auf einem kleinen hohen felſigten Hügel,
auf deſſen Spitze man auch noch ießo Ueberbleibſel einiger Gebäude findet. Es
ſind daſelbſt ohngefähr drei oder vier Zimmer, welche, wie die Leute ſagen, den
alten Griechen zugehörten; und man trägt ſich hier mit einigen Fabeln von
einem Rieſen, den man Jeneš nennet. In dieſem und den benachbarten Bergen
trift man Kirchen in Grotten an, welche demienigen H. Antonius gewidmet
ſind, der der Stifter des Mönchslebens iſt. Weſtwärts von dieſem Orte läuft
der Fluß Tiphloſe; und, wie ich vermuthe, kann der Name deſſelbigen von einem
nahe an ſeinem Urſprunge liegenden Orte hergeleitet werden: denn unter den
Bißchümern findet ſich eines, welches das Tephiliſche genennet wird. Ohnge-
Epiſcope. fähr eine franzöſiſche Meile nordoſtwärts von Rocca liegt der Flecken Epiſcope,
wo eine noch vollſtändige Kirche ſtehet, die der Biſchof von Chiſamo für ſeine
Cathedralkirche hält. Sie iſt ein rundes Gebäude mit einer Kuppel, hält ohn-
gefähr 20 Fuß im Durchmeſſer, iſt auf moſaiſche Art gepflaſtert, und dem H.
Michael dem Erzengel gewidmet. An dem öſtlichen Ende ſind die Ueber-
bleibſel des Biſchofsthrones, und in dem Portico iſt ein ganz beſonderes Gefäß,
welches vermuthlich ein Taufſtein geweſen iſt. An iedem Ende iſt ein Sß,
worauf wie man ſagt, der Biſchof und die Prieſter ſaſſen, wenn iener die Cere-
monie des Fußwaſchens der Prieſter verrichtete 319). Meinen Rückweg nahm
ich längs dem Fluſſe Platania gegen Nordoſten, und kam zu einem angenehmen
Kirtomado Flecken, welcher Kirtomado heiſſet, und unter den Hügeln von Omalo lieget.
§ 424
Artacina.
Rocca,
Tiphloſe.
Weſten bis auf zwei, und ienes als das ohne
eins letzte angegeben wird. Die cherſoneſiſche
Diöces mag ſüdwärts der Tephiliſchen ge-
weſen ſeyn, und aus der Caſtellanei Silino be-
ſtanden haben. Dieſe dreie zuſammengenom-
men machen izo die Diöces Chiſamo aus.
Noch eine andere Stadt war Lappa, neun
Meilen von Ciſamos nach den Tafeln, und dem
Ptolemäus zufolge neun Meilen weiter nord-
wärts, als Artacina, wenn die Tafeln richtig
Die Polyrrhenier waren den Cy.
doniaten gegen Weſten. Sie hatten in ihrer
Stadt einen Tempel der Dictynna. Zuerſt
lebten ſie in Flecken. Als aber einige Achäer
und Lacedämonier zu ihnen kamen, um bei ih-
nen zu wohnen, befeſtigten ſie einen Ort, der
ſchon eine feſte Lage hatte, und nannten ihn
» Polyrrhenia, Strabo X. S. 479.
319) Da dieſe Kirche zwiſchen den Hd.
deſſelben.
geln lieget, die Madara genennet werden, ſo
kam ich auf die Gedanken, daß das ſogenannte
matrehenſiſche Bisthum hier geweſen, deſſen
Diöces weſtwärts der Lephiliſchen gewe-
ſen ſeyn mag, da dieſes als das letzte gegen
ſind; doch hat Ptolemäus ſich in der Länge
geirret. Dieſes mochte entweder um Spelea
ſüdwärts von dem Kloſter Gonia, oder an
dem Fluſſe Platania ſeyn, obſchon dieſer eher
zu weit von Chiſamo iſt.

. Beſchreibung von Canden. - 357
§. 424-
Etwa fünf Meilen ſüdſüdweſtwärts von Canea iſt zwiſchen den Bergen ein
Hügel, auf welchem ſich einige Trümmer befinden. Meiner Muthmaſſung nach
iſt derſelbe der Berg Tityrus, auf welchem, dem Strabo 3 29) zufolge, die
Stadt Cydonia geſtanden zu haben ſcheinet 3 ? 1). Einen Grundriß von den Cydonia.
Trümmern derſelben kann man auf der Z5 Kupfertafel bei B ſehen. Unter
dem Berge, worauf die Stadt ſtand, iſt gegen Morgen ein tiefes Thal, und -
die höchſte Seite iſt gerade über dieſem Thale, erſtrecket ſich von Morgen gegen
Abend, und iſt ſo ſchmal, daß an den meiſten Orten nur Raum für die Mauer
und ihre kleine Thürme iſt. Die Mauer endiget ſich oſtwärts an einem gähen
Drte, und iſt weſtwärts den ſteilen Hügel hinabgeführet, um auf der Südſeite
allen Eingang in die Stadt zu verhindern. An einem Orte bei D iſt ein
Zimmer, welches inwendig zwölf Fuß breit, ZO Fuß lang iſt, und vielleicht
zu einem Vertheidigungschurme gedienet haben mag. An dem weſtlichen Ende
deſſelben iſt ein Loch in die Eiſerne hinunter, welche in den Felſen ausgehauen
iſt. Der Abweg auf der Nordſeite iſt Terraſſenförmig gemacht, und es gibt
verſchiedene ebene Pläße, auf welchen die Stadt gebauet geweſen zu ſeyn ſchei-
net; ich ſahe auch um den Felſen Spuren von den Werkzeugen. Die Nord-
und Oſtſeiten des Hügels ſind unerſteizliche Klippen; auf der Weſtſeite aber iſt
der Aufgang an leichteſten, und ward durch das Caſtell Evertheidiget, welches
ohngefähr eine Viertheil Meile im Umfange hat, und mit viereckigten Thür- -
men verſehen iſt. Man darf ſich nicht ſehr wundern, daß man keine andere
Trümmer hieſelbſt ſiehet, da man ſonder Zweifel die Steine von hier wegge-
führet hat, um die Stadt Canea zu bauen, welche nur fünf Meilen davon
liegt, da die Steinbrüche zehen Meilen von dieſer Stadt entfernet ſind. Na-
he bei dieſem Orte und ohngefähr vier Meilen von Canea ſteher ein artiges - -
aber verfallenes venetianiſches Haus, welches der Familie Viari gehörete.
Es liegt an der Seite eines Hügels, und ſowohl in Abſicht des Waſſers, als
M y 3 der
32 o) sT R A Bo X. S. 479. entfernet iſt, unter die Landſtädte zählet, ſetzet
32 1) Man kann ihn alſo verſtehen, daß Endonia unter die Seeſtädte nordwärts von
der Berg Tityrus in den Gebiete von Cydo- Creta. Gleichwohl ſollte man eher ihm, als
nien liege. Anf dieſem Hügel ſtand ein Tem- dem Strabo einen Irrthum zutrauen, da die
pe, welcher der Gottheit Dictynna geweihet ſer eine ſo genaue Beſchreibung von dieſer,
war. Denn Strabo ſetzet hinzu, daß Cy» und allen andern Städten dieſer Inſel giebet.
donia nach der See zu, zehen Meilen von War dieſer Ort nicht Cydonia, ſo ſchicket ſich
Aptera, und fünf Meilen von der See läge; die Lage am beſten zu Lappa. Ich glaube
und in gerader Linie liegen ſie in der That vielmehr, daß es Cydonia ſey, weil um Canea
nicht über zehen Meilen von einander. Pto- keine Spuren von Alterthümern ſind, und dieſe
lemäus hingegen, der ſo richtig iſt, daß er Ueberbiebſel bezeugen, daß hier kein ſchlechter
Aptera, welches eben nicht weit von der See Ort gelegen habe, -
-“

3,8 Beſchreibung von Candien, >
-
v
der Ausſicht recht anmuthig. Aus dem Felſen in einer Höle ohnweit dieſem
Orte fließet ein groſſer Strom, und wird durch eine Waſſerleitung über der
Erden nach Canea geführet. Etwas näher bei der Stadt liegt das Kloſter,
welches die kleine Dreieinigkeit genennet wird, zu dem Berge Sinai gehöret,
und der engliſche Begräbnißplatz iſt. Nachdem ich alle dieſe Oerter beſehen
hatte, kehrte ich wieder nach Canea zurück.
DE0: MCH ICH ECE EYH Cº EC? HOH AG: ELYº Cºtº). ECE ECK E02 EOF MY MY HOB
Das vierte Hauptſtück.
Von Gortynia und einigen andern Oertern gegen die
Mittagsſeite der Inſel.
§ 42ſ- -
Sº 17. Auguſt begab ich mich von Canea weg mit dem Vorſaße, rings
um die Inſel eine Reiſe zu thun, und nahm den Janitſcharen des Con-
ſuls und iemand aus Candien mit mir 3 22). Wir giengen durch
Palioeaſtro in die mittlern Theile der Inſel, kamen in die Provinz Retimo,
32 2) Auf der Weſtſeite des Thales Spele
läuft ein groſſer Strom, der Mega Potamo
genennet wird, und ich halte denſelben für den
Fluß Maſalia beim Ptolemäus 15 Meilen
oſtwärts von Phoenir, welches, wenn man
die Länge von dem Phoenirhafen zu L 3. 1 .
ändert, fünf Minuten gegen Oſten von dieſem
Hafen war, der nach dieſer Verbeſſerung in
gleicher Länge mit dem Vorgebirge Hermea
lag, und ein Hafen bei dem Vorgebirge ſeyn
mochte, welches weſtwärts dem Caſtelle Sfa-
chia war, wo er nicht eben der Hafen ſelbſt
war. Strabo führet auch Phoenir Lampeo
als einen Ort an, der an dieſer See auf dem
Iſthmus oder Striche Landes gelegen, welcher
zwölf und eine halbe Meile breit war. Der
Ort auf dieſen Iſthmus an der nördlichen
See, war der Flecken Amphalia, welcher
bei den Salzgruben des Meerbuſens von Su-
da geweſen ſeyn muß, wo, wie ich von dem
Berge Ida ſahe, die Inſel ſehr ſchmal war.
Dieſes iſt das Phoenicia, Apoſtelgeſchicht
XXVII, 12. wo einige überwintern wollten,
und
als das Schiff, worauf Paulus war, von
dem guten Hafen abgieng.
Der nächſte Ort, deſſen gegen Oſten ge-
dacht wird, iſt Phäcilaſium, etwa 15 Meilen
von dem Vorgebirge Hermea, welches viel-
leicht das Ponta Placo auf der homanniſchen
Charte iſt, dem Homann zur rechten Fenia
chia ſetzet. Phäcilaſium war vermuthlich an
dem Fluſſe Romelia auf der homanniſchen
Charte, ſo wie Tarba an dem Fluſſe Soglia,
indem er nur vier Meilen davon gegen Weſten
geſetzet iſt. Auf Dewits Charte iſt ein Ort
Tarba, aber gegen Weſten der Inſel geſetzet.
Liſſus, der erſte Ort, deſſen Ptolemäus an
der ſüdlichen Küſte erwähnet, 16 Meilen von
Tarba und viere von Criumetopon, mag an
dem Fluſſe Staurumena geweſen ſeyn, faſt da,
wo das Caſtell Selino iſt. Liſo wird auf den
Tafeln vermuthlich durch einen Irrthun ſo ge-
ſetzet, daß es mit dieſem Orte nicht überein-
kommet: allein in Dewits Charte ſind die
Ebenen von Liſa in dieſen Theil der Inſel
geſezet. -
--

v. Beſchreibung von Candien, - 3 9
eus, der hier in die See fällt, ſeinen Namen erhalten haben mag 3 23).
und lagen die erſte Nacht in einer Herberge zu Armiro, woſelbſt ein mit Ja- Armiw.
nitſcharen, welche unter einem Zidar ſtanden, beſeßtes Caſtell war, um die
Corſaren abzuhalten, ohngeachtet der Ort eine ziemliche Strecke von der See
lieget. Jenſeits dem Caſtelle ſind zwei Quellen, welche ein ſalziges übelſchme-
ckendes Waſſer haben. Den I8. giengen wir zu dem Flecken Aios Conſtanti-Aios Con,
nos, und nach einer Meile nach Ruſtico. Wir kamen weiter zu dem Fleckenſtantinos.
Spele, wo ein anſehnlicher Fluß läuft, den ich für den Fluß Maſalia des Ruſtico.
Ptolemäus halte. Wir ſetzten hierauf zwiſchen den Gebirgen auf einer un-Spele.
gemein ſchlimmen ſteinigten Straſſe unſere Reiſe fort, und kamen des Nachts
zu einem Flecken und Bache Namens Creobriſ, das iſt, dem kalten Brunnen. Creobriſ.
Dieſer und einige andere Ströme fallen bei einer Oefnung zwiſchen den Ge-
birgen in die See, und ſind, wie ich vermuche, derenige Fluß, welchen Ho-
mann nur durch den Namen Potamos unterſcheidet. Vermuthlich lag das
Pſychium des Ptolemäus entweder hier oder an dem nächſten Fluſſe ViſariPſychian.
oder Platis, vier Meilen oſtwärts. Von Homann wird es Galigni genen-
net, und es lag I5 Minuten oſtwärts von dem Fluſſe Maſalia. Etwa drei
Meilen ienſeit dem Fluſſe Viſari giengen wir über die Gebirge, und kamen
in eine ſchöne Ebene. Das Gebirge auf der Nordſeite wird Kredroſe genen-
net, und iſt das alte Kentros: das Gebirge aber auf der Südſeite, zunächſt
an dieſer Ebene, heißt der Berg Melabis. Gegen Mitternacht von dem Ber-
ge Kedroſe liegt der berühmte Berg Ida recht in der Mitte der Inſel, wo
dieſelbe am breiteſten iſt, nämlich von Melabis bis an die Gebirge Strongyle,
welche das Capo Saſſoſo des Homanns ausmachen, und das alte Vorgebirge
Dion zwiſchen Candia und Retimo waren. Dieſe Ebene, welche etwa zwei
franzöſiſche Meilen breit iſt, erſtrecket ſich von Südweſten nach Nordoſten et-
liche Meilen weit nach dem Gebirge Seethe oder Sitia, dem alten Berge -
Dicte; und an dem ſüdlichen Ende derſelben iſt ein groſſer Meerbuſen, in wel.
chem die zwei bereits beſchriebenen hohen felſigten Hügel liegen, welche ſich
durch einen ſehr engen Weg von einander abſcheiden, und beide zuſammen zwei
Meilen weit erſtrecken, und eine Stadie breit ſind. Die Schifs- und Seeleute
heiſſen ſie Cabra, die Griechen aber Parimades. Die gröſſere Inſel iſt wahr-Cabra.
ſcheinlicher Weiſe das eroa des Ptolemäus, welches von dem Fluſſe Letha. Parimades
§ 426.
32 3) Homann ſetzet das Caſtell Sfa“ der Länge gegen Abend ohngeachtet es nur
chia ſehr weit von dieſen Inſeln, ohngeachtet zwölf franzöſiſche Meilen weſtſüdweſtwärts da.
es nicht über ſieben franzöſiſche Meilen weſi von iſt. Die Charte des Dewits iſt in An-
..wärts von denſelben lieget. Er ſetzet Gozo ſehung der Lage der ſüdlichen Inſeln von Can,
gleichfalls ſehr unrecht, nämlich zwei Grade dien die beſte,
v,

36o Beſchreibung von Candien.
Kenurio,
Tribachi.
W
§ 426. - -
Auf der obgedachten Ebene lag ohngefähr zehen Meilen von der See die
berühmte Stadt Gortynia. Bei dem erſten Eintritte in dieſe Ebene nahe bei
der See, giengen wir den 19. über das Bette eines Winterſtromes, welcher
bei den Einwohnern Climatiano, bei dem Homann aber Tartara heiſſet. Hier
giengen wir in die Provinz Candien, und die Caſtellanei Kenurio. Längſt der
Mitte dieſer Ebene oder vielmehr an der ſüdöſtlichen Seite läuft der Fluß Je-
ropotamo (rºsazrorau) das iſt, der alte Fluß. Er flieſſet gegen Morgen von
dem alten Gortynia, welches ſich bis an denſelben erſtrecken mochte, ohngeach-
tet die vornehmſten Ueberbleibſel über eine Meile gegen Abend liegen. Man
möchte dieſes für den Fluß halten, von welchen Strabo ſagt, daß er nächſt an
der Stadt oder durch dieſelbe fließe 3 24). Wir gingen nach Tribachi, wel-
ches mitten auf eben der Ebene lieger, wo ich die auſſerordentliche Ceremonie
einer griechiſchen Heirath ſahe. Wir giengen über die Ebene ohnweit der See,
nnd kamen zu einem ſehr kleinen Meerbuſen weſtwärts von dem Lande, welches
den groſſen Meerbuſen ausmachet. Dieſer kleine Meerbuſen aber iſt der alte
Hafen Metallum oder Metalia, welcher heut zu Tage Matala genennet wird,
einer der Hafen von Gortynia war, und I6 und eine Viertel Meile von dem,
ſelben lag. Der Meerbuſen iſt eine Stadie breit. Ueber demſelben ſind an
ieder Seite zwei Hügel. An dem Hügel, der gegen Morgen lieget, ſind einige
Ueberbleibſel, vornämlich von einer Mauer, die dem Anſehen nach dieſe Hügel
umgeben hat, und es ſtehet daſelbſt ein Wachtchurm. Man nennet dieſen
CaſroMa-Ort heutiges Tages Caſtro Matala und Caſtro Hellenico, das iſt, die griechiſche
kala. Stadt. Es ſind in dem Felſen an der Weſtſeite des Meerbuſens einige groſ
Ä** Gemächer eingehauen, als wären ſie zu Niederlagen beſtimmet geweſen, und
in einer Ecke ſtehet eine Capelle, die theils gebauet, theils vom Felſen iſt.
Sie wird St. Maria von Matala genennet. Es lebet ein Kaloyer in derſel-
ben, welcher zu einem benachbarten Kloſter gehöret. Auf der andern Seite
ſind in den Felſen ſechs bis ſieben Geſchoſſe Grabhölen eingehauen, davon die
meiſten aus zwei Gemächern beſtehen: eines iſt innerhalb dem andern, und
- - auf
3 24) Ptolemäus ſetzet den Fluß Lethäus
gegen Weſten von verſchiedenen Orten, die
weiter weſtwärts, als Gorynia waren, und
die Mündung deſſelben 3 . Minuten gegen
Weſten dieſer Stadt. Es iſt gewiß, daß ein
kleiner Strom, Namens Metropolianos, durch
den Flecken Metropolianos, welcher zum Theil
neben Gortynia iſt lief. Er mag ebenfalls
Lethaeus gelenet worden ſeyn und er fällt
in den Fluß Jeropetamos; gleichwohl iſt es
wahrſcheinlicher, daß Ptolemäus dieſen Fluß
Lethäus unrecht geſetzet habe, als daß Strabo
des Namens eines ſolchen kleinen Baches ge-
denken, und nicht den groſſen Fluß bemerket
haben ſollte, welcher durch die Ebene ſehr
nahe bei Gortynia lief, wenn ſich anders dieſe
Stadt nicht völlig bis an denſelben erſtrecket
hat.

Beſchreibung von Candien,
361
-
auf ieder Seite des innern iſt noch ein kleineres Gemach, in allen aber ſind
halbzirklichte Blinten, welche dem Anſehen nach beſtimmt geweſen, Todte
darein zu ſetzen; und ich ſahe in einigen derſelben Grüfte in die Erde gemacht,
über welche ein Stein gelegt war. Indem ich weiter gegen Abend Lebena auf
ſuchte 3 2 ), machte ich einen Ort ausfindig, den ich von deſto gröſſerer Wich-
tigkeit hielt, weil die heilige Schrift deſſelben erwähnet, und der H. Paul
ihn mit ſeiner Gegenwart beehret hat, nämlich die Gutfurt, welche nahe bei der
Stadt Laſea war: denn es iſt ohngefähr zwei franzöſiſche Meilen oſtwärts von
Matala, noch ein anderer kleiner Meerbuſen, welcher von den Griechen Auevas
xxas, das iſt, der gute oder ſchöne Hafen genennet wird. Er liegt ohngefähr
drei Meilen ſüdwärts von einem groſſen Kloſter, Namens Panaia Egetria; es Panaa
ſind aber weder Trümmer noch Spuren von einigen Alterthümern daſelbſt zu getrº- /
ſehen. Jedoch hat man die Tradition, daß der H. Paulus von dieſem Orte
abgeſegelt ſey; und ob man gleich die Nachricht hat, daß der H. Paul zU
Hierapetra geweſen iſt, ſo ſollte ich doch denken, daß dieſes der Wahrheit ge-
mäſſer wäre, zumal da die Tafeln Liſia, welches Laſea ſeyn muß, I6 Meilen Liſa.
von Gortynia ſetzen, welches vermuthlich gegen Norden von der Gutfurt, und Laſea.
32 ) Ich ſelbſt bin durch den Ptolemäus
verleitet worden, Lebena, den andern Hafen
von Gortynia, weiter gegen Morgen zu ſuchen:
denn da Metalia ſüdſüdoſtwärts von Gortynia
und 1 6 und eine Vlertel Meile von demſelben,
Gortynia aber nur eilſ und eine Viertel Meile
von der See und von Lebena liegt, ſo muß
dem Strabo zufolge Lebena nicht weiter ge-
gen Morgen, ſondern nothwendig da gelegen
haben, wo die See am nächſten bei Gortynia
iſt, folglich irgendwo an dem Meerhafen, bei
welchem ſich die Ebene endiget und vermuth-
lich bei der Mündung des alten Fluſſes. Man
ſagte mir, daß nahe bei dem daherum liegen
den Caſtelle, welches iezt Momriella genennet
wird, ehemals eine Stadt geſtanden hätte.
Die Tafeln ſetzen ebenfalls Lebema zwölf Meis
len von Gortynia. Dieſes beſtätiget die Er-
zählung des Strabo, welcher Creta ſehr gut
kannte. Ich ſollte denken, das Vorgehirge
Leon, welches Ptolemäus mit Lebena in
einerlei Länge ſetzet ſey das Vorgebirge bei
Zweiter Theil.
nord-
Matala, und daß beides füglich könnte geän-
dert werden in ſ . 2 o. und der Fluß Lethäus
4. 16. alsdenn könnte Ptolemäus in An-
ſehung der andern Oerter, in Abſicht auf die
Ordnung und Länge ſolchergeſtalt verbeſſert
werden: Lethäus 4 16. Lebenay 4, 16.
das Vorgebirge Leon .4. 2 o. Metalia y 4.
2 o. der Fluß Cataractus, welcher wahrſchein-
licherweiſe bei dem Homann der Fluß Lu-
zuro iſt, F 4. o. Allein, wenn dieſer Erde
beſchreiber Grund hat ein Vorgebirge, wel-
ches viel weiter weſtwärts als Matala lieget,
Capo Leonda zu nennen, welches dasienige
Vorgebirge zu ſeyn ſcheinet, das wir bei dem
Vorbeiſegeln vier oder fünf franzöſiſche Meilen
weſtwärts von demienigen hielten, welches ich
nachmals Matala zu ſeyn befand; ſo müßte
alsdenn das Vorgebirge Leon nach Matalia
in dieienige Länge geſetzet werden, welche Pto-
lemäus giebt, nämlich neun Minuten weſt-
wärts von dem Fluſſe Cataractus.
Hö

362
Beſchreibung von Candien.
Y
Panaica
Saius.
-
nordnordoſtwärts von Matala 3 26) war.
Von Matala reiſeten wir nordoſt-
wärts nach dem kleinen Flecken Panaica Saius, und trafen hier den Sardar
Aga dieſer Caſtellanei an, welcher ſehr höflich war: allein ein Janitſchare, der
32 6) Ich kann nicht finden, daß Liſia bei
irgend einem Schriftſteller unter dieſem Na-
men vorkomme. Strabo aber redet von
einem Praſus nahe bei Lebani und 22 Meis
len von Gortynia, ſo daß wahrſcheinlicherweiſe
Praſus und Laſea eben dieſelbe Stadt iſt, wo
ein dem Jupiter Dietäus geheiligter Tem-
pel ſtand: denn um dieſe Zeit ward Phäſius
zerſtöret, welches nahe bei Lebana geweſen ſeyn
mußte, fünf Meilen nordweſtwärts von Me-
tallum, und achtehalb Meilen ſüdoſtwärts von
Gortynia, der mit ihm um den Vorzug ſtrei-
tenden Stadt, durch die es auch zerſtöret wurº
de und drittehalb Meilen von der See, ſo
doch mit der Entfernung von Liſia in den Ta»
feln nicht wohl übereinſtimmet, ohngeachtet
Strabo wirklich ſaget, die Hierapptnier hät-
ten raſus zerſöret. Der Poet Epimenides,
welcher den Cretern eben die Gemüthsbeſchaf-
fenheit, die der H. Paulus anführet, beileget,
war aus Phäſtus. Der nächſte Ort, deſſen
Ptolemäus nach dem Fluſſe Cataractus er-
wähnet, iſt Inatus, welcher etwa zehen Meilen
weiter gegen Morgen, und vielleicht bei dem
Fuſſe Coudre geweſen iſt, wohin Homann
einen Ort, Namens Litina, ſezet. Die Ta-
feln ſetzen Inato 32 Meilen von Hiera, wel-
ches eine inländiſche Stadt war, wovon ein
Biſchof, der zu Hierapetra reſidirte, den Titul
hatte, und welches vermuthlich da ſtand, wo
Epicopi auf der Charte ſtehet. Zchen Meis
len weiter gegen Morgen liegt Hieonoros,
etwa fünf Meilen oſtwärts davon Hierapetra,
und noch fünf Meilen weiter iſt das Vorgebir
ge Erythracun. Um die Erdſpize, welche
ich für dieſes Vorgebirge hielte, ſahen wir eine
Stadt, und hielten ſie für Hierapetra, indem
nordwärts derſelben zwiſchen den Gebirgen eine
groſſe Cefnung war. Dieſes Vorgebirge
lieget weſtwärts von Hierapera fünf Meilen.
bei
Gegen Südoſten von dieſer Stadt ſegelten
wir bei den Inſeln Gaidurogniſſa, welche die
Seeleute Calderoni nennen, vorbei. Sie lies
gen zwei franzöſiſche Meilen vom Lande, und
die größte iſt ohngefähr zwei Meien lang.
Eine halbe Stadie oſtwärts der eben iſt die
andere, welche etwa eine halbe Meile im Uin-
ſange hat. Zwei franzöſiſche Meilen gegen
Morgen iſt das Vorgebirge, welches Homann
Santi Potta nennet, und nach unſerer Mei-
nung acht franzöſiſche Meilen oſtwärts von
dem letztern Vorgebirge lieget, welches von
Hormann Leonda genennet wird, und nach
den Ptolemäus das Vorgebirge Erythräum
ſeyn muß, das er fünf Meilen oſtwärts von
Hierapetra ſezet. Dieſes iſt mit dem Hiera-
pytna einerlei, und heißt auch bei den Pcole-
mäus Hierapolis. Dieſer Erdbeſchreiber
gedenket auf der Südſeite von Creta nur
zweier Oerter mehr. Der erſte iſt Ampe-
lus zehen Meilen oſtwärts von den Capo
Erythräum. Dieſes liegt, wie ich glaube,
etwas gegen Oſten von der Inſel Chriſtia-
na, wo wir einen Hafen ſahen, und nach
unſerer Meinung eine Stadt oder Flecken
lag, der ſich gegen Weſten eines kleinen
Vorgebirges anficng, welches dasienige iſt,
was Homann das Capo Stomachri Giallo
nennet. Wir hatten die drei Inſeln Chris
ſtiana deutlich in Geſichte. Die größte bes-
trägt von allen Seiten ohngefähr eine fran-
zöſiſche Meile in der Ausdehnung. Gegen
Süden von dieſer Inſel liegen zwei ſehr
kleine. Der letzte Ort auf der Südſeite iſt
die Stadt Itanus, die zehen Minuten weiter
gegen Oſten und nur zehen gegen Weſten von
dein Vorgebirge Samoiln licßet, welches
heut zu Tage Capo Salomone heiſſet. Ho-
unani, welcher ſonder Zweifel ſeine Nachricht
aus einigen venetianiſchen Charten erhalten,

Beſchreibung von Canden.
363
bei ihm war, fragte, wer wir wären, forderte einen Paßport, und, da wir keinen
bei uns hatten, drohete er uns gefangen zu nehmen, erlaubte uns aber endlich
weiter zu gehen, und wir brachten dieſe Nacht in einem benachbarten Kloſter zu.
Zz 2
ſcheinet dieſe Orte ſehr genau nach ihren Ent-
fernungen geſetzet zu haben, obgleich, was
die Lage der Inſel betrifft, er ſie dergeſtalt
verſezet hat, daß dieſe Orte eher gegen Mor-
gen, als auf der Südſeite von Candien
ſind. Er ſezet die Felſen oder Inſeln Ca-
vallus und Farioni weſtwärts von dem Caps
Kacro, und, indem er den Fluß Tacro gegen
Nordoſten von dem elben ſezet, nennet er daſ,
ſelbe das Vorgebirge Itanun, und etwas ien-
ſeits demſelben ſetzt er gegen Nordoſten Palio-
caſtro oder die alte Stadt, wo ſender Zweifel
die Trümmer von der alten Stadt Inatus
ſind. Wenn man das Wergebirge Salomone
weiter oſtwärts herausbringen könnte, wie es
ſeyn ſoll, würde die homänniſche Charte mit
des Ptolemäus öſtlichen Ende von Creta
ſehr wohl übereinſtimmen. Den Hafen und
das Vorgebirge Minoa ſetzet er eilf Meilen
ſüdwärts v.und 30 Minuten weſtwärts von
dem Vºrgebirge, welches vermuthlich bei Por-
to Schigºna war. Wenn man aber dieſen
Meerbuſen etwas weiter gegen Mittag ſetzte,
würde die Breite beſſer übereinſtimmen. Ca-
nara liegt nach ſeiner Meinung zehen Minus
ten weiter gegen Abend, und fünf Minuten
weiter nordwärts. Ich wäre geneigt, daſſelbe
an das Vorgebirge Trachila zu ſetzen, wenn
micht ein Paliocaſiro an der Bay gegen Nord-
weſten von demſelben geweſen wäre, welche
Bay fünf Meilen weiter gegen Norden, als
die, woran Minoa iſt, geweſen ſeyn mag.
Denn die daſigen Trümmer einer alten Stadt,
ſtreiten ſehr für dieſe Lage. Es iſt glaublich,
daß es an der ſüdlichen Ecke der Bay, und
Olus zwiſchen ihm und Cherſon ſus, welches
in der Mitte des Meerbuſens iſt, wo Homann
eine Halbinſel macht, gelegen habe, und alſo
die Lä ue und Breite auf dieſe Art , Y.
3 , 2 o. verändert werden muß. Der letztere
427.
Ort gegen das öſtliche Vorgebirge Zehyrinum
iſt offenbar das Capo Sidero. Strabo ſaget:
daß von Minoa Lychi nach Hierapytna von
einer See zur andern nur ſieben und eine halbe
Meile wären. Dieſes Minoa muß ein ande-
rer Ort dieſes Namens an dem Ende des Gol-
ſo Mirabells geweſen ſeyn. Auf der nördli-
chen Seite von Creta ſind die Längen des Pto-
lemäus ſs falſch, daß ſie nicht geachtet zu
werden verdienen: denn er nimmt nur einen
Grad und fünf Minuten der Länge von dem
Vorgebirge Zephyrinum bis nach Rhitymna
an, ob es ſchon zwei Drittheile von der Inſel
ausmacht, und nur von Retimo bis Candien
60 Meilen ſind, obgleich die Meilen ſehr kurz
ſind. Auch die Erzehlung des Ptolemäus
ſcheinet unrichtig zu ſeyn. Den der er-
ſte Ort, den er anführet, iſt Heraklea, wel-
ches der Hafen von Cnoſſus war, dem Cher»
ſoneſus, der Hafen von Lyctus gegen Mor-
gen lag, welcher 16 Meilen von Cnoſſus
iſt, und izo Cherroneſo heiſſt. Es iſt ein
Biſchofsſitz, wo einige Trümmer ſind, und
es war daſelbſt ein Tempel der Gottheit
Britonnartis, oder Dictynna gewidmet.
Die Tafeln ſetzen es 16 Meilen von Lici-
um, oder vermuthlich Lictus. Allein falls der
Ort, Namens Torida, wo Trümmer ſind,
vier Meilen oſtwärts von Candien, Lictus iſt,
welches zwei Stunden von Cherroneſo iſt,
ſo muß es vielmehr ſechs Meilen weit ge-
ezet werden. Arcade iſt 16 Meilen wei-
ter; von da nach Blenna ſind 3 o, und
nach Hiera 2 o, und ſo endiget ſich die nörd-
liche Straſſe der Tafeln von Gortynia Es
iſt noch eine andere weiter gegen Sü-
den von Hiera nach Gortynia, wo einige
Oerter ausgelaſſen ſind, Inato aber allein
darauf gemeldet wird. Strabo ſetzet Li-
ctus nur zehn Meilen von der See und 1 .

364 Beſchreibung von Candien.
-
§ 427.
Metropoli. " Den 2Oſten reiſeten wir nach Metropoli an dem ſüdlichen Ende der Trüm-
Gortynia. mer der alten Stadt Gortynia, welche König TaUrUs in Creta zum erſtenmale
gebauet hat. Der alte obgedachte Fluß, den man für den Fluß Lethäus hält,
iſt anderthalb Meilen ſüdoſtwärts gegen die andere Seite der Ebene, und
vermuchlich hat ſich die groſſe Stadt Gortynia bis dahin erſtrecket. Homer
erwähnet, ſie habe Mauern gehabt: allein ſie wurden nachmals zerſtöret. Dem
Strabo zufolge, ſcheinet zwar die alte Stadt ſechs und eine Viertheil Meile
im Umfange gehabt zu haben; allein ſie muß ſehr ſtark erweitert worden ſeyn:
denn Ptolemäus Philopator konnte, als er rings um die Stadt Mauern
aufzuführen angefangen, ſein Vorhaben nicht ausführen; und doch erſtreckten
ſich die Mauern, die er gebauet, eilf und eine Viertheil Meile. Auf dem
ganzen Felde gegen den Fluß zu ſind Steinhaufen: denn der ſüdweſtliche Theil
der Stadt ſcheinet ſich nur etwas weniges weiter als der Fluß Metropolianos,
welcher auswärts Metropoli flieſſet, erſtrecket zu haben. Nordoſtwärts erſtrecke
te ſie ſich bis nach dem Flecken Aiousdeka, welches eine Breite von zwei Meilen
beträgt, und wenn man rechnet, daß ſie zwei Meilen weit gegen den Fluß von
dem Fuſſe der nordweſtlichen Hügel abgegangen ſey, ſo hielte ſie nur acht Mei-
len im Umfange, und es iſt ſehr wahrſcheinlich, daß die Stadt bis an den
Fluß, wo ſie des Waſſers wegen am bequemſten lag, ſich ausgedehnet habe.
Sie mag auch an den Seiten der Hügel hinaufgegangen ſeyn, und, um ſie
noch feſter zu machen, mögen die Mauern längs der Spitze der niedrigern Hü-
gel aufgeführer geweſen ſeyn; denn es ſind, wie ich bemerken werde, noch heute
ges Tages auf einem Hügel ſüdweſtwärts des Baches Metropolianos einige
Ueberbleibſel zu ſehen. Gegen Mitternacht von dem Flecken Metropoli an der
Oſtſeite des Baches und an dem Fuſſe des Hügels ſtehet die alte erzbiſchöfliche
Kirche des TitUs, welcher, wie es heißt, der erſte Erzbiſchof in Creta und
vom H. Paul geſeßet war, der in ſeinem Brief an den Titus, (Cap. I, 5.)
ſaget: »er habe ihn in Ereta gelaſſen, daß er ſollte vollends anrichten, da ers
»gelaſſen habe, und beſetzen die Städte hin und her mit Aelteſten, wie er ihm
»befohlen habe.» Von dieſem Gebäude aber werde ich an ſeinem eigentlichen
Orte reden. Die vornehmſten Trümmer der Stadt erſtrecken ſich ohngefähr
eine Meile weit oſtwärts von der Kirche gegen Aiousdeka. Die Ueberbleibſel,
welche am näheſten bei dieſem Flecken liegen, ſind von einem Gebäude, welches
ſonder Zweifel entweder ein Theater oder Amphitheater geweſen, aber izo faſt
ganz zerſtöret iſt. Es war mit groſſen Ziegelſteinen bekleidet, die Mauern ſind
vier
von Cuoſſus. Es war eine der berühmte Nachhero aber hat Cnoſſus, wie er bemer,
ſten Skäste, da Croſſus ſeine Freiheiten ver- ket, ſeine alte Würde wieder erhalten.
lohren, vor den Zeiten des Strabo.
Aliousdeka.
- -

Beſchreibung von Candien. * "365 -
vier Fuß dick, und hatten inwendig im Hofe I 5O Fuß im Durchmeſſer. Die
Bogen, worauf die Sitze gebauer waren, ſind 22 Fuß hoch und 14 breit.
Zehen Fuß weiter gegen Abend iſt noch eine andere Mauer, die dem Anſehen
nach zwei viereckigte Thürme gehabt hat, als wenn ſie zu Treppen beſtimmt
geweſen wären: doch kann ich nicht gewiß ſagen, ob auf dieſer Seite einige
Bogen waren. Es läſſet nicht, als wenn ſonſt wo Thürme geſtanden hätten.
Da das Gebäude nicht groß iſt, ſollte ich faſt glauben, daß es ein Theater
geweſen. Das gemeine Volk nennet es ein Caſtell, und ſagt, daß alle dieſe
Gebäude ein einziger Mann, den man AntiPata Ovechios nennet, und wel.
cher der Sage nach ein König war, aufgeführet hätte. Weiter weſtwärts gegen
Metropoli ſind Ueberbleibſel von einem ungemein groſſen Gebäude, deſſen Vor-
derſeite gegen Morgen faſt vollſtändig iſt. Die Mauern deſſelben ſind ſieben
Fuß dick, auf beiden Seiten mit ſchönen Ziegelſteinen überkleidet, und, um die
Mauern zu verbinden, ſind allemal vier Fuß von einander groſſe Ziegelſteine,
welche zwei Fuß ſechs Zoll lang, einen Fuß zwei Zoll breit und zwei Zoll dick
ſind, geleget. Die Pforte in der Mitte, welche von Quaderſteinen gebauet
war, ſcheinet gewölbt geweſen zu ſeyn: man hat aber die Steine weggenommen.
Sie iſt 25 Fuß zwei Zoll, und die Mauer vornen auf ieder Seite 40 Fuß
breit, ſo daß die ganze Vorderſeite Io7 Fuß groß iſt. Auf ieder Seite des
Einganges ſind zwei marmorne Fußgeſtelle, welche dem Anſehen nach Bildſäulen
darauf zu ſetzen, beſtimmt geweſen ſind. Nachdem ich von dieſem Orte weſt-
wärts gegen die alte Cathedralkirche gegangen, ſahe ich zwei Säulen von grauem
Granite auf dem Boden liegen, welche zwei Fuß im Durchmeſſer hatten. Hier-
auf kamen wir zu einem feſten Gebäude, welches ohngefähr ZO Fuß ins Ge-
vierte hatte. Weiterhin ſtehet auf einem erhabenen Boden ein rundes Gebäude,
welches 9o Fuß im Durchmeſſer hält. Die Mauern ſind neun Fuß dick, und
auswendig mit Ziegelſteinen überzogen. Rings umher ſind Gemächer, die fünf
Fuß breit und 17 Fuß lang, und vielleicht zum Gebrauche des Tempels gedie-
net haben. Inwendig waren niedrige Blinten, von vier Fußzehen Zoll weit,
und ihrer waren vermuthlich eben ſo viele, als auswendig Zimmer. Dieſes
Gebäude ſcheinet ein Tempel geweſen zu ſeyn. Jenſeits demſelben ſind gegen
Mitternacht Trümmer von einem andern groſſen Gebäude, und ſüdwärts von
denſelben Ueberbleibſel einer ſchlecht gebauten Waſſerleitung, die das Waſſer
von den Hügeln abführte, welches, wie ich vermuthe, längs der Seite derſel-
ben von einer Quelle kam, die zwei Meilen gegen Südweſten auf dem Wege
nach dem ſo genannten Labyrinth iſt. Wo ſich dieſe Waſſerleitung endiger,
giebt es Ueberbleibſel von einem ſehr beträchtlichen Gebäude, welches vermuch“.
lich ein Prätorium war, wo man öffentliche Zuſammenkünfte hielt; denn an
den Steinen, welche anf der Erde liegen, ſind verſchiedene abgeſtoſſene Auf-
Z ö 3 ſchrif-

366 Beſchreibung bon Candielt,
---
ſchriften, die man der Obrigkeit zu Ehren gemachet. An einigen noch vor-
handenen Fußgelen konnte ich ſehen, daß es acht Säulen gehabt, welche
vermuthlich die Weberbleibſel des Portico, der rings um das Gebäude gieng,
waren. Der Eingang ſcheinet gegen Südweſten geweſen zu ſeyn; und die
Fußgeſtelle, welche auf der nordweſtlichen Seite noch übrig ſind, waren von
dem Portico wahrſcheinlicherweiſe auf dieſer Seite des Gebäudes. Indem
ich weiter gegen die Kirche zu gieng, ward ich einer auf einem marmornen
Steine eingehauenen unvollſtändigen griechiſchen Innſchrift gewahr, worin eines
Erzbiſchofes Erwähnung geſchahe. Nahe dabei ſind Grundlagen eines Gebäu-
des, welches ſich wie die griechiſchen Kirchen in einem Halbzirkel endiget,
und noch näher bei der erzbiſchöflichen Kirche findet man verſchiedene Stücke
von marmornen Säulen und Säulengebälke. Auf der andern Seite des Ba-
ches aber ſind ohnweit der ſdweſtlichen Ecke der Cathedralkirche einige Trüm-
mer, welche Ueberbleibſel des erzbiſchöflichen Hauſes ſeyn mögen. Die alte
Cathedralkirche iſt an der Mitternachtſeite des Stromes Metropolianos, welcher
bei dem Flecken Metropoli vorbeiflieſſet, der eine halbe Meile von der Kirche
entfernet, und ſolider weifel das Qnartier iſt, welches in den alten Zeiten
des Chriſtenhuns zu der Kirche gehöret hat. Man glaubt mit vielem Grunde,
daß DikiS hier reſidiret habe, und daß demſelben dieſe Kirche nachmals ge-
widmet worden. Sie iſt über 1co Fuß lang und 5o breit. Die Oſtſeite
iſt meiſtens ganz, und daraus kan man ſehen, daß es ein vortreffliches Gebäude
geweſen ſein muß. Die Mauern ſind viertehalb Fuß dick, und ich bemerkte
an denſelben, daß eins um andere eine Reihe Steine flach geleget, und eine
aufrecht geſteller war, ſo wie man in den älteſten Zeiten die Mauern zu beklei-
den pflegte. Inwendig an dem öſtlichen Ende befinden ſich um einem vier-
eckigten Stein ringsherum einige griechiſche Buchſtaben, und auswendig an den
Mauern gegen Mitternacht zwei abgeſtoſſene Innſchriften. Allem Winſehen nach
war vor der Kirche ein Portico. Der Bach ſpüler an den Fuß des Hügels,
auf welchem ſich die Grundlagen vieler Mauern, die Feſungswerken gleichen,
und zu oberſt auf den Higel Tritner einiger Gebäude nebſt der Coelle,
welche dem H. eciliev dem Täufer gewidmet iſt, befinden. Dies war
vermutlich die Eitadelle, und hier mag der Dianentempel geſtanden haben,
der Ort der Sicherheit, wohin Hannibal ſeine bleierne Gefäſſe, als wenn ſie
voll Geld wären, ſezete, indem er einige Bildſäulen von Erze, die er mit ſei,
nem Golde gefüllet mit einer verſtellten Nachläßigkeit in ſeinem Hauſe ſteren
lie. Auf ſolche Weiſe ſpitzte ſich der verſchlagene Feldherr gegen den Geiß
der Ereter, denen es mehr darum zu thun war, den Tempel gegen den Han-
'nita zu bewachen, als den eingebildeten Sciaß fur den Räubern zu verwah-
ren. Als wir ohngefähr eine Meile weiter gegen Sudweſten gereiſet waren,
ſtiegen

- Beſchreibung von Candien. 367
ſtiegen wir die Hügel hinan, und kamen nahe an der Spiße derſelbigen, zu
dem Orte welchen man den Labyrinth nennet, obſchon dieſes in der Geſchichte?abyrinth.
ſo berühmte Gebäude, bei Cnoſſus war, und von demſelben ſchon zur Zeit des
Plinius keine Ueberbleibſel zu ſehen waren. An dieſem Orte iſt nichts mehr,
als ein Steinbruch, aus welchem die Stadt Gortynia gebauet war: denn,
ohngeachtet felſigte Hügel dichte bei der Stadt waren, ſo hat man ſich doch
ſonder Zweifel wegen der vortreſihen Eigenſchft des hieſigen Steines und
der ſtarken Adern entſchloſſen, die Steine von hier wegzuführen, ob dieſe
Grube gleich eine franzöſiſche Meile von der Stadt entfernet iſt. Den Leu-
ten aber hat es vielleicht mehr beliebt, eine ſolche räumliche Höle zu machen,
als nach der gewöhnlichen Art die Steine auszuhauen, damit ihre Familien
bei einem Einfalle ſich dahin begeben, und ihre Reichtümer verwahren könn-
ten. Der erſte Eingang iſt breit, und chelet ſich hierauf in verſchiedene Wege.
Ich gieng durch dieſelben alle. Die Gänge ſind zehen bis 20 Fuß weit,
und ohngefähr acht Fuß hoch. Die kleinen Steine aber, welche man nicht
brauchen kann, ſind auf beiden Seiten auf einen Haufen gelegt. Aus dem
vornehmſten Gange gehet man durch eine enge Oefnung in eine Allee, die
auf zwei oder drei Wege ſtoſſet, welche an dem äuſſerſten Ende zuſammen
laufen. Hieſelbſt ſahe ich etwas ſehenswürdiges, nämlich ein kleines rundes
Gemach, welches ohngefähr 20 Fuß hoch war, und ſich oben wie eine Kup-
pel endigte, von der auf allen Seiten das Waſſer beſtändig abflieſſet. Bei
dem Zurückgehen beſtehet die größte Schwierigkeit darinn, daß man ſich wohl
vorſehe, nicht auf einen dieſer Wege zu kommen, wozu eine kleine Kennt-
niß des Ortes nöthig iſt. Allem Anſehen nach hatte der Steinbruch noch
viele andere Eingänge, welche aber heut zu Tage verſtopfet ſind, und vor-
nämlich an dem äuſſerſten Ende, wo die meiſten Steine gegraben zu ſeyn
ſcheinen. Man hatte ſonder Zweifel Werkzeuge, die Steine an den Seiten
der Hügel deſto leichter nach Gortynia hinunter zu ſchaffen. Dieſer Stein-
bruch gleichet demienigen bei Paris und auf dem Berge Aventino in Rom, ob
er ſchon gegen dieſe etwas ſchlechter iſt. Sudwärts davon iſt ein runder
ſpiziger Hügel, auf deſſen Spitze ein Flecken lieger, welcher Sifout Caſtelli Siſout Ca-
oder das Judeneaſtell genennet wird, weil zur Zeit der Venetianer einige ſei
Juden hier gelebet haben, oder, wie andere wollen, von denſelben hieher ge-
ſchicket worden ſind. Dieſem gegen über liegt auf der Ebene der Flecken
Caſtelli. Hieſelbſt ſahe ich in dem Hauſe der Nachkommen des heiligen Caſtelli.
Hieronymus eine erhabene Arbeit ven einen Ziegenkopfe nebſt einem Fe-
ſton, welches von beiden Hörnern ſerienz; die Arbeit war gut, und es
iſt derſelben bereits vom Tollrief igdai worden. Was ich ſahe, war
nur eine Ecke eines zerbrochenen mar ernen Sarges; denn ich hatte in Aious-
- deka

368 Beſchreibung Hon Gandiert.
deka eben einen ſolchen mit erhabenen Köpfen über den Feſtons, und mit
Ziegenköpfen in den Ecken geſehen,
§- 428.
Man ſagt, Agamemnon ſey durch einen Sturm nach Creta getrie-
ben worden, habe auf dieſer Inſel drei Städte erbauet, zwei derſelben nach
ſeinem Vaterlande und eine zum Angedenken ſeines Sieges genennet. Die
Mycenä. Städte hieſſen nämlich Mycenä, Tegea und Pergamus. Ich konnte aber
Tegea.
nichts von dieſen Oertern erfahren. Auf der Dewitiſchen Charte finde ich
Pergamus. ſüdoſtwärts von dem Labyrinth und nordoſtwärts von Matala das Caſtell
-
Teninss, einen Hºse, Sanens Teminos, wovon eine Caſtellanei ihren Namen hat.
Pergamo, und um dieſen Orte ſtehet auf der homanniſchen Charte Pirgo:
allein dieſes iſt vielleicht ein allgemeiner Name eines Thurmes, und es iſt
ungewiß, ob Pergamus in dieſer Gegend gelegen hat. Inzwiſchen ſagt man,
daß die Pergamener das Grab des Lykurgus zu zeigen pflegten, welcher
der gemeinen Sage nach, da er die Lacedämonier eidlich verpflichtet hatte,
ſeine Geſetze bis auf ſeine Zurückkunft zu halten, nach Creta kam, und wie
einige ſagen, ſich ſelbſt entleibete, oder wahrſcheinlicher Weiſe nicht wieder
zurückkehrete, ſondern bis an ſein Ende da blieb. Nachdem ich den Stein-
bruch nebſt allen Alterthümern deſſelben beſehen hatte, gieng ich hinaus, ei-
nige Innſchriften abzuſchreiben: allein da der Janitſchare nicht bei mir war,
verſammelten ſich die Türken um mich, und mißhandelten mich ſolcher ge-
ſtalt, daß ich von meinem Geſchäfte ſo lange abſtehen mußte, bis der
Janitſchare zurück kam.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das fünfte Hauptſtück.
Von Teminos, Cnoſſus und Candien.
S. 429.
- Hes Abends verlieſſen wir Gortynia, und reiſeten einige Meilen zu dem
Mayerhofe eines Kloſters, und den 22 zwölf Meilen weit zu dem groſ-
- ſen Kloſter des H. Georgs Pancſy, welches an einem ſehr ab-
gelegenen Orte lieget. Es iſt unregelmäßig gebauet, hat aber in der Mitte
eine vortreffliche Kirche, deren Vorderſeite ſchön und von italiäniſcher Bauart
iſt. Man will hieſelbſt eine Hand von dem H. Georg haben. -
- - § 43O.
Zwšlf Meilen ſüdoſtwärts von Gandien kamen wir zu einem Flecken auf
Er

„“ Beſchreibung von Candien, - 369
W
Er liegt ohngefähr acht Meilen von Gortynia. Wir giengen zuerſt an dieſem
Orte in das Haus des Prieſters, man ſagte aber, er wäre nicht zu Hauſe.
Das pfleget man zu thun, um den Beſchwerniſſen der Soldaten und der Leute
des Baſſen zu entgehen. Doch als der Prieſter erfuhr, wer wir wären, ließ
er ſich alsbald ſehen, und wir fanden hier die beſte Art Leute, die nur auf der
ganzen Inſel ſind. Oſtwärts von dem Flecken erhebet ſich der Hügel in eine
felſigte Spitze von weiſſem Marmor. Dieſe Anhöhe war von der Weſtſeite
mit drei Mauern, eine über der andern befeſtiget. Auf einer ieden Seite ge-
het ein Abweg in das ebene Feld, wo vermuthlich in den mittlern Zeiten eine
Stadt war, und noch ießo drei oder vier Kirchen vorhanden ſind. Dieſer
Theil war gleichfalls mit Mauern umgeben, und ſowohl dieſe, als die Mauern
des Caſtelles, ſind von rohem Marmor, aber bis auf ein Stück einer alten
Stadtmauer, welche auſſerhalb der andern Mauer gegen Mitternacht von der
angenommenen Stadt iſt, ſchlecht gebauet. Dieſe hingegen ſchien ſehr feſt ge-
bauet, und mit einer Art alter Ziegelſteine vermiſcht geweſen zu ſeyn, ſo wie
auch ein kleines Gebäude an einer Kirche, die auf den halben Weg der Weſt- - -
ſeite des Hügels herauf lag, aus welchen beiden Stücken ich ſchloß, daß da.
ſelbſt vor Alters eine Stadt geweſen ſey, und das Volk ſaget, daß Minos
auf dieſem Hügel gelebet habe. Ich bin geneigt, ſie für das Panona des Pto-
lemäus zu halten, welches er 20 Meilen nordwärts von Gortynia ſetzer. doch
muß die Länge von beiden geändert werden. Homann ſetzet Panon als ei-
nen Flecken ein oder zwei franzöſiſche Meilen nordwärts von Temini. Von
dieſem Orte giengen wir weiter nach Candien, und von dieſer Stadt eine fran-
zöſiſche Meile oſtſüdoſtwärts nach Cnoſſus. Eine Caſtellanei dieſer Provinz Cnoſſus.
von Candien wird von dieſem Orte Enoſſou genennet. Das Feld, worauf
die wenigen Ueberbleibſel von dem alten Enoſſus ſind, wird heut zu Tage Can-
dake geheiſſen, ſonder Zweifel von den Schanzen, welche die Türken daſelbſt
rings um ihr Lager gemacht hatten, welche Bedeutung auch das Wort in der
heutigen griechiſchen Sprache hat. Es iſt ein kleines ebenes Feld, und mit
niedrigen Hügeln umgeben. Gegen Süden von demſelben iſt ein Hügel, auf
deſſen Spitze ein Flecken, Namens Enadieh lieget. Von dieſem Plaße bom- Enadieh.
bardirten die Türken Candien, indem ſie ſich da, wo das alte Enoſſus lag, ge-
lagert hatten. Vermuchlich war dieſer Hügel ein Theil der alten Stadt, und
vielleicht ſtand auf demſelben die Feſtung; denn die Ebene hält nicht vier Mei-
len im Umfange. Strabo ſchreibet von dieſem Orte, als hätte er fünf Sta-
dien von der See gelegen. Zwiſchen der See und der Stadt iſt eine Anhöhe,
und auf derſelben ſind zwei kleine Hügel, welche in der Ferne wie Baaren auſ
ſehen. Auf der Oſtſeite iſt das Bette eines Winterſtromes, welcher der Fluß
Ceratus ſeyn mag, der an derjenigen Stadt vorbeifloß, von welcher er in den
Zweiter Cyril. \. Aa a älteſten

370 Beſchreibung von Candien. >
älteſten Zeiten ſeinen Namen erhalten hat. Dieſe Stadt lag 25 Meilen von
Gortynia, und iſt als die Reſidenz des Königs Minos, der daſelbſt ſeinen
Pallaſt gehabt, berühmt. Der Labyrinth, von welchem man ſo viele Fabeln
hat, war auch hier; allein ſchon zur Zeit des Plinius waren keine Ueberbleib.
ſel davon mehr vorhanden. Dieſe Stadt war eine römiſche Pflanzſtadt. He-
raclea war ihr Hafen; zur Zeit des Minos aber bediente man ſich des Hafens
Amniſo, wo ein Tempel ſtand, der der Lucina gewidmet, und vielleicht bei
der Mündung des Fluſſes Cartero, und näher bei Candien war, wo nach dem
Homann ein Ort Namens Animos lieget. Ich halte den Strom, der oſt-
wärts von Cnoſſus läuft, für denienigen, welcher bei dieſem Erdbeſchreiber
Curnos heißt. Enoſſus war auch wegen ſeiner Bogen und Pfeile berühmt,
mit welcher Art von Gewehr man daſelbſt geſchickt umzugehen wußte. Von-
den Mauern, welche von der Gröſſe der Stadt zeugen, iſt noch etwas weniges,
ſonderlich gegen Mitternacht vorhanden. Vier oder fünf Haufen Trümmer
ſind ohnweit der kleinen Ebene: allein nur aus einem einzigen derſelben kann
man einigermaſſen ſchlieſſen, was dieſelben geweſen ſind; iedoch wird es ſchwer
halten, zu beſtimmen, wozu ſie gedienet haben. Es iſt ein länglicht viereckig-
tes Gebäude von rohen Steinen: doch ſcheinet es entweder mit Quader oder
<Ziegelſteinen überzogen geweſen zu ſeyn. Gegen Norden ſind 15 Bogen, wel-
che ſechs Fuß weit ſind, und eben ſo viel Bogen befinden ſich auf der Südſeite,
die ohngefähr 18 Fuß hoch ſind und denjenigen Bogen gleichen, auf welchen
die Sitze der Theaters gebauet ſind. Der Raum innerhalb dem Gebäude iſt
etwa 45 Fuß weit. Ohngefähr eine Viertheil Meile gegen Abend von der
Stadt iſt ohnweit der Straſſe, ein Gebäude, welches inwendig zehen Fuß ins
Gevierte hat. Die Mauern ſind ſechs Fuß dick, und ſowohl inn- als auswärts
mit Ziegelſteinen überzogen. Es ſcheinet ein altes Grab geweſen zu ſeyn. Die
gemeinen Leute ſagen, es wäre das Grab des Caiphas, und ſie ſind in ihrer
Erzählung noch ſehr beſcheiden, wenn ſie den Reiſenden weiter nichts auf
binden, als daß er da angeländet, geſtorben und begraben ſey; daß ſein Leich-
nam, nachdem man denſelben über der Erde fand, wieder begraben, daß ſol-
ches ſiebenmal geſchehen, und zuletzt über das Grab das ſtarke Gebäude auf.
geführet worden ſey, wodurch eine abermalige Auferſtehung des Caiphas
verhütet worden. Man ſeßet zu dieſer Erzählung noch viele andere lächerliche
Umſtände hinzu, und ich habe dieſes nur angeführét, um zu zeigen, daß die
Leute in Creta heutiges Tages eine eben ſo ſtarke Neigung, als zu den Zei,
ten des Heidenthums haben, Fabeln zu erfinden und auszubreiten. Etliche
Icoo Venetianer, welche einen Ausfall gethan, die Türken auf dem Hügel
von Enadieh anzugreifen, wurden in dem Thale weſtwärts der Stadt mit
einer groſſen Schlappe zurückgetrieben, nachdem ſie durch das zufällige Auf-
ſpringen

Beſchreibung von Candien, 37n-
ſpringen einiger Pulverfäſſer von einer plötzlichen Furcht überfallen wor-
den.
- § 43o.
- . Etwa vier franzöſiſche Meilen ſüdoſtwärts von Cnoſſus iſt der Berg Joukta, Jouka.
welches der heutige griechiſche Name des Jupiters iſt. Man nennt ihn den
Gott der Griechen, und ſaget, daß die Alten ihn Dia geheiſſen. Es ſtand,
wie man erzählet, auf dieſem Berge ein Tempel, der dem Jupiter gewidmet
war, und ſtark von den Heiden beſuchet wurde. Das Grab Jupiters ſoll
auch hier ſeyn. Heutiges Tages ſagt man nicht mehr, daß ſein Grab, wie
man im letzten Jahrhunderte behauptete, in Cnoſſus ſey, ſondern daß er in einer
Gruft auf dem Berge Ida begraben liege, und daß aus derſelben ein ſolcher
Wind komme, daß man nicht hineingehen könne. Doch unter Leuten, welche
zu Erdichtungen ſo ſehr aufgelegt ſind, fehlt es etliche Jahre her an ſolchen
nicht, welche alle beſondere Umſtände der alten Geſchichte an gewiſſe Oerter bin-
den wollen. -
§ 43 I.
Viele ſind der Meinung, Heraclea, welches der Hafen von Cnoſſus war, Heraclea.
habe da gelegen, wo heutiges Tages die Stadt Candien ſtehet; und ich ſahe
auf der Oſtſeite des Winterſtroms, welcher oſtwärts von Candien iſt, und auf
der homanniſchen Charte Cazaban heißt, viele Grabhölen. Die Lagen, welche
Ptolemäus hievon giebt, erwecken eher Verwirrung, als daß ſie die Entde-
ckung der Oerter erleichtern ſollten. Andere halten Candien für das Cytäum
bei dem Ptolemäus, obgleich das erſtere wahrſcheinlicher iſt.
§. 432.
Die Stadt Candien liegt in einem flachen Lande auf der Oſtſeite einer groſ Candien.
ſen Bay, und hat gegen Weſten eine breite Kette Hügel, die Strongyle heiſ
ſen, und ein Vorgebirge in die See machen, welches das Capo Saſſoſo des
Homanns iſt, und das bei den Alten ſogenannte Vorgebirge Dion ſeyn muß.
Dieſes Gebirge macht mit den öſtlichen Theilen des Berges Ida und den hö-
hern Bergen gegen die Ebene Meſſares, worauf Gortynia ſtand, einen Halbzir-
kel aus, der gegen Norden ſeinen Anfang nimmt. Dieſe Landſchaft beſtehet
meiſtens aus kleinen fruchtbaren Hügeln, welche eine groſſe Menge fürtreflicher
Weine geben, an dem Meerbuſen aber iſt das Land eben. Gegen Candien -
über lieger die unbewohnte Inſel Dia, welche ihren Namen von dem Jupiter Inſel Dia.
hat, und von den Europäern Standia genennet wird. Südwärts derſelben
ſind drei gute Hafen, wo die Schiffe der Malteſer ſowohl als andere gewöhn-
licher Weiſe währender Belagerung von Candien anferten. Die Stadt Can-
dien war, ehe ſie von den Venetianern befeſtiget wurde, nur eine kleine Stadt
- Aa a 2 U!!!

A
.
372 s Beſchreibung von Candien. "
um ihren Hafen und gieng, wie man ſagte, nur von dem tramatiſchen Tho-
re von Norden bis zu dem ſabioneriſchen Thore gegen Morgen. Die ießige
Stadt, welche eine halbzirklichte Geſtalt hat, und ſehr feſt iſt, mag etwa vier
Meilen im Umfange haben; doch will man ſie dort für zweimal ſo groß aus.
geben. Im Jahre 1669. ward dieſelbe nach einer 23 iährigen Belagerung
und Blockade von den Türken eingenommen. Die Venetianer verlohren bei
der Belagerung 30000 Mann, und die Türken 70000. Im Jahre 1667.
wurden 2oooo Türken, und Zooo Venetianer getödtet, 5OO Minen losge-
brannt. Es fielen in den unterirdiſchen Werken 18 Scharmützel vor. - Die
Belagerten machten 17 Ausfälle, und die Stadt wurde Z2mal angegriffen.
Dieſer Belagerung wird dahero als einer der merkwürdigſten in der Geſchichte
gedacht. Es ſind in Candien 6ooo Mann, welche zu den ſechs Corpo der
türkiſchen Soldaten gehören. Darunter ſind aber alle Türken begriffen, die
Waffen tragen können; denn ein ieder ſolcher Türke ſtehet bei einem Corpo.
Sie haben etwa 14 Moſcheen, wovon ſechs oder ſieben Kirchen geweſen ſind.
Es halten ſich daſelbſt einige armeniſche Familien auf, und ſie haben eine Kirche.
Die Griechen haben gleichfalls eine Kirche, welche dem Kloſter des Berges Si-
nai zugehöret, und noch eine andere bei dem Hauſe des Metropolitans. Die
Capuciner haben ein kleines Kloſter und eine Kapelle für den franzöſiſchen Con-
ſul und die Kaufleute dieſer Nation, und die Juden eine Synagoge. Die
Stadt iſt gut gebauet: doch ſind einige Gegenden nahe an den Wällen unbe-
wohnet. Die Straſſen ſind breit und ſchön, und die Kramläden auf venetia-
niſche Art gemacht. Es ſtehet noch eine Mauer von dem alten Pallaſte des
Gouverneurs, und auf dem Markte iſt ein artiger Springbrunnen, den der –
Vincenzo verfertiget hat. Das untere Becken iſt mit einem vortrefflichen Re-
lief gezieret. Das oberſte Becken ruhet auf vier Löwen und in der Mitte
iſt eine artige Bildſäule, die durch eben dieſen Meiſter verfertiget, von den
Türken aber verderbt worden iſt. Die Einfart in den Hafen iſt enge und beſchwer-
lich; denn ſie hat nicht mehr als neun Fuß hoch Waſſer, und innerhalb dem
Hafen iſt das Waſſer nur 15 Fuß hoch, allein auſſerhalb dem Becken iſt es
gut zu ankern. Ringsherum ſiehet man einige ſchöne gewölbte Arſenäle, um
Schiffe oder Galeoten darinn zu halten oder zu bauen, es ſind aber viele von
dieſen Arſenalen verwüſtet. Der Hafen wird durch zwei Spitzen von den Fel.
ſen, die auf der Oſtſeite, Weſtſeite, und einem Theile der Nordſeite in die
See laufen gemacht. Hierauf ſind Mauern angeleget, und der Hafen wird
von einem feſten Caſtelle vertheidiger. Ich war willens weiter oſtwärts , wes
nigſtens bis Eerroneſo zu gehen, allein man warnete mich, weil das Volk in
dieſen Gegenden auf alle Europäer ſehr argwöhniſch iſt, indem es von den Cor,
ſaren ſo oft beunruhiget wird. W.
Das
"-
- .

Beſchreibung von Candien,
973
<R.SºFUJI ALF-R. HÄUHÄK-FL.HÄL.K. R.H. R„JF-R„Jr.
Das ſechste Hauptſtück.
Vom Berge Ida und Retimo.
§ 433.
RY Berg Strongyle, und lagen in einer Herberge bei einem Flecken, Na,
§§ reiſeten den 24ſten 327) von Candien aus gegen Weſten über den
mens Damartal.
327) Ich reiſete längs der Küſte von
Candien gegen Weſten der Stadt, wo ein Fluß
Namens Jeſir iſt. Ptolemäus ſetzet Pa-
normus nach Heraclium: allein ich habe Ur-
ſach zu glauben, daß es weſtwärts den Vor-
gebirge Dion war. Wenn man dieſe Aen-
derung macht, und die Längen ändert, ohne
die Ordnung der Plätze zu ändern, ſo iſt der
erſte Ort Cytäum. Die Länge deſſelben und
von Heraclea iſt vielmehr 3 f: 1 o. indem
es mehr ſüdwärts als das Capo iſt. Dieſe
Stadt mochte an einer kleinen Bay gegen
Weſten der groſſen candiſchen Bay ſeyn, wo
Homann Paliocaſtro hinſetzet. Was dieſer
Capo Saſſoſo nennet, und de Lisle ſo wohl,
als die Einwohner, das Capo des Kreuzes,
iſt das alte Vorgebirge Dion. Die Straſſe ge-
het über die hohen Gebirge Strongyle. Auf
der Oſtſeite iſt der Berg des Kreuzes, wo eine
Kirche gleiches Namens ſich befindet, und ge-
gen Weſten ſind die Berge, welche von einem
kleinen Kloſter Val Monaſtere heiſſen. Da
Ptolemäus in Abſicht der nördlichen Theile,
bis er auf Rhitymna kommt ſehr falſch iſt,
ſo habe ich ihn, nach meinen gemachten An-
merkungen alſo verbiſſern wollen. Heraclium
54: 3o. 35 ; 1 o Cytäum 4: 2 o. 3 :
1 o das Vorgebirge Dion 4: 1 o. 3 : 1 1.
Panormus 3. 47. 3 : 1 o. Pantematrium
5 3 : 3 . 3 5 : 6. Rhityma F 3 : 3 o. 3 .
Der erſte Ort, den ich weſtwärts von
dem Vorgebirge ſetze, iſt Panormus, weil
Homann nahe zu dem Caſel von Melop"
Den 25ſten kamen wir in eine angenehme Land. Danartal.
- Aa a 3
ſchaft,
tano, wovon eine Caſtellanei den Namen
hat Panormo ſetzet, und einen Berg glei,
ches Namens angiebet. Ich halte davor,
daß dieſer Ort an dem kleinen Meerbuſen
Aſtomia gelegen hat. Etwa acht Meilen
ſüdwärts von dieſem Orte lieget ein groſſer
angenehmer Flecken, der Magarites genen-
net wird. Es ſcheinet, daß das Margari-
cenſiſche Bisthum daher ſeinen Namen er-
halten habe. Ohngefähr eine Meile ſüdwärrs
von dieſem Flecken, und oſtwärts von dem
tiefen Thale, welches ſich nach der See zu
erſtrecket, ſahe ich in einiger Entfernung
einen alten Thurm. Ich erkundigte mich
nach demſelben und erfuhr, daß er von
den alten Griechen ſey erbauet worden, und
daß er heutiges Tages Teleuterna genennet
werde. Sonder Zweifel hat alſo hier das
alte Eleutherä, oder Eleuterna gelegen, und
Subrºta muß irgendwo unter dem Berge ge-
gen Retimo gelegen haben. Doch ich kehre
wieder zur See zurück. Vier Meilen weiter
weſtwärts lag Pantomatrium. Es ſcheinek
dieſer Ort eine Meile von dem Kloſter Ar-
ſani, nordwärts an dem Fluſſe Stavromene
gelegen zu haben, welcher nahe an den
Cloſter Arcadi vorbei flieſſet. Der Ort wird
anizo Airio (Aygua) genennet. Man hat -
auch eine Sage, daß hier eine Stadt ge-
legen habe, die ein Bisthum geweſen wäre,
und vor Alters Agria geheiſſen, und daß
der Biſchof Aygs genennet worden ſey:
vermuth iſt dieſes das Arienſiſche Bißthum,

374 Beſchreibung von Candien.
ſchaft, welche voller Hügel war mit Eichen, Oliven und Ahornbäumen, um
welche ſich ringsherum Weinſtöcke wunden. Wir reiſeten zwölf Meilen zu einer
Papatebri- Herberge und Brunnen, Namens Papatebriſy, giengen zwei Meilen weiter,
ſy. ſahen rechter Hand den Hügel von Val Monaſtere, und kamen nach ſechs Mei-
Val Mona-len zu den Flecken Perameh, welcher an einem Fluſſe gleiches Namens lieget.
ſtre. Gegen dieſem Orte über iſt der Hafen Aſtomia, wo die Malteſer dieſes Jahr
Ä ans Ufer kamen, und über 20 Türken aus dem Flecken Delabolou, welches
avolou. beinahe eine franzöſiſche Meile von der See lieget, wegführten. Man ſagte,
dieſer Ueberfall ſey von einem Bedienten des Aga des Fleckens veranlaſſet wor-
den, welcher, da ihm von ſeinem Herrn übel begegnet worden, zu den Malte-
ſern in Gozo gegangen, ihnen den Weg gezeigt, und, wie es heißt, ſelbſt an
dem Herrn ſich gerochen habe, da er denſelben binden helfen. Wir giengen
drei Meilen von der Landſtraſſe ab in ein angenehmes Thal auf der Südſeite
Magarites, zu dem Flecken Magarites, welcher nebſt vielen andern Flecken im Candien
den Cuperlis, als ihr Vorfahre dieſe Stadt wegnahm, eingeräumet wurde.
Wir giengen hieſelbſt in ein unbewohntes Haus, wo zwei Prieſter aus dem
Kloſter Arcadi zu uns kamen, und nachmals der Hausvoigt des Baſſa EU-
perli, welcher mir mit einem Blumenſtrauſſe und einer Waſſermelone ein Ge-
ſchenke machte; und als ich weggieng, kam er mir bei ſeiner Thüre entgegen,
tractirte uns mit Wein, Melonen und welſchen Nüſſen, und ſchoß bei unſerer
Abreiſe ein Gewer los. Dieſes alles waren Merkmale ſeiner Höflichkeit, wo-
gegen ich meinen Dank zu erkennen gab. Man hat hieſelbſt eine Manufactur
von feinen rothen irrdenen Gefäſſen, welche einigermaſſen den alten gleichen.
Etwa eine Meile weiter giengen wir bei der Kirche des H. Antonius, die in
einer Grotte war, vorbei. Nachdem wir noch immer in einem angenehmen
ſchmalen Thale gereiſet waren, ſahe ich in einer Entfernung einen Thurm, Na-
mens Teleuterna, welcher meiner Muthmaſſung nach ein Ueberbleibſel des alten
Eleuterna iſt. Vier Meilen weiter giengen wir bei dem zerſtörten Kloſter des
H. Antonius, welches dem anſehnlichen Kloſter in Arcadi gehörete, vorbei.
Bald hierauf kamen wir zwiſchen den Hügeln in eine kleine Ebene, welche etwa
vier Meilen im Umfange hält. In der Mitte derſelben ſtehet das groſſe Klo-
ſter Arcadi, welches zur Zeit des venetianiſchen Regiments errichtet iſt. Es
iſt artig gebauet, und hat rings umher einen groſſen Hof. Das Refectorium
*
oder ein anderes, daß das Agienſiſche ge-
nennet wurde, weil beide nach dem bi-
ſchöflichen Size Milopotano genennet wer«
den. Etwas weſtwärts davon, lleget der
Flecken Episcope, und, wie man muthmaſſet,
iſt hier die Cathedralkirche geweſen. Bei
iſt,
Ariou ſtºd auf dem Felde herum einige Stein-
hauſen die genugſain zeugen, daß daſelbſt
Gebäude geſtanden haben. An der Weſtſeite
lietet eine kine Kirche an einer Felſenklippe,
welche Panaie Chryſopay, das iſt, Madonna
der goldrien "Luelle, genennet wird.

– – -
- -
- > -
»
-
Beſchreibung von Candien. 375
iſt gut, und mitten im Hofe ſteht eine ſehr ſchöne Kirche, deren Vorderſeite nach
venetianiſcher Bauart gut gebauet iſt. Das Kloſter hat ein groſſes Einkom,
men, über IOO Kaloyer, und etwa 20 Prieſter. Ich ward von dem Abte
dieſes Kloſters ſehr höflich aufgenommen, in die den Fremden angewieſene Zim.
mer geführet, und der Abt machte mir allezeit bei Tiſche Geſellſchaft. Den
26ſten begab ich mich des Nachmittags mit drei Kaloyern auf den Berg Ida,
welcher ohngefähr ſechs Meilen oſtwärts von dem Kloſter lieger. Die Straſſe
zwiſchen den Hügeln, welche mit immer grünen Eichen bewachſen ſind, iſt ſehr
ſchlimm. Wir kamen zu einem Gute, welches dem Kloſter zugehöret. Hier
ſchlachtete man für uns ein Schaaf. Wir reiſeten weiter zu einer Grotte, wo
wir ein groſſes Feuer anmachten, und die ganze Nacht lagen. Den 27ſten
giengen wir faſt drei Stunden bis zu dem Fuſſe des hohen Berges.
§ 434.
Der Berg Ida heiſſet bei den Einwohnern Upſilorites. Vermuchlich Ida.
brachte Jupiter ſeine Jugendiahre gröſtentheils in dieſem Gebirge mit Jagen
und Bogenſchieſſen zu, ſo wie er auch hier erzogen worden ſeyn ſoll. Dieſes
Gebirge erſtrecket ſich nordweſtwärts faſt bis nach Recimo, gränzet gegen Süd-
weſten an dasienige Thal, welches nordoſtwärts vom Berge Kedroſe lieger, auf
welcher Seite ich in einer Entfernung das Kloſter Aſomatos ſahe. Gegen
Nordoſten gränzet es an dieienigen ſchmalen Thäler, welche es von dem Berge
Strongyle ſcheiden, und ſich mithin gegen Südoſten bis an die Ebene erſtre,
cken, auf welcher Gortynia ſtand. Der eigentliche Berg Ida iſt in der Mitte
dieſes Gebirges, oder beſſer gegen die Mittagsſeite deſſelben. Er beſteht aus
einem grauen Marmor, und da auf der Oberfläche die Steine los ſind , ſo iſt
der Aufgang ſehr beſchwerlich. Es iſt nichts grunes auf demſelben, ausge-
nommen etwas weniges Geſträuche und Kräuter. Ich ſtieg in zwei und drei
Viertheil Stunden, den höchſten Gipfel hinan. Gegen Weſten iſt ein anderer,
aber etwas niedrigerer Hügel. Ich halte dieſen Berg nicht für ſo hoch, als den
Libanon, oder die Alpen. In einigen Tieſen, ſonderlich in zweien, bleibt der
Snee das ganze Jahr durch liegen, wovon man des Sommers einen Theil
nach Retimo, zum Gebrauche des Baſſa führet. Oben auf dem Gipfel des
Berges lieget eine niedrige Kirche, die von loſen Steinen aufgeführet, und
dem heiligen Kreuze gewidmet iſt. Man hat von da eine ſehr ſchöne Auſſicht
faſt über die ganze Inſel. Bei hellem Wetter ſoll man einige Inſeln des Ar-
chipelagus ſehen können. Ich ſahe von hier die kleinen Inſeln, welche nord-
wärts von Settia liegen. An der Nordſeite nicht weit von dem Fuſſe des
Hügels, gieng ich in eine kleine ſchlechte Grotte, und dieſes iſt die einzige,
welche ich hieherum in Erfahrung bringen konnte. So unfruchtbar auch die-
-

376 Beſchreibung von Canden.
ſer Berg iſt, ſahe ich doch eine Heerde Schaafe auf dem höchſten Gipfel deſ
ſelben, und ich bemerkte inſonderheit, wie die Schafhirten den Schnee auf
Steine in die Sonne legen, und ſo wie er ſchmelzet das Waſſer in ihre Fla-
ſchen ſammlen, und davon, ohne Schaden trinken. Ich gieng nach dem Klo-
ſter zurück, und da ich den 28 nordwärts meine Reiſe anſtellete, kam ich durch
den Flecken Amnato, und an die Mündung des Fluſſes Stauromeue. Auf
Mirio. beiden Seiten ſind Trümmer, und man heißt den Ort Airio. Wir giengen
*ſan eine Meile ſüdwärts zu dem reichen Kloſter Arſani, welches unter dem Patriº
archen von Conſtantinopel ſtehet. Es lieget ſehr angenehm, und das Land,
welches dazu gehöret, giebet einige der beſten Weine und Oele in Candien.
Der Abt nöthigte mich, bei ihm zu eſſen, und er tractirte gut. Bei dem
Geſundheit trinken wurden einige griechiſche Lieder geſungen. Da dieſes Klo-
ſter an der Landſtraſſe lieget, ſo hat es von Fremden vielen Anlauf und Auf-
wand. Die Türken ſind mit dem, was man ihnen vorſetzt, nicht zufrieden,
ſondern nehmen noch alles mit, was ſie unterweges gebrauchen. Wir hatten
acht Meilen nach Retimo, giengen über den Fluß Platania, und durch den
Chamaleo-ſchönen Flecken Chamaleore. Zu Retimo ward ich in das Haus des engliſchen
rº. Viceconſuls aufgenommen,
§ 43 ſ. -
Retimo. Retimo lieget an der vor Alters genannten Bay Amphimale. Sie iſt
an einer Halbinſel, die nordwärts in die See läuft, und auf deren Nordſeite
ein hoher, ſtark befeſtigter Felſen iſt. Gegen Süden iſt ein ebenes Feld, wor-
auf die Stadt lieget. Sie wird durch eine Mauer, die quer über die Halb-
inſel gehet, und auf der einen Seite ſich bis zu dem Hügel erſtrecket, worauf
das Caſtell ſtehet, vertheidiget. Ob gleich die Stadt meiſt von dem Meere
umgeben iſt, ſo findet man doch, wo man eingräbet, gutes friſches Waſſer,
und es iſt ein artiger Strom von einer Quelle in der Nähe zu der Stadt ge-
leitet, welcher durch einen von den Venetianern gemachten Canal läuft. Ob
gleich der Boden felſigt, und in der Nähe kein Moraſt iſt, ſo hält man doch,
ich weiß nicht, aus was für Urſachen, den Ort für ungeſund. Die Lage iſt
angenehm, und auf der Oſtſeite ſind gegen die See zu einige ſchöne nach ve-
nerianiſcher Art gebauete Häuſer, hinter welchen einige Gärten an die See ge-
hen. Eines von denſelben hat ein doriſches Thor, welches mit einem ieden
Werke neuerer Bauart um den Rang ſtreitet. Es iſt auch da ein ſchöner Thurm,
wo der Eingang in den Hafen geweſen zu ſeyn ſcheinet, und es war zu den
Zeiten der Benetianer eine Glocke in demſelben, Der Hafen iſt gegen Morgen
ſchmal, daß nur groſſe Boote darinn einfahren können, aber auswärts dem.
ſelben haben die Schiffe einen guten Ort für Anker zu liegen. Die franzöſ.
ſchen
–

Beſchreibung von Candien. 377
>
ſchen Kaufleute von Canea und Candien haben hier ihre Factoren wegen der
Ausfuhr des Oels. Es ſind keine Prieſter von der lateiniſchen Kirche in der
Stadt. Man zählet hier ohngefähr 1oooo Seelen, wovon 3000 Türken ſind,
welche Waffen tragen können. Es ſind hier etwa 5Oo griechiſche Familien,
die eine Kirche und einen Biſchof, der hier reſidiret, haben. Auch halten ſich in
derſelben ſechs bis ſieben iüdiſche Familien auf, die aber keine öffentliche Sy»
nagoge haben. Man pflegt zu ſagen, daß das Volk von Retimo zu der Ge-
lehrſamkeit gebohren ſey. Allein dieſes Sprüchwort iſt vermuthlich nur daher
entſtanden, weil Retimo das Vaterland vieler Mönche und Prieſter iſt. Der
Großvezier Ibrahim Baſſa, der dieſes Amt zu Anfange der Regierung des
itzigen türkiſchen Kaiſers bekleidete, lebete an dieſem Orte im Erilio. Man
ſagte mir, daß er anfänglich Caia, oder ein Bedienter des ſchwarzen Verſchnit,
tenen geweſen wäre, welcher ihm zu dieſer Stelle verholfen habe, und daß er
hernachmals, da er im Beſitze derſelben war, über die ausſchweifende Macht
dieſes Favoriten ſo empfindlich geworden, daß er Anſtalt gemacht, ihn auf ei-
ner Galeere fortzuſenden, die er zu dem Ende bereitet hatte; nachdem aber
ſeine Abſicht kundbar geworden, wäre er ſelbſt auf eben der Galeere abgeſchi-
cket worden, um Baſſa in Negroponte zu werden. Es ſcheinet, der Vezier ha.
be das Verſprechen von dem türkiſchen Kaiſer bekommen, daß ihm an ſeinem
Range und Einkommen nichts abgehen ſollte, und dahero hat er die anſehnliche
Baſſaſchaft Romelia erhalten, um ihm nur vielen Aufwand zu machen, wor-
auf er vor ſechs Jahren hieher geſchickt worden, und ießt in einer anſtändi-
gen Einſamkeit lebt.
§ 436.
Als ich in Retimo war, hörte ich von einem deutſchen Sclaven, einem
Schleſier von Geburt, welcher in dem Kriege mit dem Kaiſer gefangen worden;
und ich handelte ſeinetwegen mit dem Türken ſeinem Herrn, um 200 Thaler.
Nachdem nun alles geſchloſſen worden, ward mir das Eigenthumsrecht über
ihn durch die Ceremonie übertragen, daß er erſtlich ſeines alten Eigenthums-
herrn und darauf ſeines neuen Herrn Füſſe küſſen mußte. Ich ſtellte ihm frei,
ob er bei mir als Bedienter bleiben wollte, oder ob ich ihn den Prieſtern in Con-
ſtantinopel, welche die Gefangenen auslöſen, übergeben, und das Geld wieder
empfangen ſollte. Er erwählte aus Liebe zu ſeinem Vaterlande das letztere,
und ich übergab ihn alſo den Prieſtern ohngefähr ein Jahr nachher.
-
" -
E Zweiter Theit - - B 5 6 Das
- *
-
-
----

s78 .- Beſchreibung von Candien.
A0*: aº Hºt Hot Hot Hºt C# IR GE BY BOÄ ab. IIR KCK BOB MOH AG OR AG
Das ſiebende Hauptſtück. -
Von den Oertern zwiſchen Retimo und Canea.
§ 437. -
längs den Bergen auf einer ſehr ſteinigten Straſſe fort. Wir kamen
zu dem Fluſſe Petrea. Ueber dieſen Fluß iſt eine ſehr auſſerordent-
liche Brücke, die erſt kürzlich gebauet war, und nur einen Bogen hatte, der
wenigſtens 5o Fuß breit, und wie ich muchmaſſe, 60 oder 70 Fuß hoch iſt.
Etwas weiter über dieſen Fluß hinaus, lieſſen wir die Provinz und die Caſtel-
lanei Retimo, und kamen in die Provinz Canea, und die Caſtellanei von Apo-
korano. Südwärts davon lieget die unabhängige Caſtellanei Sfachia, wovon
bereits geredet worden iſt. Gleich nach dem Eintritte in dieſe Provinz kamen
Armiro wir zu einem andern Flecken, welcher Armiro heiſſet. In demſelben lieget ein
Caſtell, worauf Beſatzung iſt, und eine Herberge. Etwas oſtwärts davon
kommt eine Salzquelle von einer Höhe und macht einen groſſen Strom. Wir
blieben an dieſem Orte in einer Herberge. Etwa eine franzöſiſche Meile ſüd-
Corunna. oſtwärts iſt unter den Hügeln Corunna, ein kleiner See und ein Dorf eben
dieſes Namens. Den Zoſten ſetzten wir unſere Reiſe fort, und giengen über
das Vorgebirge Trapani, oder das alte Vorgebirge Drepanum. Wir kamen
zu dem angenehmen Thale von -Apokorano, wodurch ein Strom flieſſet, den
der Hügel Scordiani in zwei Arme theilet, und der bei dem Flecken Calives
in die See fällt. Gegen Abend endigen ſich die Hügel Melecſa, welche die
ſüdöſtliche Seite des Meerbuſens Suda ausmachen. Sie gehören zu dem Ge-
birge Omalo, oder Sfachia. Gegen die Nordoſtſeite dieſer Hügel, wo ſie –
am höchſten ſind, ſehe man die Ueberbleibſel einer alten Stadt. Ich halte
Müwa. ſie für Minoa: denn nach dem Ptolemäus, war dies der nächſte Ort, an
Äro dem Vorgebirge Drepannm auf der Weſtſeite. Dieſe Trümmer werden Palio-
caſtro genennet. An der nördlichen Seite, welches die höchſte iſt, ſcheinet ein
Caſtell geweſen zu ſeyn, und einige ſteinerne Mauern von ruſtiker Arbeit, die
neun Fuß dick ſind. Wegen der hohen Lage und dem Mangel an Waſſer ſind
unter der ganzen Stadt ſteinerne Ciſternen. Ich ſahe eine groſſe Anzahl der
ſelben. Der Umfang des Ortes mag oben auf dem Hügel ohngefähr zwei
Reilen ſeyn. Die vornehmſten Ueberbleibſel ſind um die Mitte deſſelben, wo
* ein Haus, eive Kirche und Felder liegen, welche zu dem Kloſter des heiligen
L ohannes in Patmos gehören. Unter dem Hof, welcher nahe bei dem
- *- Hauſe
§§“ verlieſſen Retimo am 29ſten, und ſeßten unſere Reiſe weſtwärts

Beſchreibung von Candien, 379
-
Hauſe iſt, iſt eine gewölbte Ciſterne, welche mit Ziegelſteinen bekleidet geweſen - - ,
zu ſeyn ſcheinet. Nordwärts davon ſind Ueberbleibſel von einer Kirche, und
weſtwärts von dem Hauſe groſſe Ciſternen, die mit ſchönen Ziegelſteinen über-
kleidet ſind. Gegen Mitternacht derſelben iſt ein groſſes gewölbtes Gebäude
und gegen Morgen von dem Hauſe ein kleineres, das ohngefähr 25 Fuß ins
Gevierte und einige Blinten hat, die dem Anſehen nach zu Bildſäulen beſtim-
met geweſen ſind. Es ſiehet wie ein rohes Gebäude aus, ohngeachtet es ver.
muthlich überzogen geweſen iſt. Gegen den unterſten Theil des Caſtelles ſind
einige Stücke von geſtreiften Säulen, die zwei Fuß ſechs Zoll im Durchmeſſer
halten, und vermuthlich Ueberbleibſel eines alten Tempels waren.
S. 438.
Von Paliocaſtro gieng ich weſtwärts an der Seite der Hügel fort über
die ſüdöſtliche Seite des Meerbuſens von Suda. Dieſer Meerbuſen iſt bei-
nahe eine franzöſiſche Meile breit, und wird von dem Lande, welches von Süd-
weſten gegen Nordoſten wie ein Vorgebirge läuft, gut beſchüßet. Es iſt ein
ſehr guter Hafen, wo alle groſſe Schiffe, die nicht in den Hafen von Canea
einlaufen können, liegen. Gegen die Oefnung dieſes Meerbuſens iſt auf der
Weſtſeite nahe bei dem Capo Melecca die Inſel Suda, welche faſt eine Meile Suda. -
im Umfange und an iedem Ende einen kleinen Felſen hat. Die Venetianer
haben dieſen Ort ſtark befeſtiget, und er wurde von den Türken nicht eher ein-
genommen, bis ſie Morea erobert hatten. Um gleiche Zeit ward auch Spina- Spinalons
longa eingenommen, welches ein feſter Platz ohnweit Mirabello gegen dem öſtli- 94-
chen Theil der Inſel iſt. Das Volk von Suda durfte vermöge der Capitulation
ausziehen, und viele derſelben begaben ſich auf venetianiſche Schiffe. Da aber
einige, die entweder Griechen oder mit dieſen verbunden waren, lieber auf der
Inſel bleiben wollten, und der Baſſa einmal über ſie verdrüßlich wurde, ſo wirkte
er eine Ordre von Conſtantinopel aus, daß alle gefangen und verkauft werden -
ſollten. Dieſes ward demnach ins Werk geſetzt, und wurden alſo dieienigen,
welche kein Geld oder Freunde hatten, ihre Ranzion zu bezahlen, zu Sclaven
gemacht. Von denen aber, welche ausgelöſet worden ſind, leben ießo viele
auf der Inſel unter franzöſiſchem Schutze. Auf der ganzen Inſel ſind etwa
nur Iooo Türken, welche Waffen tragen. Der öſtliche Theil dieſes Meerbus
ſens von Suda wird durch das Vorgebirge Drepanum, das ießo Trapani heiſ,
ſet, der weſtliche aber durch das Capo Melecca, dem alten Vorgebirge Eiamum,
welches ohngefähr eine franzöſiſche Meile breit iſt, gemachet. Die Landſchaft
wird Aerotery, und das hohe Gebirge, welches quer über dieſelben gegen das Acrotery.
nördliche Ende von Südoſten gegen Nordweſten gehet, Sclouca genennet. Sclouca.
Indem ich dieſes hohe Vorgebirge hinanſtieg, gieng ich an zwei zerſtörten Klö-
- B b b 2 - ſtern

386 Beſchreibung von Candien.
Kloſter St.ſtern des heiligen Matthäus und Elias vorbei, und kam auf der Anhöhe
- Matthäus, zu dem griechiſchen Nonnenkloſter des heiligen Johannes des Täufers. Es
Elias und iſt wie ein Hoſpital gebauet, rings um einen länglicht viereckigten Hof her, iſt
Johannis. nur ein Geſchoß hoch, und in der Mitte des Hofes ſtehet eine Kirche. Es ſind
Sternes,
etwa 4o Nonnen in demſelben, die den Orden angenommen, und 6O, die das
Gelübde nicht abgeleget haben. Sie werden von einer Aebtißin regieret, und
ſtehen unter dem Kloſter des heiligen Johannes des Einſiedlers, deſſen Prie-
ſter in dieſer Kirche Meſſe leſen. Dieſes Nonnenkloſter aber gleicht den evan-
geliſchlucheriſchen Nonnenklöſtern in Deutſchland, oder noch beſſer demienigen
groſſen Kloſter, welches ich nachmals in Scio ſahe, wo die Nonnen ihre beſon
dern Haushaltungen haben, und entweder von ihrem eigenen Vermögen, oder
von dem, was ſie durch ihre Arbeit ſich verdienen können, leben. Dieſes Kld-
ſter ſtehet allen Frauenzimmern offen, und es beſtehet meiſtentheils aus Witt-
wen, und alten Weibern, welche keinen Unterhalt haben, ſondern von ihrer Ar-
beit und Almoſen, oder von demienigen leben, was ihre Freunde ihnen ſchicken.
§. 439»- - - -
Oſtwärts von dem Capo, der Veſtung Suda gegenüber, liegt ein Fle.
cken, welcher Sternes von den vielen Ciſternen genennet wird, die es daſelbſt
giebet, weil ſie das einzige Mittel ſind, wodurch die Einwohner Waſſer haben.
- -
- Dieſer Flecken iſt nur wegen ſeiner acht bis zehen Kapellen merkwürdig. Der-
gleichen Kapellen giebt es ſehr viele auf dieſer Inſel, und ſie ſcheinen zu Häu-
ſern gehöret zu haben. Vermuthlich war es in den mittlern Zeiten, da dieſe
Inſel wieder in die Hände der Chriſten fiel, ein Theil der Andacht, ſich bei
den Häuſern Kapellen zu bauen. -
S 449
Kloſter der An der Südſeite der Berge Sclouca lieger das ſchöne Kloſter der heili-
Heil Dreigen Dreieinigkeit, welches nicht ganz fertig iſt. Es iſt rund um einen groſſen
einigkeit. Hof angeleget, und hat eine groſſe Einfarth. In der Mitte iſt eine prächtige
Kirche. Auf dem Wege nach den Hügeln Sclouca kamen wir zu dem Kloſter
Kloſter St. des H. Johannes des Einſiedlers. Dieſes Kloſter iſt wie ein Caſtell gebauet,
Johannes und hat auf einer ieden Ecke einen viereckigten Thurm. Man hatte angefan.
gen, die Vorderſeite der Kirche, die in der Mitte des Hofes lieget, mit Bild-
hauerarbeit, iedoch von ſehr ſchlechtem Geſchmacke, zu zieren. Der Biſchof
von Canea iſt Abt von dieſem Kloſter. Wir giengen von hier aus etwa eine
halbe Meile nordoſtwärts zu einer groſſen runden Höle, worinn wir einige hohe
Pfeiler, welche durch das Herabtropfen des Waſſers entſtanden waren, und
eine Figur, die einem ſzenden Bären glich antrafen. Von dieſer Figur wird
- dieſe

Beſchreibung von Candien. 381
--
dieſe Höle der Bärenkeller genennet. An dem Eingange in dieſelbe liegt eine
Kapelle, die der H. Jungfrau Maria gewidmet iſt. Man gehet von dieſer
Höle die Berge herab, und kommt zu einem tiefen Bette eines Winterſtromes.
Auf beiden Seiten dieſes Stromes ſtehen hohe, meiſtentheils ſenkrechte Berge.
Auf der niedrigſten Seite des Hügels iſt ein Abſteig von Io4 Stufen nach
einem Orte, den man Catholico ::ennet, und welcher vermuthlich ein Kloſter Catholics.
war, das viele andere unter ſich hatte, weil man dieſen Namen überhaupt den
Haupt- oder Mutterklöſtern und Kirchen giebet. Ueber den Canal dieſes Stro-
mes gehet eine Brücke vorf"5o Fuß hoch. An der andern Seite deſſelben lie-
gen zwei Einſiedeleien übereinander. Auf der Südſeite iſt in einer Grotte eine
Kirche, die man Catholico nennet. Sie hat eine artige Vorderſeite, und nahe
dabei liegen zwei oder drei Häuſer, die wegen der Einfälle der Turken nicht
vollendet ſind. Dieſer Ort ſchicket ſich für ein einſames Leben; denn man ſie,
het nichts anders als See und Felſen. Es iſt hieſelbſt eine ſeltſame Grotte -
von faſt einer Viertheil Meile lang, worinn man viele verſteinerte Dinge ans
trift, die durch das Heruntertropfen des Waſſers entſtehen. An dem Ende
dieſer Grotte iſt ein Tiſch in den Felſen gehauen, und von dem Tropfwaſſer
wie mit Cryſtall überzogen, welches ſehr ſchön ausſiehet. Ich habe in keiner
Grotte ſo ſchöne und geſchmeidige Pfeiler, als hier geſehen. Einer derſelben iſt
beinahe 20 Fuß hoch, alle aber ſind durchſichtig. Ich habe Steine dieſer
Art aus einer Grotte des Berges Libanon geſehen, welche an ſtatt des weiſſen
Marmdrs gebrauchet wurden , und dem Alabaſter ähnlich ſahen; ich glaube,
daß wenn dieſe Steinverhärtung hart genug wird, um eine Politur anzuneh-
men, ſie der durchſcheinende orientaliſche Alabaſter werde, der ſo hoch gehalten
wird. Zu Venedig befinden ſich an dem hohen Altare in der Markuskirche
zwei dergleichen Säulen, die ſehr ſeltſam ſind. Nachdem ich dieſen Ort ver-
laſſen hatte, ſagte man mir, daß weiter herunterwärts noch eine andere Grotte
wäre, die noch länger als dieſe ſey. -
§ 44I. -
Wir giengen zwei Meilen weſtwärts zwiſchen den Bergen, und ſahen
den zerſtörten Flecken St. Georg, und die Krie in einer Grotte. Unter dieſer St. Georg.
Grotte iſt noch eine andere, un welcher verſteinerte Knochen von ungewöhnli-
cher Gröſſe ſeyn ſollen. Ich fand auch Knochen in den weichern Theilen des
Felſens, die aber nicht verſteinert waren. Gleichwohl war die Erde um die
ſelben durch das Tröpfeln des Waſſers meiſtens wie ein Stein gekittet. Die-
ſes mag daher gekommen ſeyn, weil man die Körper in den Hölen des Fel-
ſens übereinander beigeſeßet hat, und indem dieſelben von Zeit zu Zeit mit
Erde bedecket, und die 9ölen angeet worden, ſo ſind ſie durch die Feuch-
B bb 3 tigkeit

z82 Beſchreibung von Candielt.
tigkeit zuſammen verkittet worden. Ich bemerkete auch, daß in dieſer Höle,
wie in den andern, einige Verſteinerungen waren. Von dieſem Vorgebirge,
ſahe ich Cerigetto und Cerigo, das alte Eythera, das Capo Mallo, Morea,
und die Inſul Milo. Nachdem ich alle Merkwürdigkeiten betrachtet hatte,
kehrete ich nach Canea zurück, - -
- - - - Exx-x-x-x-2-xxxx xxxxxxxxx
Das achte Hauptſtück.
Von der natürlichen Geſchichte, dem Volke den Ge-
wohnheiten, dem Kriegs- und Kirchenzuſtande in Candien.
§ 442.
S Inſul Candien iſt meiſtencheils voller Hügel und Berge, und glei-
-
chet dem Herzogthum Wallis oder dem genueſiſchen Gebiete. Die
Berge ſind meiſtentheils entweder von Quaderſteinen, oder von grauem
oder weiſſem Marmor. Die Hügel ſind meiſtens auf der Südſeite der
Inſel, folglich ſind die nördlichen Theile derſelben die angenehmſten und be-
wohnteſten. Man hat hieſelbſt einen Ueberfluß an Quellen und Springbrun-
nen, die man ſogar auch nahe an der See findet, wenn man nur wenige
Fuß tief eingräbet. Die meiſten Flüſſe ſind im Sommer trocken, obgleich
einige davon im Winter einen ſehr heftigen Strom haben. Ich habe nicht
erfahren, daß man hier andere Flußfiſche als Aale hat. Die beſten See-
fiſche auf dieſer Inſul ſind die ſogenannten Scarus") und die rothe Scha-
lenauſter, die wie ein Scholle ausſiehet. Die Inſel bringet gar keine
Mineralien hervor, und es giebt darauf ſehr wenige Arten von Seltenhei- -
ten, ausgenommen einige ſeltene Pflanzen. Es wachſen hieſelbſt viele Arten
ſowohl von aſitatiſchen als europäiſchen Bäumen 3 2 ),
*) LABR vs cretenſis I.
32 8 ) Die daſ gen Bäume ſind Cypreſſen,
Fichten, Immergrün, Eichen, Weiden, der
Caraub oder Heuſchreckenbaum, Arbutus oder
Erdbeerbaum, + Palmen, Feigen, Oliven,
Mandeln, wilde Birn, Platanus, Lorbeerbaum,
der dort Daphne heißt, Myrthen, wälſche
Nüſſe, Kaſtanien, der Asphetamos, der dem
Ahorn gleicht, und Jeprino, ſo eine Art von
Philira iſt Man hat auch ſo vielerlei Ar-
ken von Trauben, daß wie man mich verſi
+ ARBvTvs-Unedo L. - -
§ 343.
chert hat, die Zahl der Arten ſich auf 72 be-
laufen ſoll. Es giebet auch hieſelbſt eine
groſſe Menge von beſondern Staudengewächs
ſen. Darunter gehöret eine Brombeerſtaude,
die in dem Morgenlande ſonſt nirgends ange-
troffen wird. Man hat auch verſchiedene Ar-
ten von ſeltenen Kräutern, als krauſe Sal-
bei ++, römiſche Salbei, Wermuth, Sature,
Süßholz, Attich- und Farenkraut. Dieſe Ar-
ten hatte ich vorher im Morgenlande, nebſt
vielen andern, nirgends geſehen. Ich ſahe
"i- SALVIA pomfera L.

Beſchreibung don Candien.
383
*-
§ 443.
Ich habe nicht erfahren können,
andere wilde Thiere auf dieſer Inſul gäbe.
then Rebhüner, die Coturno") genennet
ob es auſſer Ziegen und Haſen noch
werden, und eine beſondere Art ſchwar-
zer, und bläulicht grauer Vögel, die ſehr ſchön ſingen, wenn ſie in Käfige
geſeßet werden.
gel, weil er ſich in Felſen aufhält.
men Sperling").
Man nennet dieſen Vogel Petro Cockifo, oder den Felſenvo-
Die Engländer nennen ihn den einſam-
Man hat auch eine andere Art Vögel, die Potamida ge-
nennet werden, weil ſie ſich meiſtencheils an den Flüſſen aufhalten, und artig -
ſingen.
Man findet zwei Arten von Schlangen.
und weiß geſprengelt.
Dem Vorgeben nach ſollen auf dieſer Inſul keine giftige Thiere ſeyn.
Die eine Ophis genannt iſt ſchwarz
Die andere, nämlich die Ochedra, iſt kleiner und wie
einige glauben, dieienige Art Ottern, wovon eine zu Malta an der Hand des
heiligen Paulus hieng.
Dieſe Art ſoll nachher unſchädlich geworden ſeyn.
Man hat auch eine Art von Thieren, die den Eideren gleicht, und Jakonie ge.
nennet wird. Das Volk fürchtet ihren
Biß, weil derſelbe auſſerordentlich gif.
tig ſeyn ſoll: andere aber ſagen, daß der Gift in einem Stachel ihres Schwan.
zes ſtecke.
Ich fieng eines von dieſen Thieren, und fand, daß es der egyp.
tiſche Sinco oder Stink Marin war, der in dieſen Gegenden giftig iſt. Dieſe
Thiere werden in Egypten getrocknet, und im ganzen, ohne zerſtücket zu wer-
den, nach Europa verſendet, und zum Theriac gebrauchet“). Man hat auch
Eideren, und eine Art Spinnen, die Phalangium genennet werden.
Dieſe
Spinnen ſind ſehr giftig, ſonderlich bei heiſſem Wetter, und wie man ſagt,
ſo wird man durch die Muſic und das Tanzen von ihrem Biſſe, wie von dem
Biſſe der Tarantel, geheilet.
-
Es giebet
auch Tuberoſen +++ die an dem ſandigten
Seeufer wild wachſen. Beſonders aber hat
man hier viererlei vorzüglich berühmte Arten
von Bergkräutern, die hier beſſer als an an-
dern Orten ſind, und in verſchiedene europäi-
ſche Länder verſchicket werden, indem die Aerzte
ſtets die Cretiſchen verſchreiben, als Dictam-
num Creticum *, Epitimum Creticum **,
Daucus Creticus ***, und Origanum Cretis
cum +, wie auch ein Wieſenkraut, welches
hier eine Art ſtarker unzierlicher Pferde
VON
Scordium Creticum ++, genennet wird.
Dieſe Inſel iſt auch wegen der Ranunkeln be-
rühmt, die hier wild wachſen, ſehr theuer vers
kaufet, und nach Conſtantinopel und andere
Orte verſchicket werden.
*) TETRAo rufus L.
**) Tvrovs Cyanus L.
***) LAcERta Scincus L. Daß der
Scincus einigen Gift im Schwanze habe, iſt
unſtreitig nur eine Legende.
+++ Hr. D. P. meint ohne Zweifel das Pad cRATIvM maritimum L.denn die rech-
ten Tuberoſen wachſen wohl nicht in Candia.
*** ATHAMANTA cretenſis L.
++ cHAMAEDRys paluRxis caneſcens fruticoſa cretica
** cvscvTA Epithymum L.
NvM creticum L.
* oR 1GANvM Diätamnus L.
* oRIGA-
fore purpureo MucH. hort.for. P: 127. >
Man hat auch die groſſen ro, Thiere

3Z4 Beſchreibung von Candien. "
1 ,
von mittelmäſſiger Gröſſe, die meiſtentheils in den Städten gebrauchet werden.
Auf dem Lande hat man gemeiniglich Mauleſel und andere Eſel. Die Weiber
Einwoh-
M.
-
der Chriſten, welche auf engliſche Art reiten, bedienen ſich der Mauleſel, aber
die Türkinnen reiten wie die Männer, doch mit verhülletem Geſichte. Da die
Straſſen ſehr ſteinigt, und an einigen Orten ſehr ſchmal ſind, ſo kann man
in dieſem Lande keine Wagen halten, -
§ 444-
Man zehlet auf dieſer Inſel nicht über Zooooo Seelen. Man weiß
auch, daß die Anzahl der Chriſten mehr als doppelt ſo ſtark ſey, als die An-
zahl der Türken. Die Einwohner ſind theils Nachkommen des alten Volkes
dieſer Inſel, deren Anzahl aber wohl ſehr geringe ſeyn mag, theils Nachkommen
der zwölf edlen cretiſchen Geſchlechter, wovon bereits geredet worden iſt, theils
Nachkommen der Saracenen, welche die Inſel eroberten, und von dieſen mag
es nicht viele geben, und theils einige Venetianer, die ſich hier niedergelaſſen
haben, als die Inſel unter ihrer Republik ſtand. Dieſe gehören nunmehro
faſt alle zu der griechiſchen Kirche, ausgenommen einige wenige von Suda
und Spina Longa, die auf der Inſel zurückgeblieben ſind, als dieſe Oerter
weggenommen wurden, und ſich in franzöſiſchen Schuß begaben. Endlich
giebt es hier auch türkiſche Mahumedaner, die von Conſtantinopel und andern
Orten nach dieſer Inſel, entweder als Soldaten, oder zu Coloniſten von
confiſeirten Ländern gebracht worden ſind.
- - § 445.
Der Einwohnern der Inſel fehlet es nicht an natürlichen Gemüthsgaben,
ob gleich die Ausbeſſerung derſelben mangelhaft iſt. Sie ſind verſchlagen,
ſcharfſinnig, und dieſes verräth ihr Geſicht. Die iungen Leute ſind ſehr ſchön
und blond, und haben ſchöne Augen. Man ſagt, daß die türkiſchen Weiber,
welche ihr Geſicht bedecken, ſchöner ſind als die Chriſtinnen. Die Neigung
zu Erdichtungen haben ſie in einem ebenſo hohen Grade, als ihre Vorfahren.
Sie breiten gerne Unwahrheiten aus, ſcheiner ſehr leichtgläubig zu ſeyn, und
glauben gerne das wunderbare. Sie ſind höflich und gaſtfrei gegeneinander,
und auch gegen die Franken. Sie vermeiden aber mit gutem Grunde die
Zudringlichkeiten der Türken: denn dieſe fordert alles als eine Schuldigkeit,
und bedienen ſich ihrer Klöſter und Prieſterhäuſer, als wären es Wirthshäuſer,
und in der Tyat ſind ſie auch dieienigen Häuſer, worinn Fremde Unterhalt fin-
den; allein die Chriſten, die auf Eze halten, geben gemeiniglich ein Geſchenke,
d:it ihnen ihre Höflichkeit nicht allzuheuer zu ſehen komme. Die Manns,
perſonen ſind hier eben ſo gekleidet als in Cypern. Mannsperſonen von mtr.
lerem

Beſchreibung von Candien. 385
W -
lerem Stande und Kinder tragen eine kline rothe Müße, ohne eine Binde
umher. Die Bauern tragen eine ſchwarze Mütze, die ganz dichte an den Kopf
gehet, und von welcher eine ſchwarze ſeidene Quaſte an beiden Ohren herab-
hänget. Im Sommer ſind ſie weiß geeidet, welches eine allgemeine Gewohn-
heit durch die ganze Türkey iſt, weil ſie glauben, das weiſſe ſey eine kuhlere
Tracht. Jedoch iſt das äuſſere Gewand ausgenommen. Das Landvolf träget
ein langes Tuch um dem Hals, und mit dieſem Tuche bedecken ſie das Haupt
vor der Sonne. Die Kinder fechten ihre Haare forne an der Stirne, und
laſſen hinterwärts die Fechte hinab hangen. Die Mägdgen tragen öfters zwei
bis drei ſolcher Flechten, welches ſehr gut ausſehet. Die griechiſchen Weiber
bedecken niemals das Geſicht, ſeidern haben einen Schleier von Muſſelin auf
dem Haupte, binden die Haare mit Bändern auf, und winden ſie ofen auf
dem Kopfe in die Höhe, wie einen Bund. Sie binden ihre Röcke, und ſchür-
zen ſie beinahe auf bis an die Achſeln. Wenn ſie ſich recht putzen, ſo tragen
ſie eine Art von einer kurzen Schnürbruſt, die mit Gold beſetzet iſt. Die
Weiber eſſen niemals mit Männern, die nicht von ihrer Verwandſchaft ſind,
und ob ſie gleich nicht ſo eingezogen ſind, als die Türkinnen, ſo kommen ſie
doch ſelten in die Zimmer, wo Fremde ſind.
- § 446- -
Das Volk hat an den Ländereyen ſo viel eigenthümliches, daß nur der Landesver-
ſiebende Theil der Einkünfte dem türkiſchen Kaiſer zugehöret. Wenn iemand ordnungen.
ſtirbt, ſo werden die Ländereyen des Verſtorbenen, nach dem Geſetze, unter
die Kinder in gleiche Theile gecheilet. Dieſes hat viele chriſtliche Familien arm -
gemachet. Der Vater hat die Macht nicht, über ſeine Güter ein anders zu
verordnen. Längſt der nördlichen Küſte von Candien, ſind kleine Wachtthür-
me gebauet, um die Küſte vornämlich des Nachts zu beobachten, und wenn ein
Ueberfall geſchehen ſollte, ſo müßen ſogleich Feuer angezündet, und dadurch
Lerm gemachet werden. Die Chriſten ſind verpflichtet, dieſe Wachen zu halten,
und damit man ſehe, ob ſie auf der Wache ſind, müſſen ſie auf einem ieden
Thurme, ſobald es dunkel wird, bis zu dem Anbruche des Tages Feuer un-
terhalten. Die Baſſen haben oftmals vor die Unterlaſſung der Wachen Geld
genommen, und nach Verlauf von drei oder vier Monachen Befehl gegeben,
wieder anzufangen, und darauf wieder einen Handel wegen Abkaufung derſel-
ben gemachet. Nachdem aber die Malteſer ſeit kurzem einige Ueberfälle uns
ternommen haben, werden die Wachen richtig gehalten, und eine Compagnie
Soldaten gehet alle Nacht von den beſetzten Städten, nnd bewachet die Küſte.
Der Caia, oder Premierminiſter des Baſſengebet dem chriſtlichen Secretär
Zweiter Theil. - Ecc des
-
-
- -

386 Beſchreibung von Candien.
Soldaten,
-
v
des Baſſa eine Rechnung von allen Gebühren, die bezahlet werden müſſen.
Derſelbe ſendet ſie zu dem Caſtell Caia, oder dem oberſten Conſtabel, und die-
ſer gehet herum zu den Hauptleuten der Flecken, und treibet die Summe, die -
ein ieder Flecken zahlen muß, ein. Der Harach oder die Kopfſteuer, den eine
jee chriſtliche Maisperſon, die über 16 Jahr alt iſt, zahlen muß, iſt fünf
Thaler und zehen Medien, welches etwa ſo viel als 13 Schillinge Sterling
ausnochet. Dieſe Kopfſteuer wird durch einen türkiſchen Kriegesbedienten,
der zu einer ieden Caſtellanei geſendet wird, und rund umher gehet, eingeſamme
let. Es ſind auf der Inſel 25OOo Criſten, die den Harach zahlen, dieien-
gen nicht mitgerechnet, die in groſſen Städten wohnen.
/ - § 447.
Die Beſeßung der Städte beſtehet aus ſieben Arten von Soldaten,
Zuerſt aus Janitſcharen, von welchen in einer iedweden Stadt eine gewiſſe An-
zahl von verſchiedenen Compagnien, oder Kammern iſt, die Odas genennet wer-
den. Allein auſſer dieſen giebet es noch eine gröſſere Anzahl Janitſcharen,
die man Jamalucken nennet. Dieſe gehören zu andern Kammern, welche in
andern Gegenden des Reiches ſind, und halten ſich hier als Kaufleute oder Hand.
werker auf, kriegen aber dennoch ihren Sold als Janitſcharen. Wenn eine
von den Compagnen Befehl bekommt zu marſchiren, ſº gehen die mit, denen
es geſält, und bringen ihre Anzahl, ſo gut ſie können, zuſammen. Dieieni-
gen nun, die nicht mit wollen, gehören nicht mehr zu dieſer Compagnie, gehen
aber öfters nach Conſtantinopel, um in eine andere Eompagnie geſeßet zu werden,
und keren nach Candien mit einem Befehle zurück, daß man ihnen den Sold
auszahlen ſoll. Viele Janitſcharen liegen umher auf dem Lande, in ihren klei.
nen Gütern, und dieſe werden in einer icden Caſtellanei durch einen Sardar
regieret, und ſind ihrem eigenen Korpo unterwürfig. Dieſe Odas oder Kam-
mern, werden wie die römiſchen Legionen, nach ihrer Zahl genennet. In
dem Reiche ſind zuſammen 16o. Eine Compagnie hält Ioo, bis 5oo
Mann, und dieſe letztere Anzahl iſt in Kriegeszeiten feſtgeſeßet. In Friedens-
zeiten ſind ſie gemeiniglich nur IOO Mann ſtark. Die zweite Art der Krie-
gesvölker ſind die Jarleys. Die Tisdarlees ſind andere Soldaten zu Fuß,
die nicht aus ihren Oertern verſendet werden können. Die vierten ſind die
Topgis oder die Kanonierer. Die fünften die Jebegis, welche für den Krie-
gesvorrath ſorgen. Die ſechſten die Spahis; und dieſe ſind die Reuter, und
müſſen Pferde haben. Wenn der Baſſa ausreiſet, geben ſie ihm die Hälfte
von den Pferden, die er möchig hat, die übrigen giebet die Stadt. Alle Tür.
ken gehören zu einem Kriegskorpo. Alle Soldaten werden von dem Harach
- * oder
/

Beſchreibung von Candien. 387
oder Zöllen bezahlt, ausgenommen die Janitſcharen, die ihre Bezahlung von
auswärts bekommen.
§ 448.
Der türkiſche Kaiſer verkaufet den ſiebenden Theil der Ländereyen von
Candien auf Lebenslang, und kein Eigenthümer kann aus dem Beſitze geſetzet
werden. Allein die Käufer können nach den Geſetzen nur den ſiebenden Theil
von den Einkünften nehmen. –Korn, Flachs und Baumwolle wird in Natur
gegeben. Das Olivenöl in dieſem Lande wird ganz auſſerordentlich hoch ge-
halten. Für die Weinberge zahlen ſie nach der Gröſſe, eine gewiſſe Summe
Geldes, und für eine Unze Seide wird eine Medine, oder drei Far:hings ge-
zahlet. Derienige, der den ſiebenden Theil eines Fleckens kaufet, iſt Herr
und Meiſter deſſelben, und hält ſeinen Soubashee, oder Rentmeiſter, ſeine
Renten einzuſammen. Dieſer Rentmeiſter hat die Macht eines Hauptmanns,
und muß alle auſſerordentlichen Auſſagen, die einem Flecken von dem Baſſa ab-
gefordert werden, einſammeln. Er hat ein Verzeichniß aller chriſtlichen Fami-
lien, und die Auflage wird unter dieſe in gleiche Theile gechelet. Die Tür-
ken zahlen nichts. Zuweilen wird auch wohl eine chriſtliche Familie aus be-
ſonderer Gunſt aus der Liſte ausgeſtrichen.
-
§ 449. -
Der Erzbiſchof wird von dem Patriarchen zu Conſtantinopel eingeſeßet. Der Kir-
Der Metropolitan ſetzet die Biſchöfe, und dieſe wiederum die Prieſter. Der chenzuſtand
Erzbiſchof empfängt auſſer den Einkünften ſeiner eigenen Diöces iährlich eine
Summe Geldes von den Biſchöfen. Weil er auch dem türkiſchen Kaiſer ei-
nen iährlichen Tribut zahlen muß, ſo iſt ein ieder Biſchof bevollmächtiger, von
einem ieden Hauſe fünf Medinen einzufordern, und zahlet dem Metropolitan
dieſerwegen eine gewiſſe Summe Geldes. Das Einkommen eines Biſchofes iſt,
auſſer den freiwilligen Gaben des Volkes, ein gewiſſes Maas an Korn, Wein
- und Oel. Er hat auch bei Heirathen gewiſſe Einkünfte, und ziehet gemeinig-
lich in der 43tägigen Faſten im März, Auguſt und November in ſeiner Diö-
ces umher. Heirachet eine chriſtliche Weibsperſon einen Türken, ſo wird ſie -
nicht eher zu dem Sakramente gelaſſen, als bis ſie ſterben will, und alsdenn muß
ſie ihrem Ehemanne entſagen. Doch kann man nicht hindern, daß ſe I!! die
Kirchen gehet, und manche, die in den Flecken leben, werden durch die Tür-
ken verführet. Als Candien weggenommen ward, hatten die Chriſten zu einer
ieden Kirche zwei Glocken, die ſie aber in die Städte bringen mußten. Einige
verbargen ihre Glocken, und der Ort, wo ſie ſind, iſt immer von dem Vater
zum Sohne bekannt gemachet worden. Dieſes wiſſen die Türken. Wenn
- sº E c c 2 N!!!

388 Beſchreibung von Candien. s -
nun der Baſſa von einem reichen Geſchlechte Geld erpreſſen will, wird das
- Haupt deſſelben beſchuldiget, daß er die Glocken in ſeinem Lande verberge.
- Es woird ins Gefängniß geführet, und nicht eher loß gelaſſen, bis es eine
gewiſſe Summe Geldes bezahlet hat. Einige Flecken werden ganz und gar
von Türken bewohnet: in manchen Flecken, wo vormahls Chriſten wohneten,
- ſind faſt alle Einwohner Mahomedaner worden, einige, um Strafen zu ent,
- - gehen, andere um ſich an einem Türken zu rächen, weil ein Chriſt keinen
Mahomedaner ſchlagen darf, noch andere, weil die Renegaten keine Steuern
zahlen dürfen. Die Chriſten werden alſo arm, die Mahomedaner reich.
- - Jene verkaufen ihre Ländereien, ſo daß das Chriſtentum in allen
Theilen der Türkei täglich abnimmt.
K
--
- Inhalt


- -
Innhalt dieſes zweiten Theils.
- - - Das erſte Buch.
Von Paläſtina oder dem gelobten Lande.
Hauptſtück, 1. Von dem heiligen Lande überhaupt; von Joppen,
Rama und Kydda. - Seite 3
2. Von Jeruſalem und insbeſondere von dem Berge Zion 12
6. s 4 0
• • • • 3. Von dem Berge Aera und Moriah. - - 2O
« - - - - 4. Von dem Berge Calvaria. - 24
• • • • 5. Von dem Quartier in Jeruſalem, Namens Bezetha
und von den Gräbern der Könige. 29
• • • • 6. Von den Plätzen nahe an den Mauern Jeruſalems -33-
• • • • 7." Vom Oelberge, Bethanien und Bethphage * 42
• • • • 8. Von der Wüſte, dem Brunnen Eliſa Jericho und
dem Jordan. - - - - 45 -
- - - - 9. Von St. Saba und dem todten Meere. 5O
Io. Von Bethlehem, Tekoa, dem Berge Bethulia, dem
verſiegelten Brunnen, den Teichen und der Waſſer- >
leitung Salomons. . . . . - 56“
• • • • 11. Von dem Philippsbrunnen, dem Kloſter und der ---
Wüſte des H. Johannes, und dem H. Kreuz-
kloſter. - - 66
I2. Von den Gräbern der Richter, von Ramachaim Zoº.
phim, Emmaus, und den Oertern zwiſchen Je-
ruſalem und Joppe. - 7o
13. Von Acre und einigen nahe liegenden Oertern. 75 t: *
I4. Von den Fluſſen Belus und Kiſon; von dem Berge
- Carmel und Caipha. - « “ • 79
I5. Von dem Caſtelle Pellegrino, Tortura und Cäſarea an
der See. - - - 4. - 83 -
16. Von Sephor, Nazareth, dem Berge Thabor, und
49 «g 6 h
der Ebene Esdraelon. 4h - 88
• . . . 17. Von Cana in Galiläa, dem Berge der Seligkeiten,
von Bethſada, von der Stadt und dem See
Tiberias und von einigen nahe gelegenen Oertern. 96
• . . . 18. Von Magdol, Kapernaum, Tarichaea, dem Waſſer
- Merom, dem Urſprunge des Jordans, von Sä-
- ſarea Philippi und dem Be 5e Her: on. IO4.
G. 6 % I9. Von Sa“ : -- a. - 1. 4 1 . I

\
390 R, '# Jºv - -
Hauptſtück. 20. Von dem Libanon, dem Antilibanon, den Brunnen, -
den Waſſerleitungen und der Stadt Tyrus. Seite 115 -
• • • • 2 I. Von dem Fluſſe Caſmy, Sarepta nnd Sidon. I2Z
Das zweite Buch.
Von Syrien und Meſopotamien. -
Hauptſtück. I. Von Syrien überhaupt. Von den Oertern zwiſchen
Sidon und Bayreut. - I29
• • • • 2. Von dem Fluſſe Lycus, dem Gebiete des Fürſten der Druſen I 33
• • • • Z. Von dem Gebirge Caſtravan, von Esbele, dem alten Byb-
lus, und andern Oertern auf dem Wege nach Tripoli. IZ8
-
- - - - - 4. Von Tripoli. I45
• • • • 5. Von Cannobine, von den Cedern Libanons und einigen -
Oertern zwiſchen Tripoli und Baalbeck. - I49
- - - - 6. Von Baalbeck, dem alten Heliopolis. I55
• • • • 7. Von den Oertern, welche ſich auf der Straſſe von
Damaskus nach Baalbeck befinden. I66
• • • • Z. Von Damaskus. 4. - - 171
- - - - - 9. Von einigen Oertern gegen Süden von Damaskus. 186
IO. Von den Oertern, welche nordweſtwärts von Damas-
H
A
%
kus liegen. - - 4 « I90
• • • • II. Von dem Fluſſe Fege, von Abana und Pharphar, und
von den Waſſerleitungen nach Palmyra. I96
• • • • I2. Von Damaskus nach Hems, dem alten Emeſa. - 2OO
s Z - I Z. Von Heins, Hamah und Marah. 2O5
• • • • 14. Von Marrah, Kuph, El-Barraw, Rouiah, Altalep-
po oder Chaleis, und andern Oertern auf dem
Wege nach Aleppo 4. -- 2 I 2
• • • • I 5. Von Aleppo. 4 - 4. 219
• • • • 16. Von Antab und von Romkala an dem Euphrat. 22Z
• • • • 17. Von Meſopotamien überhaupt; von Ourfa, dem alten
Edeſſa und von Beer. . . 2ZO
• • • • 18. Von Jerabees, dem alten Gerrhoe, Bambouck, dem
- alten Hierapolis und von dem Salzthale 239
• • • • I9. Von St. Simon Stylites, Daina und einigen an-
dern Oertern auf dem Wege nach Antiochien. 247
* * * * 2O. Von den Oertern zwiſchen Aitorien und Baias in
* Cilicien. Von der Schlacht zwiſchen dem Ale-
rarder und Darits, und von Scaideroen. 25 I
Hauptſtück

-
«F, 3. Jº- , 39 I
Hauptſtück. 2I. Von dem Berge Rhoſſus und andern Oertern zwiſchen
z- Scanderoon und Kepſe, dem alten Seleucia Seite 26o
- ſº 22. Von Kepſe, dem alten Seleucia Pieria. 265
. . . . 23. Von Antiochien. ºh - - 273
. . . . 24. Bon Daphne Heraclea und Poßidiun. 2Z
, . . . 25. Von Lacichea, dem alten Laodicea, und von Jebilee, den
alten Gabala. - / 284
. . . . 26. Von dem alten Balanea, dem Caſtelle Merkab,
- von Tortoſa und der Inſel Aradus. 289
. . . . 27. Von Antaradus, Marathus und andern Oertern
- auf dem Wege nach Tripoli. 294.
. . . , 23. Von der natürlichen Geſchichte, der Regierungsart
- und den Einwohnern Syriens. 298
Das dritte BUch.
Von der Inſel Cypern.
Hauptſtück. I. Von Cypern überhaupt, von Limeſol, Amathus,
- Karnica und dem alten Citium. - ZO5
. . . . 2. Von Famaguſta und dem alten Salamis, ZO9
. . . . 3. Von Carpaſh und einigen andern Oertern in dem öſt.
lichen Theile der Inſel Cypern. ZI5
. . . . 4. Von Ricoſia, Gerines, Lapta und Soli. - ZI9
. . . . 5. Von Arſinoe, Paphos und Curium. - Z25
. . . . 6. Von der natürlichen Geſchichte, den Einwohnern, dem
Handel und dem Regimente in Cypern, ZZO
Das vierte BUch.
Von der Inſel Candien.
Hauptſtück. 1. Von Alexandrien in Egypten nach Rhodis und Candien. 341
. . . . . 2. Von der Inſel Eandien überhaupt und von den Oer-
- tern auf dem Wege nach Canea. - Z44
. . . . 3. Von Canea, Dyetammum, Eyſamus, Aptera und
Cydonia. 4. - 4. 4. Z48
. . . . 4. Von Gortynia und einigen andern Oertern gegen
die Mittagsſeite der Inſel. «. «. Z53
. . . . 5. Von Teminos, Enoſſus und Candien. * Z68
. . . . 6. Vom Berge Ida und Retimo. . 4h Z7Z
. . . . 7. Von den Oertern zwiſchen Retimo und Canea. Z78
. . . . 8. Von der natürlichen Geſchichte, dem Volke, den Ge-
- wohnheiten, dem Krieges und Kircheuzuſtande
- in Candien. . . ºh * 4 282
- Jinyult


392
s. We -
Innhalt der Kupfertafeln,
I. Karte vom heiligen Lande und Syrien,
II. Ein Grundriß von Jeruſalem und dem
daran ſtoſſenden Lande.
lIl. Ein Grund und Vorriß der Moſchee
von Salomons Tempel.
IV. Ein Grund und Auſriß des H. Grabes,
der Kirche bei demſelben, wie auch der
Grotte und Kirche zu Bethlehem.
V. Die Gräber der Könige. Ein Grundriß
von Cäſarea. Ein Vorriß vom Berge
Thabor und dem Grabe Joſaphats.
VI. Abſalons Säue.
VII. Zachariä Begräbniß.
VIII. Die Teiche und verſiegelter Brunnen
Salomons . Ein Grundriß von Acre.
Der Berg Bethulla. -
IX. Ein Grundriß von der Stadt und den
- Waſſerleitungen Tyrus.
X. Ein Grundriß, Vorriß und Durchſchnit-
te eines Tempels zu Baalbeck.
XI. Ein Vorriß des hinterſten Theiles des
halbrunden Lempels zu Baalbeck, und ein
Vorriß der groſſen Steine an den Mauern
zu Baalbeck.
Xll. Ein Grundriß des Tempels zu Baalbeck,
XIII. Ein Vorriß des Tempels zu Baalbeck.
XIV. Ein Vorriß eines Stückes einer Seite
und des Endes des Tempels zu Baalbeck.
XIX. Ein Grund und Aufriß der halbzirk,
ligten und viereckigten Zimmer des groſſen
Hofes zu einem Tempel von Baalbeck.
XX. Ein Grund und Aufriß der viereckigten
Zimmer in dem groſſen Hofe zu Baalbeck.
XXl. Ein Grundriß der groſſen Moſchee zu
Damaskus.
XXII. Grund und Vorriſſe alter Tempel
und Denkmäler.
XXIII. Eine Bildſäule der Minerva.
XXIV. Ein Grund und Vorrije des Kloſters
S. Simon Stylites und ein geralten Graber,
XXV. Ein Grund und Vorrß von Aleranders
Triumphbogen, und ein Grundriß von See
lencicn.
XXV1, Grundriſſe von Antiochien und Laos
dicra.
XXVIl. Ein Vorriß des eiſernen Thores und
einiger Waſſerleitungen um Antiochien.
XXVIll. Ein Triumphbogen zu Laodicea.
XXIX. Das Theater zu Jebilea, dem alten
Gabala, v
XXX. Vorriſſe von Grabmälern bei Aradus.
Ein Grundriß eines offenen Tempels. Ein
Vorriß eines Thrones in demſelben. Die
Inſel 2.radus.
XXXI. Eine Karte von Crpern. -
XXXII. Grundriſſe von Citium und Salamis
in Cypen
XXXIll. Inſcriptiones Citienſes, oder
phöniciſche Inschriften in Larnica, dem
alten Citium in Cypern.
XXXIV. Eine Karte vou der Inſel Candien,
dem alten Ereta.
XXXV. Grundriſſe von Dictamnum, Cydoº
nia und Aptera in Calden. -
XXXV. Ein altes Bas Relief in Creta.
XV. Ein Vorriß eines Endes und Seiten-
theiles des Tempels zu Baulbeck.
XVI. Die Thür des Tempels zu Baalbeck.
XVII. Ein Grundriß eines unrollſtändigen
Tempels zu Baalbeck und der Gebäude
zu demſelben.
XVIll. Ein Grund und Vorriß des groſſen
Einganges zu einem Tempel zu Baalbeck.
=WF=
-

- - - -
–


-–
----


#
=
E
C 3/2/&zs Cºzzz/e






-
l:
- r)
CEE00
- Zzzzzzzze ZezzzzzzzzZ –


- --★ → ••••••• • • • • •）… --

---
- - -

---


–X Zass,
OW/ 1 .
–
Z
W
".«
# / erry - zzzzzzzzzzzzzzzz. zu ZBaalbeck








Äurº-
L 247 3474/ 347 63 - - - - -
ÄT
Eliº E-
- ÄT Tººººººººººººººº
* - – º. FFH- Ä., .
ss*Sºººººººººººº Ät ÄLFET ÄFF
FF-TFSI-SATA-FL-
zzF7z-FZ5ÄzÄ#
ZzzzyZ Zezz dës ZZzzzzzaZez ZzzzeZ- - # 2/C
Ä IT-












Xatz zºg
A/3.
• • • • • • • • • • •
D ® S S D ®
！2
@@@ Z22）2：2：
-%%%%%%
ZZZZ¿Ââ
©
© @ @ @ @ @ @
mſº---º---º---º
Fºrzzy des Veſpel zu Baalbeck .






x S d: * -
F
ſº
----- - - - - - - - -
“Tºº Fºrgiº
- - - - - - - Zº Y -
#
§




f
-
"aºs“.
---- -
- ----- **- - - - -
WZzzZ ezze-
Zº zzzzzz-VezzezzzzáezZer
/
Z-
rº
-; ÄZÄTT




■■■■ *-
——. ***
- - ~~
* →|-
•••• • •• • • • •
^ ）
… ------• • • • •！！！ ！！ ！！！
_ ,-） ------- - - - ~~~~ ~ ~ ~~~~
~）.
·**…*…*

•
|-+
*
*
* …· · · · -
…?！|-
*
·|-. . . . »
· *·
|-|-|-vº
|-· ·
· - * * ··
·|-|-
· · · -|-
• . . .|-
|- |-·
• • • • • •----
|-|-*
|-· · · ·|-
- ,*|-
|-··
… *
· · · -· · -
|-• • •
|×|-·
• • • • •*
|-, •|-
· ·|-
* *
·
*
ș -
*
·
·
→ ·



























C
FÄ 3 - E
[−] © ， ， ， ， ， ， , ， ， Ō Ō Ō
–
3 I FI E CH HE
CFK - K :
№ ſº ºſ
！ 2
!！！！！
|：||
�
/
ZZzzzzez ZEzzeezzzzzzZect
Z2
-
zzzzzzs/2zzer zzza
C
«-













-
T
L_ L D Zºº/e
_ _ _ +47 22 33 TZ7 -
Fºzz z-Z4/7 Zºz Frayêncºzzºzer zz Azz FeZ zzzzzzzZeet
T _I_LDLI LDLTL
FZ7 6o


aZ.. 7%.ez Z37ès -
Zzzzer
CÄ .
zzzzzzzzºrec
zzeZ vo72TZ32-z
zu ezem
ezzzzzzzzz / Zzzzzzzzzzzzz.




=–
EL-2-
FzzzZ 37 / Zºrzzeczzezzzzzzzzzzzzysz ZFS zzzzzZec


-ºrºsztozzzzzz2，6zºº/&6 -|-
t-−−Fiziº
��
- - - - -·_-_-_-_ _--_-----------------------
• • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • c o c. c. c.c & Q cº o ex o o c ^ ^ ^ ^ < 0 o ∞, o ç
, a s • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • • •o o o 0 o a o d c) o c o
∞ Cº.o oo
© ®© o�
ca º,© o* № º�
œ Œº o∞
cº oo o∞
c; ōſO oO
c. №o o-Ú. .
cº tº© cº, -º ſ-º ſ-º ;cu：
∞ √xo o· :
© oo.
… c.o c.o.
… ：）r.• •©
） ;
º k;1:<;
n
·3H�
|!º.
··�
'.'�
• • • •Œ œ ·
• • • • • • •：
， ， ， ;;;----O�
}o.•
·cae�
º, ,
|-·
|-
1·
·
）;•● ●• ſ
c- - - - - - - -æ ：， ,
----
Ç:Ç Ç © （ o ,
�© ©&& r.
tyo. oe º
�o o• • • •
|-
oo º& & \ ,
، ،ç） çı« » .
- ， ， , ， ， ，|-º ，
، ،<x ）;， ！ ! ！ !!
o o|----------o ·
© ® ：----（ - - --, e º- - - - -|-… • c ）
|-|-----' .
& & 0 & & & 0 & 0 & & & & & & & & & & n ~* ， ， , ， ， ， ， ， ， ， ，|-
： ： ， ， ， ， ， ， ， ， , ， , ， ， ， ， ， ， ， ， ， o ， ， ， ， ， .:: -， ， ， ， , ， ， ， ， ， ， ， ,
|-· · · -|- - -- - - -|-
- - - ------- ···· · · · · · · · · -- - - - - - - - -， ， ， ,+ · ·- -














- -




---
- -
- - - - - e - - -
Tººwananajuatº ſº
*** "we www.eurº-ins... man
"...wnºncºurnwmnºw ºnemann
- "Tºººº gº "rºsº
T-
- - -
–
Grzzzz Verzºe ze-Szzzzzzzzzzzzzz-





- XXIIIF. e2s.






Fruzzº/ von 2/ezzczerz- .


|-~~~~\S***
~ ~ ~ ~ ~~~~
--~~~~~ ~~~~ · -
**$/ ）,
~???
~~~~-~
~~*******
、、。。-- ***
！！！！！！§§
2，ZZĂ. №ſſºſºč**



– F– FTT - - - -
- - - - - – - --------
-- ----++ F-
T I





* - zz%z
„/
-“.
- //
/»
ºkiºt
„Z7
----------
Flhät
TET
rºt
20?
º








ze sº ze ſº º 4 e * * *
Zz IVZezzer zzz SezzZeezzzzzzzzzzZz


zzzzzzzzzzzzzzzzz
7ärz ºffezhe
ZÄrzzes z Zezz/éZez.
ZZ Joa Zºº
* - * eZ.
### Frº
347/?
X -







• ！
----
± --~~~~ （*



----
|-|-
:
*
·
·
|
*•
}
·
·*
}
·
;·
!|-----
:
*
*----
{
:.*
!|-
*
*-
•••
！
·
~ ！


-
-“
–
-
-
-
---
- - A.
YTE erry,
ÄÄ-
- FE-F
---- Äe ºb
ÄÄÄÄÄÄ
w-FYIT - - -
Äx-F”
-----
.
1-
*
.
- - . Z?, - Ä# F- º S
S -- - - s- ;----- - -
- - sxskº - e sº X tº - - - - T - - - - - ÄF. -
ÄF ÄÄLSF - ---
- ---- 2
...
-rº
- * /..
z- .a. 1 S&
–----'A.
.. -- " j.
Sº j | » LYRIFSTÄS
<«ERNXENSCM-SS
si
" . . . . .
3W 3A
- - - -
Ä
*
FÄF – * » - *
- Frunerse ÄZÄ zZ Salans in C7°"












- - -
HAYºj
Ä
JU.0“ Hºrt,
3/HÄq9o,
4 ZfjY #
97 %
//, A L / - -


i

- , sº ;
.
4
-
-
, -
- z-- . . . . . . .“
- - - - - -
€ -
„ AP
2.
Z
- - - - - - -
--- 2
-
A * * D =
Tä..
---- 2. - - “-Cº, - z, z #
-- ,, 4,22%-Z-Z / A 7z Zºº – – A2 – X-i- º sººº H-
2 zzzzzzzzzzzzzzzzzzz A. Zazzzzzz Bºzzera Czzz Z. zzza zezz-



-
-
--
-- *
T-
>>
------- --
–T – TT -




！

****







X



（~~~~,…，
|×（*******************_*?< *-*…！--.******----（~~~~~* ，
*、、。--ſº_x（\，\！-
«**
&s
*e.
––
-
-
-
- -
-
*.
G.
z
-
–
-
-r–
-
---
v
*.
،
�
，
·
|2
|-- *„ “-£
• .|- -• •~e！ Eo
~~-•-∞ =
, ！••+* ,*Ëſ=$2
----|-· *،�- ----·， ！ſº = ∞
||-*º. "·« ^|-|-·º .*5 E&#3
• • • • • ¶|-|-•-* =&
| … - * ----… ••' ，• • .|2=ò
|. ^| –|---·^4•·�ºr-
|-|----- -* •º ,!2N·
|º,-** … •• •Y---- •--5+*
---- ----• • •--
∞- … *-•?>** ~�
•*…-|-*
•·s ， !��.….. • *·！4'©-| 92#·
! -|--- ... + ſ^ =
·|-* * *• . »----�• •*•|× ----*O
----· · -• •�•-----
|- -·|-
----·…º-·*ſ’• * Tae*
----·* - -•�_■ *--• -, ！^
*！-----！-
* - ,· •·•„… £7|-* ！”
----- , •* ，•**
-•
！ ·-•|-----|-----• "· · · ·•
|-· -|-- ----„º��•*|-•*.+, • ·
！* .*,. • 4： - （| –•·
·-*•••|-· ••• … *«.• •|- *
|-|-tº ： »#• . |-----••-
•----~_-~• • •-- -
---- |-• → |-- … •----- *• • • -
·• …»， •*.→ ----… •
*A| –~. ***> ·' ）,|--- »~ . . ----·
ae|-* -• ! - º-----·→ ·, •|-
-*
·*|-A * - * ** . .·-- ,, , •~ ！---- -|-
p*|-|-·r • -•«». ，，•---- ----- |-----
* **-* *|-« ‘-* **… •**- "•-~ ！
· · · · **ae· * *- |-■... * . –•»·*
|-----/*---- »--
！|- |- ----… „**----•&*
w-·|-•
·|-|- *|-}v.•* * ·→·�7 •' .„ *
·-----！
||- |- ·|- →- ----！ •
----^.**---- |------→ ·----|-... * -
****--* |-•|-*|-
| 4··|-~^·--------
+·• → *******---- → ••• • • • • • • – — ·|-·