ÖSTERREICHISCHE
_NATIONALBIBLIOTHEK
252.720 -




- 4
» -*
- »
-
-
" a.
- * -
- » . "
A
---
v
" . -
4.
P
-
s
*. - «
-
«-
- - -
4
«M
-
-
-
- -
- e.
- . -
- -
s
W.
»
-
* » «"
-
-
*
-
4
- *
- -
-
*-
d
•
-/
-,
– d.
- -
"h
-
»
w-
-
-
r
-
,“ G. da «
* - *
e-
'
", * * * : -
- - -
* «"
- - - -
»
d 4 - v ." -
y -
_* - -
*- f-
- - - -
s - -
s* -
A
-
- - ", -
*- ."
.“ - d -
- “
sº f « - - -
-
4 -
s
Q- -
« -
- * , -
69 «- - • 8.
* - ,
* - A
- 1.
- * - - - - - “ -
Y ---
A> - y - -
-
f * - "e
- "g» - - W.
-“ - " - -
, A A * * -
- E. *
z Eh - - *.
- d º *
«s - - D - ſº -
-
- -d -
-
- *. *
-
- * «S d
A D -
- -, , - -
/ -,
* . h - X
«' . - --
.
R / e h
- - We -
! - * * * - - A
d ". v -
- “ „-
- : ", d - Y.
- - -
- A. --
" , -
- - -
» D -
- - - - - »
". W. --
-' 4- "«. -
- -
- *» v . »
- - s /
s h - - 2. v.
». - - '«,
4 Y - - -
-
» »
- * * - - « b
- » - "n «* -
“ v
- W. --
--- -



●
|-|-----
----« … |-|-
· ·
|-·
|-· ·
• ！----， ，----|-
- |-•|-
- （）-
----•
|-|-· · ----
.*
|- |--！
-----·
-|-·
·
+
\|-
|-
|-·
�*
-|-----
！*…
|-----
·
…»-
·
|- ~•
--- №-*. .
|-·
|-* -, -
-|-• •
*


*：）



Va CzezzZOcc
Scſ ins
Morgenand
SiiFHeil
) -
C»
denGrecsej ITÄn des
Ä
- ien Grieche -
- - Ä


. . .


D. Richard Pocockes
Beſchreibung
5
Morgenlandes
einiger andern Länder.
N e U e A U 5 g a be
nach der engliſchen Grundſchrift genau durchgeſehen und verbeſſert
V HR
D. Johann Friedrich Breyer
Hochfürſtl. Brandenburgiſchen Hofrath, und ordentlichen öffentl. Lehrer der Weltweisheit
auf der Friedrich-Alexanders. Univerſität Erlangen
und mit Anmerkungen erläutert
D. Johann Chriſtian Daniel Schreber
Hochfürſtl. Brandenburgiſchen Hofrath, und Prof. der Kräuterwiſſenſchaft, Natur-
hiſtorie und Oekonomie auf ermeldeter Univerſität.
Dritter und letzter Theil.
E r langen
im Verlage der Waltherſchen Buchhandlung. 1792.
252.720 - Ü
FlD.
3,

- - * -
-
*
- -
-
-
-
-
-

: de 3
I n halt
d ritt e n The il s.
Das erſte Buch.
Von den griechiſchen Inſeln des Archipelagus.
Hauptſtück. 1. Von der Inſel Scio. Seite 3
- 2. Von der natürlichen Geſchichte, den Gebräuchen,
dem Handel und der Regierungsart in Scio. I 4
- - - - - 3. Von der Inſel Ipſara. I 9
4. Von der Inſel Mytilene, dem alten Lesbus. 22
* 5. Von der Inſel Tenedos. 32
4 : 6. Von der Inſel Lennos. ZZ
% % 47. Von der Inſel Samos. 36
» 8. Von der Inſel Patmos. 46
Das zweite Buch.
Von Kleinaſien.
Hauptſtück. 1. Von Kleinaſien von Jonien überhaupt und von der
* * * * *
Z
%
%
%
4
Stadt Smyrna. 49
. Von Vourla, dem alten Clazomene, Segigieck und
dem alten Teius. - 59
. Von Scala Nouva und von Epheſus. 66
)( 2 Haupt-
---


4 .
Hauptſtück, 4. Von Guzelhiſſar, dem alten Magneſia, an dem
Mäander. Seite 79
%
Z
%
%44
Z7J.
%
4
/
%
%
%
I I.
I 2.
-
%,
A
Z
Z
%
%
4
IZ.
I 6.
Z
4
%
4
%
G
4
Z
%
4
17.
I 8.
I 9.
2 O.
2 I.
2 2.
23.
%%%
%
%
%
4
Von
- Hauptſtück. I.
IO.
Von Carien überhaupt und von dem alten Alabanda
Von Melaſſo, dem alten Mylaſa.
. Von Eskihiſſar, dem alten Stratonicea, von La
gena und Alinda.
. Von Tralles und Niſa in Carien.
. Von Antiochien an dem Mäander, und Aphrodi
ſias in Carien.
Von Laodicea an dem Lycus.
Von Hierapolis in Grosphrygien.
Von Coloſſä, Apamea, Eibotus und Synnada i
Grosphrygien.
Von Carahiſſar, dem alten Prymneſia und einigen
andern Oertern in Grosphrygien.
. Von Galatien überhaupt, und von Angora, dem
alten Ancyra in Galatien.
. Von einigen Oertern in Galatien und Paphlago-
nien auf der Straſſe nach Conſtantinopel.
Von Borla, Nicomedien, und einigen andern Oerz
tern in Bithynien, und von den Fürſteninſeln.
Von Chalcedon, Scutari, dem ſchwarzen Meere
und einigen daran liegenden Oertern.
Von den Dardanellen, Ilium und dem alten Troia.
Von Troas.
Von Lampſacus und den Inſeln des Propontis.
Von Artacui und Cyzicus.
Von Mehullitch, Bourſa und dem Berge Olympus.
Von Nice, Gemblick und Montagna.
Das dritte Buch.
Thracien und dem Griechenlande.
Von Thracien überhaupt, und von Conſtantino-
pel. -
. 83
87
93
98
I O Q
104
I C9
II 4
12 O
I 25
I 33
I 38
I 45
I 5o
I 58
I 6 I
I 65
I 69
I75
I 82
Haupt,

SEFFK-
E
Hauptſtück,
ſ 4 % % %
% % % % %
5 % % %,
ſ Z Z 4
ſ – 6. %
% $ % Z
7 4 4
4 4 4 4 %
% % % % %
% 4 % % 4
% % % %
% % % % %.
9 4 % 4 Z
% 4 ſ % 4
% 4
%
A
%
7
s
4
4
%
%
ſ
2. Von Galata, Pera, den Waſſerleitungen und eini,
gen andern Oertern bei Conſtantinopel. Seite
. Von Selivree und Adrianopel.
Von Demotica, Rodoſto und Gallipolis.
Von dem Berge Athos. -
Von Theſſalonica und den Oertern auf dem Wege
dahin.
7. Von den alten tempiſchen Feldern, von Lariſſa,
Pharſalien und der Schlacht zwiſchen dem Cäſar
und Pompeius. - -
8. Von Zeitoun, Termopylae und andern Oertern auf
dem Wege nach Livadien.
9. Von dem Pfule Copias, Theben, Phyle und an
dern Oertern in Attica.
10. Von Athen.
11. Von Eleuſis, Megara und dem corinthiſchen Iſthmus.
12. Von Morea überhaupt und von Corinth.
13. Von dem Meerbuſen Lepanto und Patras.
14. Von der Inſel Cephalenia.
I 5. Die Reiſe von Livorno nach Alexandrien in Sgypten.
16. Von einigen im Morgenlandegefundenen Alterthümern.
17. Von Pflanzen, die in dem Morgenlande und in
e andern Reichen gefunden werden.
6.
Das vierte Buch.
Anmerkungen über einige Theile von Europa,
Hauptſtück.
Von Meßina.
Von den Oertern zwiſchen Reggio und Napoli.
VonSorrento und den InſelnCapri Procita undIſchia.
Von dem BergeVeſuvius,PorticiBeneventoundNola.
Anmerkungen von Napoli nach Florenz.
Anmerkungen von Florenz nach den teutſchen Gränzen.
Anmerkungen von Trident nach der Schweiz,
I 92
I 99
2 O 3
207
207
21-
22 I
225
228
242
247
248
25.4.
256
265
266
277
2 8 o
283
286
289
292
299
)(3 Haupt

Hauptſtück. 8. Anmerkungen von der Schweiß, Savoien, Franche-
Comte, Elſaß und Lothringen. Seite 304
- - - - - 9. Von einigen Oertern in Teutſchland und Flandern. 31 o
Das fünfte Buch.
Anmerkungen über Teutſchland, Böhmen, Ungarn, Iſtrien
und einigen andern Orten in Wälſchland.
Hauptſtück. 1. Vom weſtphäliſchen Kraiſe. 3 1 5
* - - - - 2. Vom niederſächſiſchen Kraiſe. 3 1 7
- - - - - 3. Von dem oberſächſiſchen Kraiſe. 322
• • • • • 4. Von Böhmen. 33 I
5. Von Baiern. - 335
- - - - - 6. Von Ober- und Niederöſterreich. 336
7. Von einigen Orten in Ungarn ohnweit Wien, und
von dem Wege von Presburg nach Ofen. 34 I
• • • • • 8. Von Buda oder Ofen einigen andern Gegenden
- in Ungarn und von Croatien. 347
9. Von Steiermark. Z54
• • • • • 1 o. Von Kärnthen. 357
- - - - - 1 1. Von der Grafſchaft Görz und dem HerzogthumeCrain. 361
* * * * * 1 2. Von Iſtrien. - 368
• • • • • 13. Von Friaul und einigen andern Ländern in Wälſchland. 371
14. Von den Inſeln Grado, Corgle und einigen andern
Oertern in Wälſchland. 375
Das ſechſte Buch.
Geographiſche Anmerkungen.
Hauptſtück. 1. Anmerkungen, welche die alte Erdbeſchreibung betreffen. 377
* * * * ; 2. Reiſeregiſter durch Europa. 379
3. Beſchluß nebſt Anmerkungen über das Reiſen, über
die Gewohnheiten und Sitten, wie auch über die
groſſe Veränderung der Dinge. Z83
In-

Inhalt der Kupfertafeln.
>.
XXXVII. Die Schule des Homers in Scio.
XXXVIII.AlteReliefinScioundMytilene.
XXXIX. Ein alter marmorner Stuhl zu
Mytilene.
XL. Eine Waſſerleitung auf der Inſel My-
tilene.
XLI. Ein Grundriß der Stadt Samos und
eines Gebäudes in derſelben.
XLII. Ein Grundriß des Junotempels zu
Samos, und ein Vorriß der Säulen.
XLIII. Eine Charte von Kleinaſien.
XLIV. Ein Schauplatz zu Teos.
XLV. Ein Grundriß von Epheſus und ei.
nes Gebäudes daſelbſt.
XLVI.Grundriſſe einiger Gebäude zuEphe-
ſus.
XLVII. Ueberbleibſel von alten Theatern.
XLVIII. Ein Grundriß und Durchſchnitt
des Circus zu Epheſus.
XLIX. Ein Theater zu Epheſus.
L. Ein Grundriß von dem Dianentempel
in Epheſus.
LI. Grundriſſe von Gebäuden zu Magneſia
und Arabihiſſar.
LII. Eyförmige Knäufe zu Rom.
LIII. Ein Theater und Gräber zu Alabanda
» in Carien.
LIV. Ein Thor zu Mylaſa.
LV. Der Tempel des Auguſts und Roms
in Mylaſa.
LVI. Ein altes Gebäude zu Mylaſa.
LVII. Ein Grundriß von Troas, und eini-
gen Gebäuden in demſelben.
LVIII. Eine Charte von dem Propontis.
LIX. Eine Charte von Cyzicus und dem See
Abellionte, und Proſpect von Bourſa.
LX. Ein Grundriß von Nice und einigen
Gebäuden in demſelben; und eine Charte
von dem See.
- LXI. Ein dreieckigter Obelisk ohnweitNice.
LXII. Eine Charte von dem thraciſchenBos-
phorus.
LXIII. Eine Charte von ThraciennndGrie-
chenland.
LXIV. Bogen und ein Grundriß von einer
Kirche zu Theſſalonich.
LXV. Ein Grundriß von Athen.
LXVI. Ein Tempel zu Athen.
LXVII. Der Minerventempel zu Athen.
LXVIII. Vorriß des Tempels Erectheion
zu Athen.
LXIX. Das Theater zu Athen, und ein
Vorriß des Areopagus.
LXX. Eine Grotte zu Athen.
LXXI. Ein Gebäude zu Athen.
LXXII. Ein Grabmahl an dem Muſäum zu
Athen.
LXXIII. Das Hadriansthor zu Athen, und
ein Grundriß von nahe dabei ſtehenden
Gebäuden. -
LXXIV. Grund- und Vorriſſe des Ceres-
tempels, und den Ueberbleibſeln einer
Waſſerleitung zu Athen.
LXXV. Ein Vor- und Grundriß des An-
dronicusthurmes zu Athen.
LXXVI.
"-


LXXVI. Ein Durchſchnitt des Andronieus-
thurmes zu Athen.
LXXVII. Ein Portico zu Athen.
LXXVIII. Der Tempel des Jupiter Olym-
pius zu Athen.
LXXIX. Der Tempel des Theſeus zu Athen.
LXXX. Ein metallener marmorner Fuß, ei-
ne metallene Bildſäule und eine Lampe.
LXXXI. Morgenländiſche Alterthümer.
LXXXII.bis LXXXIX. Pflanzen vom Mor-
genland.
XC. Ein Grund - und Vorriß von einem
Grabmahle zu Gaeta. Ein Grundriß
von einem alten Badezu Rom, und von
einigen Gebäuden zu Augſt.
XCI. Stücke von einem Obelisk zu Rom.
XCII. Ein altes Gefäß, welches in Antium
gefunden worden.
XCIII. Eine Charte von dem See Thraſi-
mene und dem umher liegenden Lande.
XCIV. Ein Vorriß von einem Amphiteater
zu Lucca.
XCV. Ein Vorriß von der andern Seite
des Amphiteaters zu Lucca.
XCVI. Trümmer von einem Herculestem-
pel zu Maſſaciucoli.
XCVII. Eine Bildſäule des Agrippa.
XCVIII. An ex voto in der Geſtalt eines
Portico von einem Tempel, worinn ver-
muthlich eine Bildſäule der Cybele ge-
ſtanden.
XCIX. Ein Grabmahl zu Igel bei Trier.
C. Vorriſſe von einem Bogen zu Petronell.
CI. Der Tempel des Roms und Auguſts zu
Pola. -
CIl. Ein Tempel zu Pola.
CIII. Ein Begräbniß zu Pola.
Das


Beſchreibung
de§
§§ 0 rg e n l an de s.
Der dritte Theil
VON
den griechiſchen Fnſeln des Kºrch-
pelagus, Kleinaſien, Thracien, Griechenland,
und einigen andern Theilen von -
Europa.

-
-
-
-
-
-
- -



Das erſte Buch.
Von den griechiſchen Inſeln des Archipelagus.
Das erſte Hauptſtück.
Von der Inſel Scio,
=--– ÄÄ Z
RWEmº §. T.
ſen erſten October des Jahres 1739. begab ich mich zu
I? Canea auf ein franzöſiſches Schiff, ſegelte vor den mei,
- ſten Inſeln vorbei, und landete den vierten dieſes Monats
bei Scio an. Die Inſel wird heutiges Tages von den Namen
Griechen Kio (xo) genennet: der alte griechiſche Namej Jnſel.
aber war Chios (xº). In den uralten Zeiten hieß ſie anfänglich Aetalia,
und auch wegen der vielen Maſtirbäume, welche auf dieſer Inſel wuchſen, die
Maſtirinſel. Sie liegt demienigen groſſen Vorgebirge weſtlich, welches der
ſüdliche Theil des Meerbuſens von Smyrna, ſo gegen Mitternacht liegt, und
die Nordſeite des Meerbuſens von Epheſus machet. Ihre geringſte Entfernung
vom feſten Lande beträgt acht Meilen. Der nördliche Theil iſt ganz bergigt,
und wird von den andern Theilen der Inſel durch den Namen Epanemeria
(das obere Viertheil) unterſchieden: dem ohngeachtet giebt es darinn einige
ſchöne kleine Thäler. Das Gebirge erſtrecket ſich gegen Südweſten, und en-
diget ſich gegen Mittag mit niedrigern Hügeln, auf welchen die meiſten Ma-
ſtirdörfer gelegen ſind. Gegen Abend des Gebirges, um die Mitte der In-
ſel, ſind auch einige Maſtirdörfer, und gleichfalls in dem ſogenannten Epane-
A 2 - meria.



4. Beſchreibung der griechiſchen Jnſeln.
meria. Dieſe erſtrecken ſich gegen die nordweſtliche Ecke zu, die andern Dör-
fer aber in dieſem Viertel liegen gegen Mitternacht. Die ganze Inſel iſt ohne
gefähr 30 Meilen lang, 15 breit, und wird im Umfange auf 90 Meilen ge-
ſchätzet. Zwar ſoll nach dem Strabo der Umfang II2 und eine halbe Meile
betragen, und das hat auch ſeine Richtigkeit, wenn man die Ausmeſſung rings
um Meerbuſen und Häfen her anſtellet. Dieſe Inſel ward von einem Genueſer,
Namens Simon Vignoſius eingenomuten, und meiſtentheils von der Fa-
milie Juſtiniani aus Genua regieret. Die Türken bemeiſterten ſich derſelben
im Jahr 1566.; die Chriſten aber behielten das Caſtell bis aufs Jahr 1595.
da die florentiniſchen Galeeren, welche unter dem Virginio Urſinio einen
Verſuch machten, die Inſel wieder zu erobern, zurück getrieben, und die Chri-
ſten aus dem Caſtell geiagt wurden. Vor ohngefähr 45 Jahren nahmen die
Venetianer dieſe Inſel ein, behielten ſie aber nur ſechs Monate, worauf ſie
dieſelbe den Türken wieder überlaſſen mußten, indem ſie nur etwa ZO Solda-
ten in dem Caſtelle gelaſſen hatten, welche von den Siegern bald überwunden
wurden. Auf dieſer Inſel liegt nur eine einzige Stadt, welche insgemein
Scio, von den Einwohnern aber der Ort oder die Stadt ( x«e) ſchlecht-
weg genennet wird. Vor Alters hieß ſie Chiepolis. Dieſe Stadt liegt um
die Mitte eines ſeichten Meerbuſens an der Oſtſeite der Inſel. Südwärts
davon iſt dasienige ſchöne Land, welches Campo, und gegen Mitternacht der
ſchmalere Strich, welcher Livadia genennet wird. Innerhalb dieſem Meerbu-
ſen iſt noch ein anderer kleiner; dieſer hat gegen Oſten zerſtörte Bollwerke,
auf ieder Seite ein Wachthaus, und macht den Hafen von Scio, in welchen
die ausgeladenen Schiffe einlaufen. Auſſerhalb demſelben iſt eine gute Rheede
wo die gröſten Schiffe vor Anker liegen können. Das Caſtell lieget dem Meer-
buſen, welcher ohngefähr eine halbe Meile im Umfange hat, gegen Norden.
Es wird nur von Türken und Juden bewohnet, und öfters werden Staatsge»
fangene von Conſtantinopel dahin in Verwahrung gebracht. Als ich hier war,
kam der letztere Vezier von Rhodis an. Doch hält man es für ein gutes Zei-
chen, wenn ſie näher nach Conſtantinopel gebracht werden. Gegen Mitter-
nacht des Caſtells lieget Palaiocaſtro, oder die alte Burg, ſo daß wahr.
ſcheinlicher Weiſe die alte Stadt an der Nordſeite des Hafens gelegen hat. Der
vornehmſte Theil der heutigen Stadt iſt an der Weſtſeite deſſelben, und von
der alten Stadt, welche meiſtentheils von gemeinem Pöbel bewohnet wird,
durch Gärten abgeſondert. Ohngeachtet die Straſſen ſchmal ſind, iſt doch die
Stadt ſchön, denn ſie hat viele ſchöne Häuſer von Quaderſteinen, welche von
den hier zurück gebliebenen italiäniſchen Familien und von reichen Griechen be-
wohnet werden. Viele Häuſer ſind zur Zeit des genueſiſchen Regiments ge-
bauet. Die Griechen haben in der Stadt viele Kirchen, welche wegen der
- Wand

Beſtrebung der griechiſchen Inſeln. 5.
Wand oder den hölzernen Verſchlägen vor dem Altare, die ſehr ſchönes Schniß-
werk haben, bemerkt zu werden verdienen. Eine der Kirchen iſt ein ſchönes Ge-
bäude, hat Gallerien, die auf Pfeilern ruhen, und ward kurz vorher, ehe die
Venetianer die Inſel einnahmen, gebauet. Die alte und neue Stadt enthält
auſſerhalb den Mauern ohngefähr zwei Meilen im Umfange.
§ 2.
Das Campo oder die Ebene von Scio nordwärts der Stadt iſt ein ſehr
ſchönes Land, ohngefähr zwei franzöſiſche Meilen lang, und eine breit. Es
beſtehet aus lauter Gärten mit Luſthäuſern. Die Gärten ſind mit Mauern
eingeſchloſſen, und größtentheils kleine Wälder von Orangen und Limonienbäu-
men. Die Landhäuſer ſtehen ſo nahe aneinander, daß ſie eine Vorſtadt vor,
ſtellen, und von der See formiren ſie den Anblick einer aneinander hangenden
Stadt. Die Ebene gegen Norden und Süden iſt etwa vier franzöſiſche Meilen
lang, und an den meiſten Orten eine Meile breit, bisweilen aber auch breiter.
In dieſer Ebene befinden ſich verſchiedene Gärten von Maulbeerbäumen für die
Seidenwürmer. Die ſchönſten haben ſo wohl in der Mitte als auf der rech-
ten und linken Seite des Hauſes einen Spaßiergang, mit viereckigten Säulen
zu beiden Seiten, zwiſchen welchen Siße von Quaderſteinen ſind. Die Pfei-
ler tragen ein Gitterwerk, welches mit Weinſtöcken überzogen iſt, und auf
beiden Seiten ſind kleine Wälder von Orangen- und Limonienbäumen. Einige
haben in ihren Gärten Capellen, und unter denſelben ein Familienbegräbniß.
Hieher begeben ſich faſt alle Einwohner aus der Stadt zur Sommerszeit, und
kehren im Winter allemal wieder in die Stadt zurücke. Auch zur Peſtzeit
gehen ſie aus der Stadt auf ihre Landhäuſer. Desgleichen begaben ſich auch
viele den Frühling vorher, ehe ich dahin kam, wegen der erſchrecklichen Erdbe»
ben aus der Stadt. Doch merkten ſie bald, daß es ſicherer wäre, in der
Stadt zu bleiben, wo die Höuſer an einander ſtehen, und eins das andere
beſſer gegen die Stöſſe erhält. Gegen den ſüdlichen und ſüdweſtlichen Theil
dieſes Landes liegen die Dörfer der Ebene; doch ſowohl dieſe, als die meiſten
andern Dörfer der Inſel, deren in allem 6o ſind, ſehen wirklich Städten
gleich. Sie beſtehen aus verſchiedenen ſchmalen Straſſen, die Häuſer ſtehen
aneinander, ſie ſind mit Thoren verſehen, und viele, ſonderlich die Maſtix-
dörfer, haben in der Mitte ein Caſtell. Dem Anſehen nach hat man die Dör-
fer auf dieſe Art gebauet, um ſie gegen die Streifereyen von dem feſten Lande
zu verwahren, welche, da dieſe Inſel unter verſchiedener Regierung ſtand,
öfters ausgeübet wurden. Auf einem Hügel ſüdwärts dieſer Ebene iſt das
groſſe Kloſter St. Minas. Von demſelben gehet man zu den Hügeln hin-
auf, auf welchen 2o Maſtixdörfer, und zwar insgeſammt, viere ausgenom-
AZ Net.

S Beſtrebung der griechiſsen Inſel
men, auf der Südſeite der Ebene liegen. Eines dieſer vier Dörfer liegt an den
Hügeln gegen Abend, und wird St. Georg genennet. Es erzeugt zwar keinen
Maſtir, genieſſet doch aber eben die Freyheiten, wie die andern, indem es die
drei Dörfer, welche gegen Abend von dem Gebirge liegen, gleichſam bewachet.
Dieſe Flecken haben groſſe Freyheiten; ſie geben keine Steuern, ſondern nur
eine gewiſſe Summe Maſtir dem türkiſchen Kaiſer, die, wie ich mir habe ſas
gen laſſen, ſich jährlich auf 5o2o Ocken, ein ieder Ocke zu 4oo Quenclein
gerechnet, beläufet. Sie ſind nur ihrem Aga unterworfen, dürfen in
ihren Kirchen Glocken haben, beſtehen aus lauter Chriſten, und können weiſſe
Binden um ihre Turbane tragen. In dem erſten Flecken iſt eine Wache,
welche zu der Zeit, wenn Maſtir gemacht wird, niemand einläſſet, wo ſie
nicht von dem Aga einen Befehl hat. Der Maſtirbaum“), der auch zuweilen
Lentiſcus, und im Arabiſchen Carice genennet wird, iſt, wie man ſagt, von
zweierlei Art. Er iſt entweder wild oder gepflanzet. Dieienige Art, die man
hier die wilde nennet, ſahe ich in Syrien, ſonderlich in dem gelobten Lande
und in Candien in groſſem Ueberfluſſe. Sie trägt eine kleine rothe Beere: der
erbäuete aber trägt, wie man vorgiebe, dergleichen nicht “). Er iſt ein
groſſer Strauch, den ich bis 15 Fuß hoch geſehen habe. Man behauptet,
daß dieſer zweifaches Geſchlechtes ſey, und einige Männchen, andere Weibchen
wären“). Aus dem wilden triefet zwar Maſtir; er iſt aber nicht ſo gut,
wie der Maſtir der andern Art, von welcher das Weibchen, welches gröſ
ſere Blätter hat und mehr hellgrüner iſt, den beſten Maſtir giebet *). Der
ienige Maſtir, welcher zuerſt heraustrieft, iſt viel beſſer, als der, welcher
alsdenn, wenn der Baum ſeine Kraft verlohren hat, austropfet. Den neun-
ten Julius“) machen die Leute in die Rinde kreuzweiſe über den Stamm mit
dem Inſtrumente, welches ſie Temetri nennen, Löcher. Dieſes Inſtrument
gleicht einer Schuſterahle, auſſer daß es zweiſchneidig iſt, und die Spitze
deſſelben iſt einen achtel Zoll breit. Man kehret den Boden rein ab, begieſſet ihn
mit Waſſer, und ſtampfet ihn feſt, damit er glatt und eben werde. Nach
- dreien
*) PIsTAcIA Lentiſcus L1NN. /p.pl.
Lentiſcus vulgaris C. B. ToURN. inſ. r.
herb. p. 58o. Eine Beſchreibung des Baums
giebt der Hr von Tournefort in der Voyage
du Levant, im 9. Briefe; Th. 2, S. 67 (S)
**) Er würde ſie ebenfalls tragen, wenn
man nicht, um mehr Maſtir zu gewinnen,
und den Baum zu ſchonen, die Blüten ab-
nähme. (S)
***) Dieſes hat auch ſeine vollkommene
Richtigkeit. (S.)
*) Der Unterſchied- äuſſert ſich haupt-
ſächlich in der Quantität des Ertrags. Der
wilde Maſtirbaum giebt weit weniger Maſtir,
als der gepflanzte, und ſelbſt unter den ge-
pflanzten Bäumen liefert immer einer mehr
als der andere. Daher ſind die Scioten
ſehr beſorgt, dieienigen, ſo vorzüglich er-
giebig ſind, mit Fleiß zu vermehren, wel-
ches durch Ableger geſchicht. (S.)
*) Den 1. Auguſt nach dem Tournefort,
(S).

Beſchreibung von den griechiſchen Inſeln. y
dreien Tagen“) fängt das Gummi an zu triefen, und die Leute laſſen es ohn-
gefähr acht Tage lang liegen und trocknen, in welcher Zeit es hart genug wird,
daß man es anfaſſen und aufheben kann“). Der Baum flieſſet den ganzen
Auguſtmonat durch, und auch im September; nur iſt das Gummi alsdenn
nicht ſo gut“). Das feinſte und beſte Gummi“) wird Fliſcari genennet,
und ein Ocke wird für zwei Thaler verkauft; das andere koſtet einen bis an-
derthalb Thaler. Was die Einwohner über die Quantität, die ſie dem tür,
kiſchen Kaiſer entrichten müſſen, bekommen, dürfen ſie verkaufen. Doch glaube
ich mit Grunde, daß man das meiſte Gummi, um zu verhindern, daß die
Abgabe nicht erhöhet werde, heimlich verkaufe. Man ſagte mir, das Waſſer,
worinn das Holz von dem Maſtirbaume geſotten worden, wäre gut gegen das
Podagra: es holeten deswegen manche Leute heimlich ſolches Holz, um es an ei-
nige Orte in Wälſchland zu verſchicken. Der Maſtir ward ehedeſſen nach Ves
nedig verſendet, ießo aber wird er nur nach Conſtantinopel und Smyrnen aus,
geführet. Die Türken kauen denſelben, vornämlich aber die Türkinnen, nicht
nur zum Zeitvertreibe, ſondern auch ihre Zähne weis und den Athem wohlrie,
chender zu machen; und daher wird er ſtark von demienigen Frauenzimmer ge-
braucht, das ſich in des Kaiſers Serail befindet. Man thut auch den Maſtir
in das Brod, ſo ſehr gut ſchmecken ſoll. Der weiſſeſte und klärſte iſt der beſte:
er wird aber nach einem Jahre gelb, doch ſoll er ſeine Kraft nicht verlieren.
Bisweilen beſchneidet man die wilde Art. Allein ich glaube mit gutem Grunde,
obwohl einige anderer Meinung ſind, der Unterſchied zwiſchen dem wilden Ma-
ſtir und dem gepflanzten beſtehe darinn*), daß man dieſem die Blüte,
welche Früchte tragen würde, abnehme, um von dem Baume das Gum.
mi in gröſſerer Menge und von beſſerer Art zu erhalten; nicht zu geden-
cken, daß das baldige Beſchneiden durch die daraus entſtehende Entkräftung des
Baumes wirklich ſchon das Blühen verhindert. An dem gepflanzten Maſtir.
baume
*) Den andern Tag hernach. Tourn.(S.)
**) Wenn während der Zeit ein Regen
einfällt, der den feſtgeſchlagenen Boden
erweicht, ſo thut derſelbe groſſen Schaden
an der Ernte; denn das flüßige Harz zieht
ſich in die Erde und geht verlohren. (S.)
***) Man macht zu dieſer zwoten Ein-
ſammlung neue Einſchnitte. (S.)
*) Damit es recht rein werde, läßt man
die Unreinigkeit durch ein Sieb ablaufen;
wovon ſich der Staub den Leuten, die dieſes
verrichten, ſo feſt ins Geſicht ſetzt, daß ſie ſich
mit Oel waſchen müſſen, (S)
**) Der Unterſchied zwiſchen dieſem und
ienem beſtehet wohl darinn, daß iener ganz
von ſich ſelbſt wächſet, dieſer aber einige,
obgleich wenige Cultur erhält; welche haupt-
ſächlich darinn beſtehet, daßman, wie gedacht,
von den ergiebigen Bäumen Ableger macht,
wiewohl es nicht nöthig iſt, die Erde dazu
mühſam vorzubereiten; und daß man in der
Folge von den weiblichen Stämmen die Blüten
abnimmt, daß ſie nicht tragen mögen. Daß
der wilde Baum ebenfalls Maſtir gebe,
hat die Erfahrung auch in Provence ge-
zeigt. (S)

8 Beſchreibung von den griechiſchen Inſeln.
baume bemerkte ich eine Art von einer ſchwarzen trocknen Blume, welche der
Blume des Männchens von dem Eſchenbaume glich. Solche Blumen findet man
bisweilen auf allen Bäumen, ſowohl Männchen als Weibchen, ohngeachtet
meiner Meinung nach dieſe Blume nur eine Blume des Männchens war *).
Der Maſtir darf nirgends anders auf der Inſel gewonnen werden; und wo
ich nicht irre, iſt die Sammlung des Maſtir in allen andern Ländern des
türkiſchen Kaiſers verboten. Es wird auch ietzt wirklich nirgends dergleichen
gewonnen, ohngeachtet es ehedeſſen geſchehen iſt. Dioſcorides ſagt, der Ma-
ſtir in Scio wäre der beſte in der Welt. Dieſes macht allem Anſehen nach
der oben bemeldete Kunſtgrif, daß man denſelben keine Blüte und Früchte
tragen läßt,
§. 3. -
Nachdem ich dieſen Theil der Inſel verlaſſen hatte, ſagte man mir, daß
Kalamoty. bei einem der Maſtirdörfer, Namens Kalamoty, ſo auf dem ſüdweſtlichen
- Theile der Inſel lieget, vor kurzem ein unterirrdiſches mit Säulen unterſtütztes
Gebäude wäre entdecket worden,
§. 4. -
Ich reiſete ferner gegen Süden fort, beſuchte zwei Klöſter, und lies mir
ein Stück Land bei einem Winterſtrom zeigen, das ohngefähr zwei Meilen im
Umfange hatte, und wie man ſagte, nach einer groſen Fluch dergeſtalt nieder-
geſunken war, daß Bäume und Häuſer umgeworfen worden. Ich ſahe die
noch vorhandenen Merkmale von dieſem Unglücke, an welchem vermuchlich ei»
ne unterirrdiſche Höle Schuld ſeyn muß, deren eine Seite von der Fluch muß
locker geworden und eingefallen ſeyn. Es waren in dieſer Gegend drei kleine
Klöſter und ein Nonnenkloſter. Ich konnte ſie nicht alle beſehen; doch gieng
ich ohnweit dem Dorfe Calamaria in ein groſſes Nonnenkloſter. Die Non-
nen bauen oder kaufen ihre Zimmer, welche halb dem Hauptkloſter zu Nea-
moni; und halb den Verwandten der Verſtorbenen gehören. Sie können nicht,
ehe ſie 25 Jahr alt ſind, ihr Gelübde ablegen. Wenn ſie aber dieſes Alter
4 erreicht haben, ſo brauchen ſie nicht vorher eine Probezeit zu halten. Sie
werden von der Aebtißin angenommen, haben aber keine gewiſſe Einkünfte,
ſondern leben von ihren Mitteln, oder von ihrer Arbeit: denn man hat in die
- ſem
*) Dieſes waren männliche Blumen,
und es bedarf wohl noch einer mehreren
Beſtätigung, ob die weiblichen Bäume auch
bisweilen dergleichen tragen; wiewohl ſol-
ches eben nicht etwas im Pflanzenreiche
ganz ungewöhnliches wäre. Bey der Ver-
gleichung mit der Eſche iſt anzumerken,
daß unſer Verfaſſer ohnfehlbar die Blu-
me der aemeinen Art im Gegenſatze der
blühenden Eſche, FR Ax 1 N vs Ornus L.
habe nennen wollen; denn man findet bey
keiner Gattung von Eſchen ein beſonderes
Mannchen. (S)

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 9
- ſem Kloſter eine feine Barchentmanufactur. Sie haben die Freiheit, wenn es
ihnen beliebt, auszugehen; daher begeben ſie ſich öfters zu ihren Freunden,
und halten ſich einige Monate bei ihnen auf. Die Thüren des Kloſters ſtehen
offen, und iedermann darf frei hinein gehen, ohne daß daran iemand einen
Anſtoß nähme. Den Reiſenden zu Gefallen pflegen ſie für ein Stück Geld in
ihren Kirchen ein Lied zu ſingen, welches ſie eine Paracleſis nennen. Manche
leben im Kloſter, ohne das Gelübde iemals oder wenigſtens eher abzulegen,
bis ſie ein Alter erreichet, welches ſie gegen die Verſuchung, daſſelbe zu brechen,
ſicher ſtellet. In dieſem Nonnenkloſter befinden ſich einige alte Weiber, welche
von dem Allmoſen der andern und der dahin Reiſenden leben.
§ 5. -
Von den Maſtirdörfern kamen wir zu dem Orte Sclavia. Dieſer ward Sclavia
ehedeſſen von den Genueſern, welche meiſtentheils mit den Venetianern wegzo-
gen, ſtark bewohnet: ießo aber befinden ſich daſelbſt nur etliche wenige römiſch-
katholiſche Familien, die von den Genueſern abſtammen, und eine kleine
Kirche haben. Zwei von ihren prächtigen Häuſern ſind noch vorhanden, und
vor einem derſelben iſt ein ſehr ſchöner Springbrunnen. In dem Flecken Car Carchioſe
chioſe, iſt über der Kirche ein altes Stück erhabener Arbeit, welches den Ein-
zug unſers Erlöſers in Jeruſalem vorſtellet; allein die Bildhauerei iſt ſchlecht.
Es ſind auch an dieſem Orte noch verſchiedene andere Stücke von erhabener
Arbeit. Zwei derſelben ſind auf der 37. Kupfertafel bei A und C zu ſehen.
Die Stücke D und ſahe ich auf der Ebene über einigen Hausthüren, und
und unter den letztern iſt eine unvollkommene griechiſche Innſchrift.
§ 6.
Wir giengen nordwärts zwiſchen den Bergen, wendeten uns darauf gegen
Abend, und kamen zu dem groſſen Kloſter von Neamone, welches etwa zwei
franzöſiſche Meilen weſtwärts von der Stadt auf einem Hügel, mitten in dem
Gebirge lieget. Der Kaiſer Conſtantinus Omonomilos ſtiftete dieſes
Kloſter, oder bauete wenigſtens die Kirche, wie man denn auch an verſchiede-
nen Orten in derſelben das Bildniß dieſes Kaiſers und der Kaiſerinn Thea
ſiehet. Das Kloſter iſt groß und unregelmäßig um einen länglich viereckigten
Hof und zwei oder drei kleinere Höfe gebauet. In der Mitte ſtehet eine Kir-
che, welche man für eine der ſchönſten in dem Archipelago hält. . Sie ſcheinet
anfänglich zwei Portico gehabt zu haben, zu welchen hernach noch ein kleinerer
und ein Thurm hinzu gekommen, wodurch die Schönheit der Vorderſeite verſtel-
let worden iſt. Alle Thureinfaſſungen ſind von Jaſpis oder feinem Marmor,
und auf ieder Seite von auſſen ſtehet eine Säule von eben dieſem Marmor.
Dritter Theil. B Dje

IO Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
Die öſtliche Seite iſt innwendig mit Jaſpis und ſchönem Marmor eingelegt.
Der zweite Portico iſt bemalet, und der Bogen mit verſchiedenen moſaiſchen
Figuren ausgezieret. In dem äuſſerſten ſind die Reliquien dreier Heiligen des
Ortes, welche in einer rothen Kiſte von Jaſpis aufbehalten werden. Die
eigentliche Kirche, oder das Chor, iſt ein Viereck, ohngefähr 30 Fuß lang, den
innern Abſatz, wo der Hochaltar ſtehet, nicht mitgerechnet. Sie iſt ganz mit
Pfeilern gezieret, mit Jaſpis und dem köſtlichſten Marmor ausgelegt und ge-
pflaſtert, an der Kuppel und den obern Theilen ſind hiſtoriſche Stücke von un-
ſerm Heilande in moſaiſcher Arbeit, die nach damaliger Zeit ſehr ſchön ſind. Man
zeigt hier einige Reliquien, welche von den Griechen hochgehalten werden, als
den Daumen des heiligen Johannes des Täufers, den Schedel des Timo-
theus, ein Bein von dem heiligen Lukas und Georg, und ein Stück von
dem Kreuze. Der Abt wird auf zwei Jahre erwehtet, und keine Weibsperſon
darf ins Kloſter gehen. Sie beobachten wenigſtens öffentlich die alte Regel,
daß ſie kein Fleiſch eſſen. In dem Kloſter ſind 2oo Perſonen, 25 derſelben
ſind Prieſter; 5o ſind Stavroforoi oder Kreuzträger, welche das ſtrenge Ge-
lübde abgeleget haben, und niemals Fleiſch eſſen dürfen; und vier bis fünf von
den Megaloskema, deren Gelübde ſo ſtrenge iſt, daß ſie weder in dem Kloſter
noch ſonſt irgendswo ein Gewerbe haben können, und ob ſie zwar nichts eigen-
thümliches haben ſollten, ſo wird ihnen doch dieſes erlauber, weil ſie ihre Kopf-
ſteuer bezahlen müſſen. Man nimmt hieſelbſt für eine Summe Geldes Kaloyer
an, welche weggehen und auf ihren Gütern leben dürfen, und ohngeachtet ſie
abweſend ſind, doch auf eine gewiſſe Portion Brod und Wein einen Anſpruch
haben. Das Kloſter wird alſo entweder von gemietheten Dienern, oder von
ſolchen bedienet, welche fünf bis ſechs Jahre lang arbeiten, um darauf als Ka-
loyer ohne Geld angenommen zu werden; oder auch von ſolchen Kaloyern, welche
mit ihrer eigenen Arbeit ſich etwas erwerben.
7.
§.
Auf dem Wege von dem Kloſter nach der Stadt iſt ein Hügel, welcher
der marmorne Tiſch (Masuae« reeze«) genennet wird, aus welchem, wie man
ſagt, der Jaſpis genommen worden, den man zu der Kirche brauchte. Strabo
merket an, daß auf der Inſel ein Marmorfels ſey, und Plinius ſagt, der erſte
Jaſpis wäre hier gefunden worden. Er iſt fein und röthficht; verſchiedene
Stücke davon, welche die Winterſtröme ohnweit der Stadt mit ſich geführet,
hat man zum Pflaſter der Straſſen gebrauchet; man hat auch verſchiedene an.
dere ſeltene Marmor in den Betten dieſer Winterſtröme gefunden. Ich beſahe
auf den Seiten des Gebirges zwei von den drei Brunnen, deren Waſſer bei
fünf bis ſechs Meilen Weges durch ein Thal über einer mit Bögen verſehenen
Waſſerleitung nach der Stadt geleitet wird.
- - S 8.

Beſchreibung der sriesiden Inſeln II
§. 8.
Von dieſer Stadt aus umreiſete ich einen Theil der Inſel. Die Ebene
gegen Mitternacht der Stadt wird Livadia genennet, und iſt faſt zwei franzö- Livadia.
ſiſche Meilen lang. Auf derſelben lieget der kleine Flecken Eretes, welcher zu Eretes.
dem Irrthume eines gewiſſen Schriftſtellers mag Gelegenheit gegeben haben,
der einen Ort gleiches Namens hieher ſezet, und vorgiebt, daß die Sibylle
Erythräa hieſelbſt gebohren wäre, welche doch in der Stadt Erythrä auf
dem gegenüber liegenden feſten Lande gebohren iſt. An dem Ende dieſer Ebene
und gegen das ſüdliche Ende des Meerbuſens iſt dasienige Stück des Alter-
thums, welches die Schule des Homersheiſſet. Es liegt ohnweit der See Homers-
an dem Fuſſe des Gebirges Epos, und iſt ein Stück des Felſen, welches überſchule.
den andern hervorraget, und deſſen Oberfläche rings umher zu einem Sitz zu-
gehauen iſt. Man ſagt zwar, daß die Geſtalt deſſelben rund geweſen, ich aber
halte dafür, daß es eine Figur von vielen ungleichen Seiten geweſen ſey.
Einen Abriß davon ſiehet man auf der 38. Kupfertafel bei A. Es iſt vieles
davon abgebrochen, und verunſtaltet, auch die Seite nach der See zu niederge-
fallen. Innerhalb dieſes Sitzes iſt drei Fuß über dem Boden bei D ein Vier-
eck, und an der Seite, die der See am nächſten iſt, ein Stück von erhabener
Arbeit, welches eine ſitzende Perſon vorſtellet, und auf beiden Seiten befindet
ſich, wie bei r zu ſehen, eine kleinere Figur. Die mittelſte Figur ſoll vielleicht
den Homer, und die zwo zur Seite Muſen vorſtellen. Die Köpfe dieſer
Figuren ſind abgebrochen; aber der Kopf des hintern Löwen ſtehet noch 1); denn
auf den andern drei Seiten ſind Reliefs von Thieren. Das hinterſte Relief iſt
ein laufender Löwe. Von den beiden andern Thieren ſind die Köpfe abgebro,
chen, und ſie ſind ſehr verunſtaltet, ſcheinen doch aber Löwen geweſen zu ſeyn.
Vielleicht hat hiedurch das Feuer, und die Stärke der Dichtkunſt des Homers
vorgeſtellet werden ſollen. Einige glauben, man habe hieſelbſt die homeriſchen
Gedichte erkläret. Es iſt auch nicht unwahrſcheinlich, da ſo viele Oerter um
die Ehre ſtreiten, ihn der Welt gegeben zu haben, daß die Einwohner von Chio
dieſen Ort zu ſeinem Andenken haben aushauen laſſen; und vielleicht hat man
hier zu gewiſſen Zeiten ihm zu Ehren ſeine Gedichte abgeleſen. Etwa zwei
oder drei franzöſiſche Meilen weiter gegen Mitternacht liegt ein Meerbuſen, den
man den Hafen Delfin nennet. Ich hielt denſelben für das Fanum, deſſen
Strabo erwähnet, bis ich nach Fana kam, deſſen ich an einem andern Orte
unten gedenken werde. Dieſem gegenüber liegen die Inſeln, welche Sperma-Sperma,
- - B 2 dor, dort,
1) Die Bildſäulen der Perſonen auf bei- als wodurch ich habe anzeigen wollen,
den Seiten des Homers ſind bis an die Mit- wo iede Figur abgebrochen iſt, nach der
te abgebrochen, daher in allen F guren das Einbildung des Zeichners hinzugeſetzet wor-
ienige, ſo über der Linie nicht ſchattirt iſt, den. - ?

I 2 Beſchreibung der griechiſchen Jnſeln.
Egonuſes.
Mitylene.
Lesbos.
dori, im Griechiſchen aber Egonuſes genennet werden. Sie erſtrecken ſich faſt
bis an die Mündung des Canals, gehören zu Scio, und werden blos von Hir-
ten bewohnet. Das nordweſtliche Vorgebirge der Inſel iſt dasienige, welches
Strabo Poſidium nennet, „und wovon er ſagt, daß es nahe an das erythräi-
ſche Vorgebirge Argenum gehe. Allein, da dieſe Entfernung auf 2o Meilen
geſchäßet wird, ſo iſt bei dem Strabo ein Irrthum, und es müſſen anſtatt 6o
Stadien, die er angiebt, I6o geſeßet werden. Der Mündung dieſes Canals
gegenüber lieget Mitylene, das alte Lesbos, in einer Entfernung von etwa 40
Meilen weit. Ohngefähr eine franzöſiſche Meile gegen Abend von der nord-
öſtlichen Seite von Scio, welche heutiges Tages Laguardia heiſſet, iſt der tiefe
Meerbuſen von Fana, der bei der Oefnung weit, gegen das Ende aber ſchmäler
iſt, und von der Inſel St. Margaretha beſchüßet wird. Hieſelbſt war, wie
Strabo ſagt, ein Palmenwald und ein Apollotempel. Die weſtliche Mauer
deſſelben ſtehet noch, und iſt vier Fuß dick, und allemal drei Fuß weit von ein-
ander ſind zwei Lagen von Backſteinen. Der vorderſte Eingang iſt gegen Oſten
zu. Er war etwa 75 Fuß lang, und 35 Fuß breit, ſo viel ich aus den Ueber-
bleibſeln der Grundmauern abnehmen konnte. Ich ſahe hier einige Stücke von
grauem Marmor, welche mit eiſernen Klammern verbunden geweſen zu ſeyn
ſchienen. Der innere Theil des Meerbuſens hat auf der Weſt- und Südſeite
ein für die dahin kommende Boote bequemes Ufer, und ſcheinet das Notium des
Strabo zu ſeyn, welches, wie er ſagt, ein ſchönes Geſtade war, und ſeinen Na-
men von ſeiner Lage gegen Südſüdweſten haben mag, indem dieſer Wind Notia
heiſſet. Eben derſelbe ſaget, es läge Zoo Stadien von der Stadt zur See,
allein zu Lande nur 6o, welches abermal ein Irrthum iſt, und 16o heiſſen ſoll,
indem es 18 Meilen weit gerechnet wird. Es wird ießo der cardamiliſche
Meerbuſen, von dem Dorfe Cardamilla, das in der Nähe lieget, genennet. In
dieſem Theile der Inſel liegen nordwärts der Stadt längs dem nördlichen Ufer
14 Dörfer. Es heißt aber dieſer Theil, nebſt den acht Flecken gegen Weſten
der Gebirge, Epanameria. Eine franzöſiſche Meile gegen Weſten fällt der Bach
Sclavia in die See, welcher an dem Fuſſe des Gebirges entſpringet, und in
einem Bette von weiſſem Marmor mit röthlichen Adern, läuft. Dieſe Gegend
wird, ſonder Zweifel von einem nahe gelegenen Tempel, Nagoſe oder Naoſe genen-
net, von welchem heut zu Tage noch einige geringe Ueberbleibſel zu ſehen ſind.
Er war, ſo viel ich urtheilen konnte, 55 Fuß lang, und 35 breit. Die Mar-
morſtücke, welche ſehr groß ſind, ſcheinen polirt geweſen zu ſeyn, und es hat
das Anſehen, als wenn rings umher zwei Stufen geweſen wären. Es ſind aber
weder von Säulen noch Pfeilern Merkmale vorhanden. Nach Turneforts
Meinung, war dieſer Tempel dem Reptunus geweihet, welcher hieſelbſt mit
einer Nymphe Liebeshändel gehabt. Er vermuchet, daß dieſe Waſſerquelle die
- Quelle

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 13
Quelle der Helena ſey, deren Stephanus gedenket, und nach deſſen Anführen
ſaget Vitruvius von einer Quelle auf dieſer Inſel, daß ihr Waſſer die Leute
raſend mache. Er iſt aber hievon allem Anſehen nach übel berichtet, indem nicht
einmal eine Sage vorhanden iſt, daß hieſelbſt iemals eine ſolche Quelle geweſen.
Dieſer Plaß iſt dem Hafen Sigri in Mytilene gegen über. Wir reiſeten weiter
weſtwärts, kamen zu einem Strome und giengen längs demſelben zu dem geringen
Flecken Aie Thelene, welcher auf einem Berge liegt. Wir beſahen auf der Süd-Aie The-
ſeite des Berges unter demſelben eine Gruft, die mehr wegen eines thörichten enſ.
Aberglaubens, der unter den Griechen im Schwange gehet, beſuchet wird, als
daß wirklich darinn etwas merkwürdiges angetroffen würde. Ueber derſelben iſt
eine Kirche, und innerhalb der Grotte, wo allerlei Verſteinerungen von dem
Herabtropfen des Waſſers entſtanden ſind, tröpfelt von einem Stücke eines her,
abhangenden Tropfſteins das Waſſer beſtändig ab. Man ſagt, es ſey ehe
mals aus einem andern Theile eben dieſes Steins, welcher ißo abgebrochen
iſt, gekommen. Man macht dem aberglaubiſchen Pöbel weiß, dies wären die
Brüſte der Jungfrau Maria: das Waſſer ſey die Milch, und niemand dürfe
daſſelbe auſſer in der Faſten trinken; ſie geben den Pilgrimmen ein wenig
Tropfſtein, welcher gut für das Fieber ſeyn ſoll, wenn er im Waſſer geſotten
wird. Dem Bache fehlet es niemals an Waſſer, und in demſelben befinden
ſich kleine Aale, welche Mungri genennet werden. Sonſt hat die Inſel keine
Flußfiſche. Wenn wir annehmen, daß der Name St. Thelena eine Ver-
fälſchung von Helena iſt, ſo können wir muthmaſſen, daß dies die Quelle
derſelben ſey, die, wie oben gedacht, Stephanus erwähnet hat. Wir gien-
gen beinahe zwei Meilen, bis an das nordweſtliche Vorgebirge der Inſel Me-
lano, in ein Dorf gleiches Namens. Das iſt das alte Vorgebirge Melana, Melano.
und die Stadt dieſes Namens, deren Strabo gedenket, mag da, wo das -
Dorf ſtehet, gelegen haben, 2hngeachtet keine Merkmale des Alterthums daſelbſt
vorhanden ſind. Der Befehlshaber von St. Thelena ſchickte nach dieſem
Dorfe einen Boten mit einer Nachricht von unſrer Ankunft, wie dort die Ge-
wohnheit mit ſich bringt. Nachdem wir etwa drei franzöſiſche Meilen weiter gegen
Mittag gereiſet waren, kamen wir nach Voliſſo, wo das Land Ariouſa ſeinen An-
fang zu nehmen ſcheinet, welches ſeines Weins wegen ſo berühmt war. Es iſt
Zoo Stadien lang, und ſoll den Nectar der Alten hervorgebracht haben. Den
chiuſiſchen Wein erhebt Horaz und Virgil, und wir haben Nachricht, daß
Cäſar denſelben bei ſeinen Triumphfeierlichkeiten gebraucht habe. Dieſes Land
bringet auch noch immer ſehr guten Wein hervor.
§ 9. »Av z“
Voliſo ſoll vom Beliſarius, den man Veliſarius nennet, ſeinen Vollſo.
Namen erhalten haben. Man ſagt, daß er mit ſeiner Armee hieher gekommen
B 3 - wärer

14. Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
Boden.
wäre, und das Caſtell gebauet hätte. Nach dem Zeugniß eines andern Schrift,
ſtellers ſoll er hier auch gefangen geſeſſen haben. Voliſſo liegt etwa zwei Mei-
len von dem Meere an derienigen Seite des Hügels, auf welcher das Caſtell
ſteht, welches runde Thürme vertheidigten. In demſelben iſt eine Kirche, die dem
H. Elias geweihet iſt. Ohngefähr zwei franzöſiſche Meilen ſüdwärts von dieſem
Orte iſt das Kloſter Diefca, welches dem H. Johannes dem Täufer gewied.
met iſt, und an einem ſehr abgelegenen Orte, an der Seite der Berge, welche
ſich ziemlich weit gegen Abend erſtrecken, und das Vorgebirge Peſaro ausma-
chen, ſtehet. In dem Winkel des Meerbuſens liegt ein Maſtixdorf, und ſüd-
wärts demſelben ſind längſt dem weſtlichen Ufer verſchiedene andere. Dieſes
Land macht mit dem Lande Boliſſo gegen Norden eine Art von einem groſſen
Meerbuſen. Doch hat er keinen Hafen und iſt den Weſt- und Sudweſtwinden
ſehr ausgeſetzt. Dieſes Gebirge erſtrecket ſich oſtwärts gegen den Eliasberg,
welcher der höchſte Berg auf der Inſel iſt, und vor Alters Pellinaeus hieß.
Gegen Abend dieſes Gebirges liegt das Land Voliſſo, welches viele kleine Hü-
gel und fruchtbare Thäler hat. Hieſelbſt wächſet guter Wein. Es wird hier
viel Seide zubereitet, und eine groſſe Menge Feigen eingemacht. Von dem
Gebirge zeigte man mir das ſogenannte Monte Santo: allein meiner Meinung
war es vielmehr die Inſel Stälimene. Wir ſahen auch hieſelbſt Sciro, Re
groponte, Andros und Tine. Die Dörfer Voliſſo und Perieh, welches eine
von den Maſtixdörfern iſt, erkennen auſſer dem Conſtantinopolitaniſchen Pa-
triarchen keine andere kirchliche Gewalt.
s* *is-ºise- sº ze-ºse» + Zºº-size: --+is
Das zweite Hauptſtück.
Von der natürlichen Geſchichte, den Gebräuchen, dem
/ Handel und der Regierungsart in Scio.
§ 1 o.
§E beſteht größtentheils aus felſigten Gebirgen und Hügeln, und ſogar
das ebene Erdreich iſt mager, und von Natur nur für Bäume tauglich.
” Doch ſind die Einwohner ſehr emſig, und wenden viele Muhe an. Das
Gebirge beſtehet meiſtentheils aus einem bleifärbigen Marmor, der weiſſe Strei-
fen hat. Es giebt auch um die Stadt und auf der Ebene einige Steinbruche
von einem röthlichen Quaderſteine, wo der Boden felſigt iſt. Die Luft in
Scio iſt folglich ſehr geſund: die groſſe Gemeinſchaft aber, die dieſe Inſel mit
andern Gegenden hat, iſt die Urſache, daß die Peſt oft im Schwange geht.
Y Man

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln, 15
Man empfindet auch hier dieienigen Erdbeben, welche auf dem benachbarrenr
feſten Lande mehr Schaden verurſachen. Es giebt zwar verſchiedene Winter-
ſtröme, aber ſehr wenig Bäche, die das ganze Jahr durch flieſſen. Gleich-
wohl gibt es viele gute Quellen, und man findet überall, wo man eingräbet,
Waſſer. Das Waſſer auf der Ebene von Scio hält man nicht für ſo gut,
als das Waſſer der felſigten Gegenden. -
§. I I.
- Die immergrüne Eiche, die Kiefer, der wilde Maſtir und Johannisbaum Bäume.
ſind die einzigen Bäume, welche ich auſſer ſehr wenigen gemeinen Eichen wild
wachſen ſahe: doch hat man durch die Eultur alle Arten fruchtbarer Bäume,
und unter denſelben iſt der Maulbeerbaum der Seide wegen vornämlich zu merken.
Man hat auch den Terpentinbaum, deſſen Rinde man aufſchneidet, und den
Terpentin auf die untergelegten Steine laufen läſſet. Man nennet ihn Cre-
mentina. Bei den Materialiſten aber heißt er Terpentin. Er wird nicht ſo
trocken, wie ein Harz, ſondern wird in Geſchirren aufbehalten. Man hält
ihn für den beſten, ohngeachtet in Syrien der Baum ſehr gemein iſt. Die
Baumwolle und den ſehr wenigen Flachs brauchen die Einwohner ſelbſt. Ihr
eigener Kornvorrath reicht nicht zu, ſondern es wird von dem feſten Lande,
von Aſien, und bisweilen von Alerandrien viel Korn eingeführet. Das Vieh
hat hier ſo wenig Weide, daß die Leute das Geſträuche von der Baumwollen-
ſtaude, wenn die Baumwolle abgeleſen iſt, ihrem Viehe zu freſſen geben, und
die dürren Weinblätter für daſſelbe im Winter aufbehalten. - -
§ 1 z.
Auſſer Füchſen und Haſen hat man keine wilde Thiere. Der MauleſelThiere,
bedienet man ſich gewöhnlicher Weiſe durch die ganze Inſel, und manche der«
ſelben werden theuer verkauft. Die kleinern Eſel aber gebrauchen nur ſchlechtre
Leute, und wenig vornehme Familien in der Stadt bedienen ſich der Pferde.
Fuhrwerke mit Rädern giebt es nicht. Der Mangel an Viehweide macht al.
les Fleiſch, ausgenommen das Ziegenfleiſch, ſehr theuer. Ziegen gibt es auf
den Gebirgen, die Schaafe aber ſind ſo ſelten, daß faſt iede Familie in den
Maſtirdörfern zur Zucht ein zahmes Schaaf hat, welches ihnen wie ein Hund
nachläuft. Es giebt gegenwärtig auf der Inſel keine zahme Rebhüner, die
nach der Pfeife kommen, hingegen aber eine groſſe Menge von der wilden
und röthlichten Art.
- § 13. -
Auſſer den urſprünglichen Einwohnern wohnen hier einige anſehnliche geie Einwoh-
chiſche Familien, welche von Conſtantinopel, nach der Eroberung der Stadt er.
- weg-

16. Beſchreibung der griechiſchen Inſeln,
weggezogen ſind. Es finden ſich auch auf dieſer Inſel verſchiedene genueſiſche
Familien, doch nur ſolche, die Juſtiniani und Grimaldi heiſſen, und ſowohl
anſehnlich als reich ſind. Von den erſtern ſind ohngefähr zehn daſelbſt.
- § 14- -
Die Inſel Scio iſt reich, und ſolchergeſtalt bevölkert, das alles zwei.
mal ſo theuer iſt, als in Candien. Die Einwohner rechnet man auf IOOOOO
welche halb in der Stadt, und halb in den Dörfern auf der Ebene woh-
nen, von welchen Zooo römiſchcacholiſch, und lauter Genueſer ſind, und
Italiäner genennet werden. . Etwa 40 Judenfamilien und 5OOO Türken
halten ſich in dem Caſtelle auf. Die übrigen Einwohner aber ſind lauter
Griechen, und kein Türke wohnet in den Dörfern Sowohl die Griechen
haben einen Biſchof, welchen ſie Metropolitan nennen, als auch die Rö.
miſchcatholiſchen, welchen wie man mich bericitete, der Pabſt aus ſechs
auf der Inſel gebohrnen und von den Vornehmſten des Volks vorgeſchlagenen
Perſonen erwehlet. Gleichwohl habe ich erfahren, daß der itzige Biſchof,
welcher ſeit der Zerſtörung ihrer Kirchen bei dem venetianiſchen Einfalle der er-
ſte iſt, von dem Pabſt ohne eine Ernennung geſetzet worden. Sie haben ohn.
gefähr 5o römiſche Prieſter, welche nach dem Gebrauche der Lateiner das Amt
halten. Einige wenige derſelben ſind in Rom erzogen, und alle Römiſcheatho-
liſche vom Stande reden ſehr gut italiäniſch. Die heutige Regierung hat die
Sprache in der Stadt dergeſtalt verderbt, daß das Landvolk ohnſtreitig das
Griechiſche am reineſten ſpricht. In dem Kloſter und in der Stadt Neamone
ſind Prieſter, welche die alte griechiſche Sprache lehren. Man iſt der Mei-
nung, daß, ie beſſer iemand dieſe verſtehe und iemehr er alte Worte gebrauche,
deſto beſſer rede er die heutige griechiſche Sprache; wenn ſie ſich gewöhnten,
die alte griechiſche Sprache vollkommen zu ſtudiren, ſo würde dieſes viel bei.
tragen, die heutige Sprache zu reinigen, und zu verbeſſern.
§ 15. -
Gemüths- Was die Gemüthsart der Leute betrift, ſo ſind ſie fleißig und auf den
bſchaffen.» Gewinn ſehr erpicht; aber alsdenn üppig und verſchwendriſch, wenn ſie von th-
heit. ren Geſchäften Ruhe haben. Zu Fuhrung der Geſchäfte ſind ſie ſehr ge-
ſchickt, und ihre Feinheit kann man aus dem Grunde abnehmen, den mir ein
Sciot auf die Frage gab, warum es ſo wenige Juden hier gäbe? Weil näm-
lich, ſagte er, die Einwohner für dieſelben zu ſchlau ſind. Die Griechen und
Römiſchcatholiſchen haſſen einander ſo, daß eine Parchie die andere nicht für
Chriſten hält. Die Franciſeaner und Capuciner de propaganda fide haben
in der Stadt ein kleines Kloſter. Die erſtern ſtehen unter holländiſcem
Schulze,

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln, 1y
Schuße, die leßtern aber unter den Franzoſen, bei welchen ſie Kapläne ſind.
Auf der Inſel ſind drei Nonnenklöſter, und acht andere Klöſter.
§. I 6.
Die Mannskleidung iſt mit der in Candien ziemlich einerlei. Die iungen Kleidung.
Leute und Vornehmen tragen, wenn ſie auf dem Lande wohnen, weite Hoſen, -
Schuhe und Strümpfe. Die Weiber haben Kleider, welche ihnen nur etwas
unter die Knie gehen. Sie tragen ſich ganz weiß, und ſo gar ihre Schuhe ſind
weiß; doch haben ſie öfters einen Rock von Damaſt oder einen andern von ge-
färbtem Seidenzeuge, welcher aber ohne Ermel iſt. Auf dem Haupte haben ſie
einen beſondern Kopfpuß von feinem Neſſeltuche, der geſteifet wird, und in
die Höhe ſtehet; auf der rechten Seite iſt er geknüpft. Man nennet dieſen
Kopfputz einen Capas. Die Weiber ſind ſehr blond und ſchön, und die Män«
ner wohl geſtaltet. Die Weiber ſind gar nicht ſpröde, haben aber eine ge-
wiſſe zuverſichtliche und ungekünſtelte Mine, welche für ihre Tugend Gewähr
leiſtet, denn ſie kamen mir ſehr beſcheiden vor. Man redet zwar allerlei nach«
theiliges von ihrer Gemüthsart; man hat mir aber verſichert, daß ſolche Be-
ſchreibung nur bei denenienigen einträfe, die von geringem Herkommen ſind,
und ſich auſſerhalb der Inſel begeben, um Dienſte zu ſuchen. Ihre freie unge-
zwungene Manieren ſcheinen in einer dieſem Volke eigenthümlichen Gewohnheit
ihren Grund zu haben. Denn Beſuche nach unſerer Art ſind bei ihnen nicht
gebräuchlich. Hingegen ſeßen ſich ſowohl vornehme als geringe Weiber an den
Sonn- und Feſttägen auf die vor allen Häuſern befindlichen ſteinernen Sitze,
die Mannsperſonen ſtellen ſich zu denſelben hin, unterhalten ſie in muntern Ge-
ſprächen; und dieſe Unterredung dauert oftmals den ganzen Tag auf öffentlicher
Straſſe. In den Dörfern tanzen die Manns- und Weibsperſonen miteinander
auf öffentlichen viereckigten Plätzen, die Mütter und Jungfern aber ſitzen um-
her bis um Mitternacht, und unterreden ſich mit ihren Nachbarn. Dieſe Ge-
wohnheit ſcheinet noch von den alten Griechen herzukommen, die das Tanzen
für eine groſſe Vollkommenheit anſahen, da die Römer hingegen glaubten, daß
ſolches dem Character einer ehrbaren Frau zuwider ſey. Ob hier gleich die
Eiferſucht nicht im Schwange gehet, ſo beſuchen doch die Männer niemals ans
dere, als ihre Verwandten, und auch zu dieſen kommen ſie ſelten. Die Weis
ber gehen ebenfalls ſelten in ein fremdes Haus, weil ſie öffentlichen Umgang
genug haben. Es iſt auch nicht gewöhnlich, iemand zu Gaſte zu laden, nicht
einmal ſeine Freunde; noch vielweniger iemand in ſeinem Hauſe zu beherbergen.
Die Weiber ſpinnen Seide, und verrichten zu Hauſe noch andere Geſchäfte:
denn auſſer den Sonn- und Feſttagen gehen ſie niemals aus. Die Franken
haben einen geringen Handel, und ſonſt giebt es keine Kaufleute. Doch haben
Dritter - Tyel. E die

18 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
die Franzoſen einen Conſul, und ein Genueſer iſt engliſcher und holländiſcher
Conſul.
§ 17. -
Handel, Der vornehmſte Handel auf der Inſel beſtehet in der Ausfuhr von Dama-
ſten und andern Seidenzeugen, die daſelbſt verfertiget werden. Dieſerwegen
führen ſie iährlich von Tine, und einem ohnweit Salonica gelegenem Orte, et-
wa 12OOOOcken Seide ein, weil ihre eigene rohe Seide nicht hinlänglich iſt.
Dieſe Waaren werden nach Conſtantinopel, Smyrna und andere Orte verſchicket.
Die einheimiſchen Käufer geben nur ein halb pro Cent, Fremde aber bezahlen
fünfe. Eine iede Ocke roher Seide, die nach der Stadt gebracht wird, giebet
16 Medinen Zoll, und eine Picke, die ausgefahren wird, eine Medine. Nächſt-
dem werden eine groſſe Menge Limonien und chineſiſche Pomeranzen verfahren.
Das Oel zum Brennen, wie auch zum Eſſen, wird von Candien und Mitylene,
Wein aber von Ipſara und Mycone eingeführet. Es wächſt zwar hieſelbſt
auch guter Wein, er iſt aber nicht hinreichend. Korn kommt aus Aſien. Die
öffentlichen Einkünfte kommen von den Zöllen und der Kopfſteuer. Der Kopf
zahlet ſechs bis zehen Thaler, nachdem die Flecken angeleget ſind. Die Maſtir-
dörfer ſind ausgenommen, und es bezahlt in denſelben der Kopf nur drei Thaler.
Auſſer dieſen wird noch etwas weniges von den Feldern bezahlet; der Stadt-
halter aber giebt überhaupt etwa ZOO Beutel, und erhebt 4OO, das iſt, 4o
bis 5OOOo Pfund Sterlinge.
§. 18.
Regiment. Dieſe Inſel wurde ordentlicher Weiſe von einem Baſſa regieret, der gemei-
niglich eine in Ungnade gefallene Perſon war; und die Chriſten hatten vier Ab-
geordneten, zwei Römiſchkatholiſche, und zwei Griechiſche. Dieſelben hatten
groſſe Gewalt; ſie ſchlichteten alle bürgerliche Streithändel unter den Chriſten;
ſie durften allen Miſſethätern der Chriſten den Proceß machen, dieſelben, damit
ihnen ihr Recht wiederführe, zu dem Cadi ſchicken, und von ihm fordern, ſie
entweder aus dem Lande zu verweiſen, oder hinrichten zu laſſen. Allein vor
etwa 20 Jahren wurden dieſe Abgeordneten, ich weiß nicht unter welchem Vor-
wande, nach Conſtantinopel gebracht, und in Verhaft genommen; und anſtatt
des Baſſa ward ein Moſelem, und an die Stelle der Deputirten, wie auf den
übrigen Inſeln ſogenannte Vicardi ernennet, welches ich für eine Verſtümme-
lung von Vicarii halte. Dieſe vertreten das Amt der Abgeordneten, ihre
Macht iſt aber ſo groß nicht; doch können ſie Vorſtellungen thun, und wenn
der Moſelem etwas widerrechtliches vornehmen will, dürfen ſie die Sache vor
den Cadi bringen. Wenn aber dieſe beide eins ſind, ſo können ſie wenig aus-
richten.

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 1 9
richten. Sonſt erfordert der Cadi oft ihre Gegenwart, wenn die Chriſten et-
was mit einander zu verhandeln haben, und ſie werden in den gegenwärtigen
Zeiten oft zu Schiedsrichtern in manchen Fällen unter denſelben gemacht. Es
iſt noch nicht lange, daß ſie die Abſetzung und Beſtrafung eines Stadthalters
bewirketen. Inzwiſchen weiß der Stadthalter oft unter einem geringen Vor-
wande, Geldſtrafen über die Reichen zu verhängen, und ſie zu vollziehen. Einer
aus dem Geſchlechte der Juſtiniani, iſt allemal einer der zwei römiſchen Vi-
cardi, der andere gemeiniglich ein Grimaldi, und hiernächſt einer der reicheſten
Griechen. Das Amt derſelben dauert nur ein Jahr, und iſt ſehr mühſelig; ſie
ernennen ſich ihre Nachfolger. Zu den Zeiten, da das Volk noch Abgeordnete
hatte, zahlete es keinen Zins für ſeine Ländereien, und die Abgeordneten durf,
ten, wenn allgemeine Ausgaben vorfielen, eine Schatzung ausſtreiben. Seit-
dem die Abgeordneten aber aufgehöret haben, ſind alle Ländereien geſchäßet,
und mit einer geringen Abgabe beleget worden, die ſich aufs höchſte iährlich
nicht über ſechs bis ſieben Pfund Sterling beläuft; und oftmals zahlet ein
ganzes Dorf, das arm iſt, nicht mehr, als dieſe Summe. In den bergigten
Gegenden der Inſel iſt das Volk ſehr arm, lebet nur vom Tauſche, und kann
den Wein, der da wächſet, wegen der beſchwerlichen Wege nicht fortſchaffen, und
verkaufen. Alle Geldeinnahme, die es noch hat, kommt von kleinen Schaaf-
heerden. Ein iedes Dorf hat ſeinen Vicardi, welcher oft zugleich die Stelle
eines Prieſters vertritt, und iährlich auf vorbeſchriebene Weiſe ernennet wird.
Sein Amt iſt beinahe mit dem Amte des oberſten Vicardi einerlei. Er muß
nämlich die Miſſethäter dem Cadi ſtellen, die öffentlichen Abgaben ausſchreiben,
oder wenigſtens dabei an die Hand gehen. Der Cadi der Inſel wird alle ſieben
oder acht Monate von Conſtantinopel geſendet. Seine Gerichtbarkeit erſtrecket
ſich bis nach Dſchesme auf dem feſten Lande. Er ſchicket alle acht oder zehen
Tage Gerichtshalter in die Flecken herum, die vorgefallenen Streitigkeiten ab-
zuthun, und vornämlich Strafgelder einzutreiben.
«> <> <> <><> <><><><> > >, <><> <> <> <><> > >.<A -> <> <> <> <> <P)
Das dritte Hauptſtück.
Von der Inſel Ipſara.
§ 19.
ir ſegelten von Voliſſo in etwa fünf Stunden nach Ipſara, welches 4o Ipſara.
Meilen davon entfernet ſeyn ſoll. Doch halte ich dafür, daß das
Vorgebirge Melanon nur 2o Meilen von der nordöſtlichen Ecke von
Ipſara abgelegen ſey. - Strabo giebt die Entfernung nur zu 5o Stadien an,
* . " E 2 aber

2O Beſchreibung der griechiſchen Inſeln,
aber es wäre der wahren Weite gemäſſer geweſen, wenn er 15o Stadien ge-
ſaget hätte. Unſer Schiffer ſahe ſehr genau zu, ob auch Malteſer in dem Ha-
fen von Ipſara wären. Wir ſahen ſüdwärts die Inſel Andros, und weſtwärts
Schiro, und das Capo Negroponte, welches Capo Diro genennet wird. Die
ſes iſt das alte Vorgebirge Cephareus, welches wegen des Schifbruches der
griechiſchen Flotte berühmt iſt. Wir langten zu Ipſara an, welches Strabo
Pſyra (Y e«) nennet, und ſagt, es ſey hieſelbſt eine Stadt gleiches Namens.
Allein er irret ſich in dem Umfange der Inſel: denn ſie ſoll I8 Meilen in die
Runde haben, da er ſie im Gegentheile, nur für 40 Stadien, oder fünf Meilen,
angiebet. An der Nord- und Oſtſeite iſt die Inſel hoch und felſigt, etwa ſechs
Meilen lang und drei Meilen breit. Auf der Südſeite ſind zwei Meerbuſen.
In dem weſtlichen Meerbuſen liegt die kleine Inſel St. Demetrius, welche ihren
Namen von einer darauf befindlichen Kapelle hat. In eben demſelben iſt auch
ein guter Ankerplatz, wo zuweilen bei ſchlimmen Wetter die Corſaren ankern,
noch häufiger aber bei der unbewohnten Inſel Antipſera, die vor dieſem Meer
buſen iſt, und drei Meilen im Umfange hat. Zwiſchen den zwei Meerbuſen
iſt an dem Ende einer ſehr ſeichten Bay, welche von zwei felſigten Anhöhen
gemacht wird, ein ſehr ſchmales Geſtade. Auf der Anhöhe gegen Oſten liegt
eine Kapelle, die dem H. Johann dem Täufer gewidmet iſt, wie auch in dem
Felſen eine tiefe Ciſterne nebſt Grundmauern, die von einem Caſtelle zu ſeyn
ſcheinen. Der Felſen, woran ſie liegen, iſt ſehr hoch. Dasienige, was man das
Caſtell nennet, lieget an der weſtlichen Anhöhe, iſt blos von den Mauern der
Häuſer eingeſchloſſen, hat nur einen einzigen Zugang, und etwa eine Viertel
Meile in der Ründung. Die heutige Stadt lieget an einem ſanften Abhange
auf zwei Seiten des Caſtells, und vermuthlich auf der Stelle, wo die alte
Stadt geſtanden hat. Sie mag etwa eine halbe Meile im Umfange haben. Die
Häuſer ſind niedrig, ſehr ſchlecht gebauet, und die meiſten beſtehen nur aus einem
Stockwerke. In dem Caſtelle iſt die vornehmſte Kirche dem H. Nikolaus
gewidmet. Nahe bei derſelben fand ich drei oder vier alte Stücke von halb
erhabener Arbeit, und eine oder zwei kurze griechiſche Aufſchriften, die von keiner
Wichtigkeit ſind. In der Kirche des H. Johannes, und an einem Hauſe nahe
dabei, findet man gleichfalls einige Reliefs. In der Stadt iſt eine andere Kirche.
An einer kleinen Kapelle, die an der See lieget, und dem H. Lukas gewidmet
iſt, ſiehet man eine griechiſche Aufſchrift, worinn der alte Name des Vol-
kes angeführet wird. Man ſagt, daß auf der Inſel Zo Kirchen ſind, ich
ſahe aber nur 13, indem ich die ganze Inſel der Länge hinab gieng. Da
auf der Inſel keine Türken wohnen, ſo hat man Glocken auf den Kirchen.
Ich begab mich auf die Nordſeite der Inſel nach dem armen Kloſter der Jung-
frau Maria, welches zu der Stadt gehöret, und in welchem nur drei Ka-
- loyers

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. Af
loyers wohnen. Die Inſel beſtehet aus einem ſchieferartigen Steine, in wel,
chem viele Adern von weiſſen Marmor ſind. Der hohe Berg gegen Norden,
auf welchem die Kapelle des H. Elias lieget, iſt meiſtens von grauem Mar
mor. Es giebt auch hieſelbſt eine Art von rothem bröcklichten Granit, der ei.
nigermaſſen dem Porphyr gleichet. Die Inſel hat gute Quellen, aber kein Gras,
denn der Boden iſt meiſtentheils mit niedrigem Geſträuche bewachſen. Wild,
wachſende Bäume findet man hier nicht, und nur ſehr wenige Feigenbäume,
die gepflanzet werden. Baumwolle und Korn giebt es wenig; das Korn aber
wird aus Aſien zugeführet. Das vornehmſte Product dieſer Inſel iſt der
gute rothe Wein, der ſehr ſtark iſt, und nach Scio gebracht wird. Ein
Quartier alter Wein wird ohngefähr für einen halben engliſchen Stüber ver-
kaufet, und der iunge Wein um die Hälfte. Der ſüdliche und mittlere Theil
der Inſel beſtehet meiſtentheils aus kleinen Hügeln, und zwei kleinen Ebenen,
die an den beiden Meerbuſen liegen. Der Boden ſcheinet hier allenthalben gut
zu ſeyn. An vielen Orten ſind die Seiten der Berge mit Wein bepflanzet.
Man pflüget mit Ochſen, und zum Beladen und Reiten bedienet man ſich der
Eſel. Es giebet auch hieſelbſt einige Schaafe und Ziegen. Die Einwoh-
ner ſind alle Griechen, und ſollen etwa IOOo ſtark ſeyn, wovon 2OO Kopf-
ſteuer zahlen. Sie leben alle in der Stadt, haben aber auf dem Lande
ihre Hütten, in welchen ſie dieienige Jahrszeit über bleiben, wenn ſie auf dem
Felde zu arbeiten haben. Sie werden für tapfer und unerſchrocken ausgegeben,
und haben ſich ſelbſt von den Ueberfällen der Malteſer befreiet, indem ſie einmal
einen Ausfall gewaget, und von denienigen, die ſie überfallen wollten, einige
getödtet, einige gefangen genommen; ſeitdem ſind ſie von ihnen nicht wieder be-
unruhiget worden. Die Männer tragen eine Art Sandalen von rohem Leder,
die mit Riemen rund um den Fuß und Knöchel feſt gebunden werden. Die
Weiber tragen einen Schleier auf dem Kopfe, der ihnen rund um den Hals
gehet, und zuweilen machen ſie ihn über das Kinn und den Mund. Ihre
Brüſte tragen ſie auf eine unanſtändige Art blos, welches man eher dem Man-
gel ihrer Erkenntniß von dem Wohlſtande, als einem unzüchtigen Weſen zu,
ſchreiben muß. Sie haben keinen Arzt, keinen Chirurgus, noch Rechtsgelehr»
ten. Sie werden, wie zu Scio, durch drei Vicardi regieret, die aber alle
Ackerleute ſind. Der Cadi von Scio ſchicket ſeine Abgeordneten näch dieſer
Inſel, um die Streitigkeiten beizulegen. Sie zahlen dem Capitain Baſſa,
oder dem oberſten Admiral, iährlich zwei Beutel: denn dieſem gehören alle
Inſeln, die nicht durch einen Baſſa oder Moſolem regieret werden; daher von
Cypern, Rhodus, Candien, Negroponte, Scio und Mytilene der Admiral nichts
bekommt. In Kirchenſachen ſtehen ſie, wie alle Inſeln die keine Biſchöfe ha-
ben, unter dem Patriarchen von Conſtantinopel. Der Patriarch hält einen
E 3 welts

22 Beſchreibung der griechiſchen Jnſeln.
Lesbos,
weſtlichen Vicarius, der auf der Inſel wohnet, und zugleich über Voliſſo,
und Perieh in Scio geſetzer iſt. Seine vornehmſte Verrichtung iſt dieſe, daß
er dem Biſchofe von Scio Leute zuſchicket, die ordiniret werden ſollen. Es
werden dem Patriarchen iahrlich Zo Thaler gezahlet, welche er durch den Vi.
carius von Scio erhäle, und auf der ganzen Inſel ſind nur funf Prieſter.
Ihr ganzer Handel beſtehet in der Ausfuhr des Weins, und in der Einfuhr
des Getreides, wie auch einiger anderer kleiner Bedürfniſſe. Da die Bay
offen iſt, ſo werden die kleinen Boote und Barken ans Land gezogen. An dem
Tage meiner Ankunft gieng ich in das Kloſter auf der andern Seite der Inſel,
um es zu beſehen; bei meiner Rückkehr riefen mich einige Bauern, welche Brod
und Fiſche aſſen, an, mit ihnen vorlieb zu nehmen, und ſchienen ſehr vergnügt
zu ſeyn, daß ich mir dieſes gefallen ließ. Ich ſchlief in meinem Boote. Da
es aber regnete, und der Wind zuwider war, ſo begab ich mich den Tag dar-
auf mit allem meinem Reiſezeuge in die Kapelle des H. LUcas bei dem Hafen.
Man verrichtete damals, als an dem Abend vor dem St. Lucastage, die An-
dacht in dieſer Kapelle. Die Weiber und die Kinder brachten kleine Wachslich-
ter und eine Schüſſel oder einen Korb mit geſottenem Waßen, worüber ent-
weder Roſinen geſtreuet, oder Scheiben von Granatäpfeln geleget waren. Ei-
nige brachten auch Brodkuchen. Nach geendigter Andacht wurde alles, bis auf
den geſottenen Waißen, unter das Volk in oder bei der Kirche ausgethelet.
An dem Feſttage ſelbſt wurden Feigen und Brandtewein gebracht, welche eben-
falls dem Volke ausgetheilet wurde. Alles dieſes ſteiner noch ein Ueberbleib-
ſel der alten Gewohnheiten zu ſeyn, da man alle Dinge gemein hatte, und ge-
meinſchaftlich das Brod mit frölichen Herzen aß.
Wir ſegelten nach Mytilene, blieben aber den erſten Abend zu Carda-
milla in Scio, wo ich mein Zelt aufſ lug, und die ganze Nacht ſtille lag.
Den nächſten Morgen kamen wir in dem Hafen Mytilene am.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das vierte Hauptſtück.
Von der Inſel Mytilene, dem alten Lesbos.
§ 2D.
ÄSS ie Inſel Lesbos, deren die griechiſchen Geſchichtſchreiber ſo oft Erwähnung
thun, heiſſetießo nach ihrer alten Hauptſtadt Mytilene, welchen Namen
“ dieſe Stadt noch ißo hat. Die Lesbier waren vor Zeiten ihrer Flotte
wegen berühmt. Sie hatten anfänglich eigene Könige, wurden aber hernach
eine Republik, und von den Vornehmſten des Volkes und einer Verſammlung
s des

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 23
des gemeinen Volkes, deren Deerete noch hie und da auf der Inſel in einigen
Aufſchriften zu finden ſind, regieret. Einſtmals maßten ſich einige Perſonen vom
größten Anſehen eine faſt tyranniſche Macht über ihre geringe Mitbürger an.
Unter dieſen war der Pittacus, einer der ſieben Weiſen, welcher um des gemei.
nen Beſten willen ſich bemühete, alle Gewalt an ſich zu bringen, und darauf
ſeinem Lande die alte Freyheit wieder ertheilte. ThUcydides giebt eine be-
ſondere Nachricht von dem Widerſtande, den das mytileniſche Volk den Athe-
niemſern that, welche, nachdem ſie dieſelbe unter das Joch gebracht, den Eat-
ſchluß faßten, alles Volk dieſer Stadt zu tödten. Als aber eine Parthei,
welche den Mytileniern gewogen war, die Oberhand bekam, widerriefen ſie die-
ſen Entſchluß, wovon die Nachricht noch bei Zeiten und vor der Vollziehung
des erſten Entſchluſſes ankame 2 ). Mytilene, die alte Hauptſtadt dieſer Inſel,
lag auf der Stelle, wo die gegenwärtige Stadt gleiches Namens ſtehet, die
auch Caſtro heiſſet, nämlich auf der Nordſeite der Inſel gegen das öſtliche
Ende, und nur ſieben und eine «ve Meile von dem öſtlichen Vorgebirge der
Inſel, das vormals Capo Malia hieß. Dieſer Bezirk ward vermuthlich zu
dem Vorgebirge gerechnet, welches den mytileniſchen Meerbuſen macht, wo
die öſtliche Seite der Inſel anfängt; denn das ganze öſtliche Vorgebirge ſchei-
net den Namen Capo Malia geführet zu haben. Die alte Stadt muß ver-
muthlich auf der Ebene nächſt der See und an der Seite des ſüdlichen Hügels
derſelben erbauet geweſen ſeyn, und längſt der Ebene gegen Morgen des
Hügels ſich ausgedehnet haben. Vor der Stadt war eine Inſel von faſt
einer Meile im Umfange, die wohl bewohnet war, und mit dem Lande durch
einen Iſthmus vereiniget iſt, welcher etwa einen Feldweges breit und faſt eben
ſo lang ſeyn mag. Zu beiden Seiten war ein Hafen, der noch gegenwärtig
iſt. Den ſüdweſtlichen Hafen vertheidigten zwei ſteinerne Bollwerke, wovon
ißo noch einige Trümmer vorhanden ſind. Die Einfarth iſt zwiſchen denſelben.
Den andern Hafen gegen Nordweſten vertheidigte ein ſteinernes Bollwerk,
wovon noch viele Ueberbleibſel vorhanden ſind. Der Hafen gegen Süden wird
ißt blos von groſſen Schiffen beſuchet. Die Stadt war ehemals ſehr groß,
und man findet überall verſchiedene feine Stücke von grauem Marmor, welche
Ueberbleibſel von Gebäuden ſind, wie auch verſchiedene unvollſtändige Aufſchriften.
Bei dem Eingange zu dem biſchöflichen Pallaſte iſt ein ſehr merkwürdiger alter
aus einem einzigen Stück von weiſſem Marmor gehauener Stuhl, wovon man
den Abriß auf der 39. Kupfertafel findet. Pittacus, einer der ſieben grie-
chiſchen Weiſen, war aus dieſer Stadt, wie auch Alkäus und Sapho, die
Poeten, und Theophanes der Geſchichtſchreiber, welcher die Ehre hatte, die
Gnade des Pompeius des Groſſen zu erhalten. Sein Sohn wurde von dem
AUgU-
2) s T RA Bo XIII, 618.

24 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
Auguſtus zum Procurator von Aſien gemacht. Die gegenwärtige Stadt
liegt auf dem Striche Landes, welcher nach der Halbinſel gehet, an deren
beiden Seiten am Geſtade, wie auch gegen Süden ſie den Hügel herauf lieget.
Sie iſt etwa eine Meile im Umfange, und wohl gebauet. Das Schloß ſte-
het auf dem Gipfel der hohen felſigten Halbinſel, und hat faſt drei Viertel
Meilen im Umfange. Es beſtehet aus dem alten und neuen Caſtelle, welche
dicht an einander ſtoſſen: doch hat ein iedes ſeinen eigenen Commendanten und
ſeine eigene Beſatzung. Nur Türken wohnen darinn, und kein Franke darf
in dieſe Schlöſſer gehen. Die Reſte der alten Stadt dehnen ſich ziemlich
weit gegen Weſten aus. Mir iſt geſaget worden, daß in dem Schloſſe die
Wappen und der Name eines von den Kaiſern Palaologiſch befänden, und
in einer Moſchee ein ſteinernes Grab wäre, welches für das Grab der
Sapho gehalten wird. Wenn auch die griechiſchen Kaiſek dieſes Schloß er-
bauet haben, ſo muß daſſelbe doch allem Anſehen nach von den Genueſern zu
der Zeit, da ſie die Inſel im Beſitz hatten, ſehr ausgebeſſert worden ſeyn.
Soviel ich Nachricht habe einziehen können, war die Inſel zu der Zeit ein
Eigenthum einer Familie Cataniſ, welche Herren von Lesbos waren. Man
ſagt, daß, als die Stadt von dem Sultane AmUrath belagert worden,
eine Jungfrau dieſes Geſchlechtes Catanaſ ſich an die Spitze der Einwohner
geſtellet, und die Stadt entſetzt habe. In der Stadt ſind ſehr viele Griechen,
vier griechiſche Kirchen, und nur wenige Armenier. Die Franzoſen haben
hier einen Viceconſul, welcher eine Hauskapelle und einen Hausprediger hat, wie
auch zwei oder drei franzöſiſche Faetoren von der ſmyrniſchen Kaufmannſchaft.
Die Engländer haben einen griechiſchen Viceconſul. Der eine Biſchof führet
den Titel eines Metropolitans: doch konnte ich nicht finden, daß er irgend et,
was über den andern Biſchof zu befehlen hätte; denn beide werden von dem
conſtantinopoliſchen Patriarchen eingeſeßet, und ſtehen unmittelbar unter dem-
ſelben. In dieſer Stadt, ſo wie in einigen andern Theilen des Archipelagus
und Griechenlandes iſt ein Prieſter, welcher wenigſtens die griechiſche Litteratur
verſtehet, prediget und den Titel Didascalos und Logiotatos (hochgelehrt)
führet. Den letzen Titel führen die meiſten Prieſtet. Der gegenwärtige
Didascalos hat verſchiedene Jahre zu Padua ſtudrt. Da dieſe Männer ge-
meiniglich dem Neide der übrigen dummen Prieſter ausgeſetzet ſind, ſo iſt
es ſehr gewöhnlich, daß ſie von einem Orte zu dem andern vertrieben werden.
§ 21.
Die Stadt gewinnet viel mit Erbauung groſſer Schiffe und Boote
von Tannenholz, welches Holz ſo gar zu dem Boden der Schiffe gebrauchet
wird. Das Zimmerholz zu dieſen Schiffen wird von dem feſten Lande auf
dje

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 25
die Inſel gebracht, da dort die Erbauung derſelben wegen der Ueberfälle der
Corſaren unſicher iſt. Dieſe Schiffe ſind ſehr leicht, dauern zehen bis zwölf
Jahre, weil das Holz ſehr harzig iſt, und ſind weit feſter, als die euro-
päiſchen. Man bedienet ſich auch beim Bauen eiſerner Nägel, und anſtatt das
Holz zu krümmen, wird es in dieienige Form, geſäget, die der Bau erfodert.
Auſſer dieſem Schiffhandel hat es mit dem übrigen Handel dieſer Stadt eben
die Bewandnis, wie durch die ganze Inſel. Es wird nämlich viel Olivenöl
nach Frankreich und an verſchiedene Orte der Levante ausgefahren, und zwar
nach den letzten Orten in kleinen Schiffen oder Booten. Auch giebt es hier
ſehr guten Scamonium und Althee, nicht weniger auch Alkermes in groſſer
Menge, welches aber die Einwohner nicht nutzen. Man verführet auch von
hier Schiffpech, das man aus Tannen bereitet
§ 22.
Den 22. October gieng ich in der Abſicht eine Reiſe durch die Inſel zu
machen, in der Geſellſchaft eines Franzoſen und unter dem Schuße eines Ja-
nitſcharen ab. Die Inſel iſt ſehr bergigt. Eine Kette Berge, die meiſtens
felſigt iſt, und mehrentheils aus Marmor beſtehet, gehet längſt durch die gan-
ze Inſel. Eine andere durchſchneidet dieſelbe gegen das weſtliche Ende zu.
Die ganze Inſel hat einen Ueberfluß an heiſſen Bädern. Wir reiſeten an der
Nordſeite derſelben, und bemerkten, daß die Trümmer der alten Stadt weit
gegen Weſten giengen, fanden auch noch Ueberbleibſel der alten Stadtmauer, -
- welche den Hügel hinangegangen war. Da wir etwa zwei Meilen von der
Stadt weg waren, kamen wir zu einem heiſſen Bade, welches wenig beſuchet
wird. Das Waſſer iſt warm, und hat keinen beſondern Geſchmack. Wir
giengen zwiſchen die Berge etwa eine Meile gegen Süden, wo Ueberbleibſel ei-
ner ſehr prächtigen Waſſerleitung von grauem Marmor nach ruſtiker Art wa-
ren, welche quer durch das Thal gehet. Auf der 4O. Kupfertafel iſt eine Ab-
zeichnung davon. A iſt der Grundriß eines der Bogen, und B ein Aufriß
nach einem gröſſern Maasſtabe. Die obern Bogen ſind mit Backſteinen ge-
wölbet. Nachdem das Waſſer einen ziemlichen Weg an der Seite der Hügel
von Südweſten gefloſſen, läuft es über dieſe Bogen, und kommt alsdenn in
die Canäle um Mytilene. Wir kehreten auf der Straſſe längſt der Nordſeite
der Inſel etwa zwei franzöſiſche Meilen gegen Weſten der Stadt zurück. Ohn-
weit der See waren heiſſe Bäder. Das Waſſer derſelben war faſt noch ſalzi-
ger, als das Seewaſſer. Man bedienet ſich dieſer Bäder heute zu Tage ſehr
viel, welches auch in alten Zeiten geſchehen ſeyn mag. Um dieſelben ſtehen
groſſe Ueberbleibſel von Gebäuden, ſonderlich von einer Säulenſtellung, die
von Süden zu denſelben gehet. Die Fußgeſtelle ſtehen noch davon. Man
Dritter Theil. D findet
-«

26 Beſchreibung der griechiſchen Jitſein.
findet auch hieſelbſt viele Aufſchriften. Etwas ienſeits den Bädern ſind Ueber-
bleibſel eines Caſtells aus den mittlern Zeiten, welches an den Ecken viereckig-
te Thürme hat, in welchen man verſchiedene Stücke Marmor von alten Ge-
bäuden findet. Ueber der Mitte der Inſel hinaus liegt ein groſſes Vorgebirge,
welches ich für das Vorgebirge Argenum halte, deſſen Ptolemäus gedenket.
Oſtwärts demſelben iſt ein Meerbuſen. Hiebei lieget an einem Huge der Fle-
cken Manoneia. Ich vermuche, daß Aegirus in dieſer Gegend gelegen habe,
und daß von dieſem Meerbuſen an bis nach dem Meerbuſen Pyrrha die Inſel
am ſchmäleſten ſey. Strabo ſagt, daß ſie hier nur 2o Stadien breit ſey,
doch allem Anſehen nach iſt ſie viel breiter. Dieſem Vorgebirge gegenüber iſt
die tiefeſte Stelle des Meerbuſens von Adramyttium, in welchem eine Menge
kleiner Inſeln lieget, die heutiges Tages Musconiſ genennet werden, vor Alters
aber Heeatonneſ, das iſt, die Inſeln des Apollo hieſſen, indem Apollo auch
Hecatus genennet wurde. Einige ſetzen die Anzahl derſelben auf 20 andere
auf 4O. Eine derſelben, die man zum Unterſcheide von den übrigen insbeſon-
dere Musconiſ nennet, hat eine griechiſche Stadt, und iſt vielleicht die Inſel
Pordoſelena, von welcher Strabo redet. Die übrigen insgeſamt ſind heuti-
ges Tages unbewohnet, man ſagte mir aber, daß eine von den Inſeln, die
nahe bei Musconiſ liegen, vormals von den Hirten um der Weide willen
häufig beſucht worden, und daß noch die Ueberbleibſel einer Brücke, die zu
derſelben gegangen, zu ſehen wären. Vielleicht iſt dieſe Inſel dieienige, wel.
cher Strabo vor der Stadt der Inſel Pordoſelena gedenket; denn daſelbſt lag
eine, zwar damals ſchon verlaſſene Stadt, wie auch ein Tempel des Apollo.-
Molipo.
Nahe bei dem Lande Mytilene ſind drei oder vier ſehr kleine Inſeln, welche
die tockmackiſchen Inſeln genennet werden, vermuchlich nach einem Flecken glei-
ches Namens in Mytilene, der nahe bei dieſen Inſeln liegt. Die Einwohner
der Inſel erzehlen, der Flecken Tockmack liege auf dieſer Seite Caloni am nä-
heſten, welches an dem Meerbuſen, den die Alten Pyrrha nenneten, gelegen
iſt. Doch ſagen ſie, daß dieſe Oerter vier Stunden, das iſt, acht Meilen von
einander entfernet wären. An dem nordweſtlichen Vorgebirge der Inſel, liegt
die Stadt Molivo. Etwa vier Meilen oſtwärts derſelben trift man an dem
Seeufer die Trümmer eines Bades an. Weiter herunterwärts iſt eine heiſſe
Quelle, die einen ſchwefligten Geſchmack hat. Etwa auf der Hälfte des We.
ges zwiſchen dieſer Quelle und Molivo, iſt ein kleines ausgebeſſertes warmes
Bad, an deſſen Waſſer aber kein beſondrer Geſchmack zu merken war.
§ 23-
Molivo, das alte Methymna, iſt auf der Seite des Hügels, an dem
hohen Vorgebirge angeleget, welches die nordweſtliche Ecke der Inſel ausma-
chet,
-

Beſchreibung der griechiſchen Jnſeln. - 27
chet. Methymna wurde ehemals 33 und drei Viertel Meilen von Sigrium,
ſieben und eine halbe Meile von dem Geſtade des feſten Landes, angegeben;
allein heutiges Tages hält man es I8 Meilen weiter, und es kann auch wohl
nicht weniger ſeyn. Die Stadt hat eine Meile, und das auf dem Gipfel des
Hügels gelegene Caſtell eine halbe Meile im Umfange. Dieſes Caſtell wird
von Türken bewohnet, welche hier verſchiedene Corps mit ihren Agas haben,
wie zu Mytilene. Weſtwärts dem Caſtelle nimmt der Boden allmählig ab,
und wird flächer, und auf dem Vorgebirge ſelbſt iſt eine kleine Ebene, worauf
ſich einige wenige Spuren von der alten Stadt Methymna befinden. Hauptſäch.
lich ſiehet man den Grund der Stadtmauern an der Südſeite des Hügels, und die
Ueberbleibſel eines groſſen und feſten Thurmes oder Caſtelles über dem heutigen
kleinen Baßin nach Süden zu. Dieſes Baßin iſt durch die Kunſt für kleine
Schiffe zugerichtet. Dem Anſehen nach hat ſich die Stadt von dem Ende des
Vorgebirges ohngefähr eine halbe Meile nach dem ſteilen Abhange zu erſtrecke,
an welchem die heutige Stadt lieget. Es leben hieſelbſt nicht über 2oo Chris
ſten, welche drei Kirchen haben, denn die Stadt iſt gewiſſermaſſen eine türkis
*ſche Stadt. Der Biſchof von Methymna hat ſeinen Siß zu Caloni. Die
Griechen ſind ſo unwiſſend, daß ſie Caloni für Methymna halten, weil der Bis
ſchof den alten Namen beibehält. Dieſe Stadt war der Geburtsort des be-
rühmten Tonkünſtlers Arion, der, wie man ſagt, durch einen Delphin errettet,
worden. Terpander, welcher die Leyer, die vormals nur vier Saiten hatte,
noch mit drei Saiten vermehrete, war auch von dieſer Inſel gebürtig. Ueber-
haupt waren vormals die Lesbier in der Muſik ſehr berühmt. Das Vorgebirge,
worauf Molivo ſtehet, machet mit einem kleinen Vorgebirge gegen Süden ſüd-
oſtwärts einen Meerbuſen, vor welchem eine Inſel lieget, die den Hafen beſchüßet.
Dieſer Hafen von Molivo iſt für groſſe Schiffe, die hier öfters mit Oel beladen
werden, und wird auch der Hafen von Petra, von einem an demſelben gelege-
nen Flecken gleiches Namens, genennet. Er ſcheinet ſeinen Namen von einem Felſen
zu haben, der in ſeiner Mitte lieget, auf allen Seiten, ausgenommen auf der Nord-
ſeite, unerſteiglich, und deſſen Gipfel mit einer Mauer, die etwa Ioo Mards im Um-
kreiſe hat, umgeben iſt. Hieher bringen die Einwohner ihre beſten Sachen, wenn ſie
einen Ueberfall von den Corſaren befürchten. Es iſt auch hieſelbſt eine Capelle, die
der H. Jungfrau Maria gewidmet iſt, nebſt einer Kirche, weil eine beträchtliche
Anzahl Chriſten an dieſem kleinen Orte wohnet. Wir reiſeten ſüdwärts meiſten-
theils an der Seite der Hügel nahe an der See, und kamen zu einer kleinen
Halbinſel, die eine feſte Lage hat. Ich vermuthete auf derſelben einige Trüm-
mer anzutreffen. Eine iede Seite des Iſthmus hat einen ſehr guten Hafen,
welche Calas - Limneonas, oder die ſchönen Hafen, genennet werden. Weiter
hinan liegt eine andere kleine Halbinſel, worauf viele Trümmer ſind. Vor-
- D 2 nämlich

28 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
Antiſſa.
Delonia.
nämlich ſtehet an der Nordſeite eines Baches eine Mauer, und es ſcheinet hier
das alte Antiſſa geweſen zu ſeyn, welches zwiſchen Sigrium und Methymna
gelegen hat. Vor Alters ſoll es eine Inſel geweſen ſeyn 3), und daher much-
maſſen einige, daß Lesbos 4) in den alten Zeiten Iſſa geheiſſen habe. Die
Einwohner dieſes Ortes wurden nach Methymna geſchicket, und die Zerſtörung
der Stadt muß von dieſer Zeit an gerechnet werden ). Wir kamen hierauf
zu einem groſſen türkiſchen Flecken, welcher Telonia genennet wird. Etwa zwei
Meilen oſtwärts von demſelben ſtehet an einem Orte, den man Peribole nennet,
ein Nonnenkloſter, worinn eine Manufactur von halb ſeidenen und halb leinenen
Zeugen iſt. In dieſer Gegend wurde mein Mauleſel, den ich in Candien gekau-
fet hatte, und auf welchem der Sclave ritt, krank. Er gieng alſo zu Fuſſe,
verirrete ſich, und wir konnten von ihm nichts erfahren. Ich ſandte den fol-
genden Tag den Janitſcharen, ihn zu ſuchen, und er brachte ihn, gerade da ich
zu Mytilene anlangte, zu mir. "Der Sclave ſagte, daß er gegen die Nacht eine
Stunde von der See geweſen wäre, und das Volk, das ihm begegnet, ihn zu
dem Aga ihres Fleckens geführet hätte, welcher den folgenden Tag einen Mann
mit ihm nach Caloni geſchicket, wo er zu dem Biſchof gebracht worden, der ihn
eben nach Mytilene ſenden wollen, da ihn der Janitſchar gefunden habe. In-
zwiſchen gab der Janitſchar, um von mir Geld zu erhalten, vor, er ſey an ver-
„ſchiedene Orte, nach Anleitung der Nachricht, die er von ihm erhalten, gegan-
gen, und da er an den Ort gekommen wäre, wo der Sclave die erſte Nacht
gelegen, habe er die Männer angetroffen, die ihn an den Ort gebracht: dieſe
hätten ſich erboten, ihn für ein Trinkgeld zu dem Sclaven zu bringen, und da
er ſolches angenommen, ihn nach Caloni gebracht, wohin dieſer, um etwas von
ihm zu erhalten, und daß er dem Aga nicht in die Hände käme, geführet wor-
den wäre.
§. 24.
Sigrium. Das Vorgebirge Sigrium, welches ißo Capo Sigri heißt, iſt das ſüd-
weſtlichſte Vorgebirge der Inſel. Der Hafen von Sigri entſtehet durch ein
ſchmales Capo gegen Norden, und durch eine Inſel vor demſelben. Gegen
Oſten deſſelben iſt ein Kloſter auf einem ſehr hohen felſichten Gebirge, welches
ſehr ſchwer zu beſteigen iſt, Upſelo Monaſterio oder das hohe Kloſter heiſſet,
und eine ſehr kalte Lage hat. Die Berge dieſer Gegend ſind insgeſamt bis nach
dem Hafen Caloni felſigt und unfruchtbar, und geben den Reiſenden einen ſehr
trauris
3) Rurſus abſtulit inſulas mari, iunxit- 4) L1v1vs XIV,31. PLIN, Hiſt,XV,39.
que terris: Antiſſam Lesbo. PLIN. Hiſt.
nat. II, 91. ovID. Metam. XV. ver. 287. ) sTRABo I, 60.

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 29
fraurigen Anblick. Eine franzöſiſche Meile gegen Morgen dieſes Gebirges an
der Seite eines Berges, lieger der groſſe Flecken Ereſſo, welcher meiſtentheils
von Chriſten bewohnet wird; von da kömmt man in eine Ebene an der See
auf der Sudſeite der Inſel. Auf der ſüdweſtlichen Ecke dieſer Ebene lieget ein
kleiner Hügel, worauf die alte Stadt Ereſſus ſtand, welche nach den Alten
zwei und eine Viertel Meile von dem Capo Sigri ſoll gelegen haben, da doch
ihre Entfernung nict weniger, als zwei franzöſiſche Meilen iſt. Die Spitze
des Berges iſt oval, und es ſind noch groſſe Ueberbleibſel von den Ringmauern
und einem runden Thurme an der öſtlichen Seite vorhanden. Ich ſahe bei
denſelben ein Säulengebälke von weißem Marmor, in deſſen Frieße eine unvoll,
ſtändige griechiſche Innſchrift war. Unter der Erde nahm ich verſchiedene
große Ciſternen wahr, und an dem Hugel ſchien eine anſehnliche Vorſtadt ge-
weſen zu ſeyn; an dem Fuſſe deſſelben bemerkte ich eine Mauer von fünf und
ſechseckigten Steinen, welches ein Zeichen eines groſſen Alters iſt. Von hier
gieng ich nordwärts in die Gebirge, und nachdem ich mich gegen Oſten gewen-
det hatte, kam ich durch einen Flecken. Etwa zwei franzöſiſche Meilen gegen
Nordoſten dieſes Fleckens langten wir bei dem Golfo Caloni, und einem klei.
nen Stück Landes deſſelben, welches etwa eine franzöſiſche Meile von dem Ein-
gange des Meerbuſens iſt, an. Gleich neben dieſem kleinen Stücke Landes be-
findet ſich eine kleine Inſel mit einer verwüſteten Kirche, auf deren Abendſeite
an der Höhe bei der Ueberfarth Ueberbleibſel einer Mauer ſind, welche den ab- .
hängigen Boden zu unterſtußen erbauet, und gleichfalls von fünfeckichten Stei.
nen gemacht iſt. Der caloniſche Golfo gehet nordwärts wenigſtens vier fran,
zöſiſche Meilen in das Land, und iſt etwa eine franzöſiſche Meile breit. Der
Eingang iſt nicht über eine Meile, und wurde ein guter Hafen ſeyn, wenn
das Waſſer tief wäre. An dem äuſſerſten Ende derſelben iſt eine kleine Stadt,
Namens Caloni, und bei derſelben, wie man mir ſagte, ein Mönchs- und Non- Caloni,
nenkloſter, wovon das letztere von eben der Art, als die Nonnenkloſter in Scio
iſt. Ich ließ mir auch ſagen, daß gegen Nordoſten von Ereſſo ein kleines
Mönchskloſter ſey. Das alte Pyrrha muß an dem caloniſchen Meerbuſen ge- Pyrrha,
legen haben, indem ein groſſer Strich Landes auf der Oſtſeite deſſelben den Na.
man Pera führet. Aus den Backſteinen und Ziegeln, die ich auf dem Felde
herum liegen ſahe, ſchloß.ich, daß daſelbſt ein altes Gebäude müſſe geweſen
ſeyn. Da der größte Theil der Stadt durch den Einbruch des Meeres iſt
verwüſtet worden, ſo kann man keine groſſe Ueberbleibſel davon erwarten 6).
Dieſer Golfo muß das ſeyn, was Strabo den pyrrheniſchen Euripus nennet,
weil er einem ſchmalen Paſſe zwiſchen zwei Ländern gleichet. Hier muß das
D Land
6) Pyrrha hauſta eſt mari. PLIN. Hiſt. V, 39.

30 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
Land am ſchmahlſten geweſen ſeyn, da es ſeiner Erzehlung nach von dem Pyr-
heriſchen Euripus bis zu der andern See bei dem Flecken Aegirus breiter war.
Er ſagt, Pyrrha wäre zerſtöret worden, und hätte einen Hafen gehabt, von
welchen, das iſt, von deſſen nordöſtlicher Ecke Mytilene nur zehen Meilen wäre.
Nach der gegenwärtigen Rechnung aber iſt es nicht unter 15 Meilen. Das
Land oſtwärts von dieſem Meerbuſen nach dem Gebirge zu hat in einem Um-
fange von etwa zwei franzöſiſchen Meilen einen Ueberfluß an Korne, und wird
Baſilika genennet. Es liegen in dieſem Bezirke fünf bis ſechs Flecken, die
größtentheils von Türken bewohnet werden. Es ſind auch hieſelbſt einige heiſſe
Bäder, die heutiges Tages im Gebrauche ſind, ſo wie ſie es vormals, wie
man aus den Trümmern umher abnehmen kann, waren. Das Waſſer wird
zum Baden und Trinken gebrauchet, ob es gleich ſalzig iſt. Es ſcheinet auſſer
dem Eiſen und Schwefel, auch, wie ich glaube, etwas weniges Kupfer zu
halten“). Es führet ſehr ab, wird bei gefährlichen Verſtopfungen und
Geſchwüren für ſehr dienlich gehalten. Nahe bei dieſen Bädern trift man
noch andere heiſſe Waſſer an, die aber nicht gebrauchet werden, und vielleicht
eben dieſe Eigenſchaften haben. Weiter oſtwärts gegen das Gebirge zu lieget
ein kleines Kloſter, welches der Jungfrau Maria gewidmet iſt. Von dieſem
Orte ab 1äuft die Straſſe nordoſtwärts mitten durch die Inſel über die Berge
nach Port Jero, oder wie es die Schiffer heiſſen, Port Oliviere. Die Ein-
-farth deſſelben iſt nahe an dem öſtlichen Ende der Inſel, und die Oefnung
nach Südoſten zu. Er formirt ein groſſes Becken, das von Hügeln, die mit
Buſchwerk bewachſen ſind, umgeben iſt. Die Einfarth iſt ſo enge, daß ſie
von innen nicht geſehen wird, und daher ſiehet der Hafen einem groſſen See
ähnlich. Er iſt ohngefähr zwei franzöſiſche Meilen lang, und beinahe eine
franzöſiſche Meile breit; das Waſſer iſt ſehr tief. Dieſer Hafen iſt einer der
ſchönſten, die ich iemals geſehen habe. Es kommen in demſelben öfters Schif
fe an, um mit Oel beladen zu werden. An der Südſeite liegen ſieben oder
acht Flecken, welche die Flecken Jera genennet werden, und den Namen von
der alten Stadt Hiera, deren Plinius als einer zerſtörten Stadt gedenket,
beibehalten haben. Weder Strabo noch Ptolemäus erwähnen der Stadt
oder des Hafens. Weſtwärts dieſer Flecken und des Hafens lieget ein kleines
Kloſter an einem Orte, welcher Quatrotito genennet wird. Es ſtehet unter
dem Biſchofe von Mytilene, und wird von dieſem Prälaten zu einem Landhauſe
gebrauchet. Südweſtwärts von demſelben, an den Hügeln, lieget ein groſſer
Flecken, Aiaſſo genannt, der ein ſtarkes Einkommen von Olivenöle hat, indem
viele
*) Das letztere iſt wohl nur eine unerweißliche Muthmaſſung des Herrn Verfaſ
ſers. (S.) -

Beſchreibung der griechiſchen Jnſeln, 3
-
viele Olivenbäume an den Bergen wachſen. Die Einwohner zahlen keinen an.
dern Landzinns, als ein gewiſſes an Schiffpech für die türkiſche Flotte. Dieſes
Schiffpech wird von Kiefern gemacht, die an den Bergen wachſen. An der
Nordſeite des Hafens ſind heiſſe Bäder. Das Waſſer derſelben hat keinen
Geſchmack, und iſt alſo vermuthlich nur ein Kalkſteinwaſſer. Von dieſem Orte
läufet die Straſſe etwa zwei franzöſiſche Meilen weit über die Hügel nach My,
tilene. Ich ſahe an einem Hügel nahe bei der Stadt viele runde Schwefel.
kieſſe.
Unter den vielen groſſen Leuten, die dieſe Inſel hervorgebracht hat, be-
finden ſich auch Theophraſt und Panias, welche peripatetiſche Weltweiſe,
und Schüler des Ariſtoteles waren. Den erſten ſchätzte Ariſtoteles ſelbſt
hoch, hielt ihn für den beredteſten unter ſeinen Schülern, gab ihm auch deß.
wegen den Namen Theophraſtus. Und als zwei Competenten ſich um die
Ehre, ihrem groſſen Lehrer nachzufolgen, ſtritten, legte Ariſtoteles den Streit
ſo bei, daß er zwei Arten Wein forderte, und den Vorzug dem lesbiſchen gab.
e
§. 25.
Die Inſel wird durch einen Befehlshaber, der Naſr heißt, regiere, welcher Regie,
alle Einkunfte erhebt. Die Chriſten bezahlen nämlich von dem, was die Inſelrungsart.
hervorbringet, den fünften Theil, die Türken aber nur den ſiebenden. Der
Naſir verordnet Agas über eine gewiſſe Anzahl Flecken. Eine iede von den
zwei Städten, Mytilene und Molivo, wird durch einen Moſolem regierer, und
es iſt ein Cadi da, welcher die Gerichte verſiehet. Der Erdboden auf dieſer
Inſel iſt ſehr gut, ob gleich nur wenig davon bebauet iſt, und daher haben ſie
nicht einmal Korn genug. Die Einwohner, vornämlich die Griechen, ſind
ſehr faul, und ernähren ſich von dem Oele, welches nur eine geringe Arbeit,
zu einer gewiſſen Jahrszeit, erfordert. Die Weiber und Kinder ſammlen die
Oliven, wenn ſie abfallen, und nachdem ſie in Mühlen, die durch Pferde ge-
zogen werden, geſtampfet ſind, werden ſie in groſſen Preſſen mit Schrauben,
die zu dieſem Zwecke gemacht ſind, gepreſſet, und das Oel in Schläuche gegoſſen.
Die Weiber ſind heutiges Tages nicht keuſcher, und die Männer nicht mäßi,
ger, als vor Alters. Weil dieſe Inſel dem feſten Lande ſehr nahe iſt, ſo wird
ſie des Sommers durch die Räuber ſehr geplaget, welche in kleinen Booten
überfahren, die Leute auf den Landſtraſſen beunruhigen, und ſobald ſie einige
Gefahr befürchten, in ihren Booten nach dem Lande zurückfahren, um ſich
in die Gebuſche zu verbergen, -
Das
-

32 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln,
Tenedos.
- - - - - - - - - - - - - - - - -
Das fünfte Hauptſtück. -
Von der Inſel Tenedos,
§ 26.
ei meiner Zurückkunft von Conſtantinopel, begab ich mich von den Dar-
danellen nach Tenedos. Dieſe Inſel wird von den Alten Calydna ge-
nennet, und ſüdwärts derſelben ſind zwei Inſeln, welche heutiges Tae
ges eben ſo heiſſen. Sie ward auch Leucophrys genennet. Vor Alters
wurde ihre Entfernung vom feſten Lande auf fünf Meilen angeſetzt; heut zu
Tage aber auf neun Meilen; ſie iſt ferner Zo Meilen von Imbrus, 2o von
dem Capo Jenichahere, oder Sigeum, und 90 Meilen von Mytilene. Sie
hat fünf Meilen in der Länge, und vier Meilen in der Breite. Die Alten
rechnen ihren Umfang eilf und eine Viertel Meile. Die Stadt dieſer Inſel
ward unter die aeoliſchen Städte gezehlet, und ſoll zwei Hafen gehabt haben.
Den heutigen Hafen halte ich für den einen derſelben, der andere iſt weſt-
wärts dem Caſtelle nahe an der Stadt, und gegen den Nordwinden frey.
Die griechiſche Flotte, die nach Troja ſegelte, lag hieſelbſt: allein man hielt
den Hafen damals für ſchlecht. Die Rheede nach dem feſten Lande zu ſoll
ſehr ſicher ſeyn. Es war ein Tempel des ſmintheaniſchen Apollo an dem Glas
cis vor dem Caſtelle, woſelbſt noch izo Trümmer von weiſſen marmornen ge-
ſtreiften Pfeilern, die etwa zwei und einen halben Fuß im Durchmeſſer haben,
zu ſehen ſind. Die einzige Stadt auf der Inſel lieger an der nordöſtlichen
Ecke derſelben. Es wohnen darinn 200 griechiſche, und Zoo türkiſche
Familien, Die Griechen haben eine Kirche und drei arme Klöſter in der
Stadt, und ſtehen unter dem Biſchofe von Mytilene. Das Caſtell iſt ein
groſſes hohes Gebäude, auf einem kleinen felſigten Vorgebirge zwiſchen den
zwei Hafen, und hat nach dem Lande zu ein groſſes Glacis. Es iſt ſehr wahr.
ſcheinlich, daß dieſes Caſtell, oder ein Theil deſſelben, Ueberbleibſel des groſ
ſen Kornhauſes ſind, welches der Kaiſer Juſtinianus bauen ließ, um das
Korn aufzuſchütten, welches aus Egypten gebracht ward, wenn etwa die
Schiffe, die nach Conſtantinopel ſegelten, durch widrige Winde, aufgehalten wur-
den. Das Land um die Stadt iſt felſigt, und unbebauet: denn die Türken
erlauben nicht, dieſes Stück Landes anzubauen; doch iſt an der Nordſeite ein
kleines Feld, das ſehr gut angeleget iſt. Dieſe Inſel ſtehet unter dem
Captain Baſha, und unterhält nur die Janitſcharen auf dem Caſtelle.
Die vornehmſte Ausfuhr beſtehet in gutem Weine und Brandtewein. Ich
- - - hielt

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 33
hielt mich auf dieſer Inſel eine ſehr kurze Zeit auf und brachte die Nächte
in einem engliſchen Schiffe zu, welches auf der Rheede lag.
"S> <> > >><><><><><><><><><><> > >.<> <P <><> <><> > > > >,
Das ſechſte Hauptſtück.
Von der Inſel Lemnos.
§ 27.
ir ſegelten von Tenedos nach Lemnos, kamen ſüdwärts vor Imbrus Imbrus.
§3 vorbei, welches Zo Meilen von Tenedos entfernet iſt, und dem Vor-
gebirge, das an der Einfarth der Dardanellen iſt, gegen Südweſten
lieget. Dieſe Inſel war dem Merkur gewidmet, und hatte fünf bis ſechs
Dörfer, wovon zwei Caſtelle haben. Auf der Südſeite der Inſel ſind Silber-
bergwerke; das Erz aber erfordert ſo viel Silberglätte, daß die Unkoſten nicht
heraus kommen: -
§. 28.
Die hohe Inſel, Namens Samandrachi, lieget Nordweſtwärts derſelben, Saman-
und hieß zuerſt Samos, hernach Samothracien oder Samos in Thracien, ºch.
zum Unterſchiede des Samos in Jonien. Wo ich nicht irre, fieger nur eine Ä
einzige Stadt oder Dorf auf dieſer Inſel. Sie war der Cybele geweihet, thracien,
welche, wie man erzehlet, eine Zeitlang daſelbſt gelebet hat. Jupiter ſoll
hier mit der Electra, der Enkelin des Atlas, drei Kinder gezeugt haben;
nämlich den Dardanus, den Stifter des troianiſchen Königreiches; den
Jaſon, der den Corybas mit der Cybele zeugete, wovon ihre Prieſter Co-
rybantes hieſſen, und die Harmonia, die Gemahlin des Cadmus. Auf
dieſe Inſel flohe Perſeus, nachdem er von den Römern war geſchlagen worden.
§. 29.
Wir landeten an der Oſtſeite von Lemnos in einem Meerbuſen an, wef Lemnos.
cher überall, die Oſtſeite ausgenommen, gedeckt iſt. Ohnweit demſelben lagen
zwei Flecken, nämlich Odopole und Calliope. Dieſe Inſel wird von den Grie»
chen Lemnos genennet; die italiäniſchen Schiffer heiſſen ſie Stalimene, von den
griechiſchen Redensart Is te Lemno (auf Lemnos zu). Lemnos ward anfäng-
lich von einem thraciſchen Volke bewohnet, hernach von den Pelasgiern, und
darauf von den Athenienſern, bis es den Römern unterwürfig wurde. Ein
groſſer Theil der Inſel iſt hügeligt, aber die Ebenen und Thäler ſind fruchtbar,
geben eine groſſe Menge Korn und Wein, wie auch etwas Seide und Baum-
wolle, welche auf der Inſel ſelbſt verarbeitet werden, da man daraus eine Art
Dritter Theil, E Zeuges

34 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
Zeuges von Seide und leinenem Garne machet, welcher vornämlich zu Hemden
gebraucht und Meles genennet wird, desgleichen einen dünnen ſeidenen Zeug, der
ſehr leicht und durchſichtig iſt. Man nennet ſolchen Bruniuke, und das Frauen-
zimmer träget ihn ſtark zu Unterkleidern. Man führet auch viel Butter und
Ziegenkäſe aus. Die Einwohner ziehen eine Art ſtarker Pferde mittlerer Gröſſe,
welche ſchnell laufen. Die Inſel iſt wegen der Terra Lemnia berühmt, welche
ſowohl von den Griechen als Türken die heilige Erde genennet wird. Sie ſoll
eben die Tugend, als die calabriſche Siegelerde haben, und wird folglich nicht
in die Chriſtenheit geführet, ſondern blos in der Levante verbrauchet. Die
Alten machten ſehr viel aus dieſer Erde; und zwar ſoll ihre Kraft daher ge-
kommen ſeyn, weil VulkanUs iuſt auf derienigen Seite des Hügels, wo
dieſe Erde gefunden wird, von dem Pferde herabgefallen ſey; bei welcher Ge-
legenheit denn auch dieſer arme Gott den Schenkel gebrochen habe; eine Fabel,
welche vermuthlich aus der Meinung entſtanden iſt, daß hier zuerſt die Kunſt
zu ſchmieden in Ausübung gebracht worden ſey. Die Griechen, ia ſogar die
Türken, legen dieſer Erde eine Wunderkraft bei, wenn ſie den 15. Auguſt,
als an Mariä Himmelfahrtsfeſte nach griechiſchem Calender, vor Sonnen
Aufgang gegraben wird. Zu dem Ende verſammlen ſich die Türken und Grie-
chen mit ihren Obrigkeiten an dem Orte, welcher Aiokomogenennet wird. Ein
Prieſter verrichtet ein Gebet von einer halben Stunde. Einer von dem grie-
chiſchen Volke ſchlachtet ein Schaaf, welches die Türken wegnehmen und eſſen:
denn die Griechen dürfen zu der Zeit kein Fleiſch eſſen. Alsdenn gräbt ein
Mann in die Erde, und wirft ſie heraus. Der Woywode und Cadi nimmt 8o
Oken, iede Oke von beinahe drei Pfund, und ſenden ſie an den türkiſchen Kai-
ſer, der, wie ich mir habe ſagen laſſen, daraus die Becher, aus welchen er trinkt,
machen läſſet. Das Volk aber nimmt ſo viel, als ihm gefällt. Dieſe Erde
wird auf der Seite eines kleinen Hügels gegraben, welcher gegen Südweſten
von dem Hafen Cokino, und gegen Norden von dem Hafen, den man Golf nen-
net, lieget. Die Oefnung, woraus die Erde gegraben wird, iſt an der Ober-
fläche nicht gar groß. Sie gleichet der Pfeifenerde. Drei ſtarke Schichten
derſelben ſind weiß, und zwei kleinere ſind roch. Die letzte wird am meiſten
geſchäßet. Das Volk nimmt dieſelbe mit nach Hauſe, macht Kugeln daraus,
und ſiegelt dieſelbe nach Gelegenheit mit einem Siegel, worauf der türkiſche
Name derſelben geſchnitten iſt. Wenn dieſe Erde zu einer andern Zeit gegraben
wird, ſoll ſie nicht ſo kräftig ſeyn. -
§ 30.
- Etwa eine franzöſiſche Meile gegen Oſten von Caſtro, der Hauptſtadt der
Inſel, ſind warme Bäder, welche Therme genennet werden. Das Waſſer iſt
laus

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 3
lauwarm, und ſcheinet aus einem Kalkſteine zu quellen. Man ſagte mir auch,
daß unter dem Caſtelle Alaunwaſſer wäre, welches ich aber nicht geſehen habe.
Auf beiden Seiten des Hafens, wo ich landete, iſt eine Salzſee. Die gegen
Norden wird im Sommer trocken, heiſſet Alke-Limne (die Salzſee), und läſſet
einen Salzkuchen zurück, welchen man zum Gebrauch der Inſel reiniget.
Die andere, welche der Mühlenſee genennet wird, iſt nicht ſo ſalzigt, und von
keinem Gebrauche. Nordwärts dieſem Hafen iſt ein breites Vorgebirge, wel-
ches Capo Ecatokephale, das iſt, die IOo Häupter genennet wird. Hieſelbſt iſt
ein Hafen gleiches Namens, wobei, wie man mir ſagte, Trümmer der alten
Stadt Palaiopolis, liegen. Allein ich vermuthe nicht ohne allen Grund, daß
man mich unrecht berichtet, und Palaiopolis an demienigen Vorgebirge gelegen
habe, welches nordwärts dem Hafen Cokino lieget, welchen ich von dem Orte,
wo die Erde gegraben wird, ſahe, und der gegen Weſten von Ecatokephale iſt:
denn die Reiſenden gedenken bei Cokino, dem alten Hephäſtia, einer zerſtörten
Stadt. Südwärts von dieſen Oertern und der Straſſe, die von dem Hafen,
woſelbſt ich anlandete, nach Caſtro gehet, iſt ein artiger Hafen, welcher Golfo
genennet wird, und beinahe 20 Meilen im Umfange hat. Die Einfuhr iſt ſo
enge, daß der Meerbuſen einem groſſen See gleichet. Oſtwärts von dem,
ſelben liegt die Stadt Madrou, woſelbſt ein Caſtell iſt; weſtwärts lieget Madrou.
der groſſe Flecken Sarpe. Sarpe.
§, 3 T.
Die Hauptſtadt Caſtro, an der Weſtſeite der Inſel, hat ohngefähr eine Caſtro.
Meile im Umfange, und vermuthlich lag die alte Stadt Myrina auf dieſer Myrina.
Stelle. Weſtwärts derſelben liegt ein hohes felſigtes Vorgebirge, auf welchem
ein Caſtell ſtehet, welches dieſer Lage wegen ſehr feſt iſt. In der Stadt woh.
nen etwa 800 Familien. Die Anzahl der Griechen und Türken iſt beinahe
gleich. Die Griechen haben drei Kirchen, und ihr Biſchof hat hier ſeinen Sitz.
Er hat iährlich vier Beutel Einkünfte. Der Woywode beſitzet die Inſel als ein
Erblehn, und bezahlet davor des Jahrs etwa neun Beutel an den Capitain
Baſſa, oder Großadmiral. So oft dieſer Baſſa in dieſe Gegend kommt, muß
der Woywode eine anſehnliche Summe mehr bezahlen, welches gemeiniglich
unter dieſem Vorwande geſchiehet, daß er wider die Geſetze habe Korn aus-
fahren laſſen; oder unter einem andern ähnlichen Vorgeben. Doch kann der
Woywode dieſe Ausgaben gar wohl ertragen: denn er muß wenigſtens iähr-
lich noch 5o Beutel von dieſer Inſel gewinnen. Es iſt auch an dieſem Orte ein
Cadi und ein Janitſcharenaga, und es liegen auch hieſelbſt verſchiedene Solda-
ten, dergleichen in den meiſten andern Städten ſind. Auf der Inſel ſind 6o
Flecken, ſieben Klöſter, etwa 7000 griechiſche, und 3000 türkiſche Geſchlechter.
- E 2 Ohn-

36 Beſchreibung der eressen Inſeln,
Ohngefähr 30 Meilen ſüdwärts von Lemnos, ſahe ich die kleine unbewohnte
Strati. Inſel Strati. Ich konnte in Lemnos weder von einem feuerſpeienden Berge,
deſſen die Alten gedenken, noch von einem Labyrinche, welcher auf dieſer
Inſel geweſen ſeyn ſoll, einige Nachricht einziehen.
stºssz: ----------------------************
Das ſiebende Hauptſtück.
Von der Inſel Samos.
§ 32.
Ramten K Son Mytilene begaben wir uns nach Smyrna, und von dieſer Stadt nach
derſelben. § Segigieck, Epheſus, und Scala Nuova, woſelbſt wir uns nach Samos
S. einſchiffeten. Als die Carier die Inſelbewohneten, ward ſie Parthe-
nias, nachher Anthemus, hierauf Melamphylus, und zu allerleßt Samos ge-
uennet. Man rechnete ihren Umfang auf 75 Meilen. Sie lieget nordweſt-
wärts von dem Vorgebirge Trogilium in Jonien. Die zwei öſtlichen Vorge-
birge der Juſel ſollen nur ſieben Stadien von dieſem Vorgebirge entfernet ſeyn;
doch das eine ſowohl als das andere kann nicht viel weniger als eine franzöſiſche
Meile von dem feſten Lande abliegen. Das vorderſte gegen Weſten ward Po-
ſidium, oder das Vorgebirge des Neptuns, genennet. Den weſtlichen Theil
der Inſel machet das Vorgebirge, und der Berg, der damals Ampelus hieß,
nunmehro aber Carabachtes heiſſet. Das Vorgebirge wird von den gegenüber
liegenden Inſeln Capo Fournos genennet. Dieſer Berg erſtrecket ſich oſt-
wärts durch die ganze Inſel. Samos iſt daher bergigt, und wie alle andere
Inſeln ſehr felſigt. Sie iſt voller Holz von allen Arten, die in Aſien wachſen,
doch bemerkte ich keine Cypreſſenbäume. .
§ 33.
Regie- Samos ſtand unter der Bochmäßigkeit der Perſer und der Athenienſer;
rungsformznweilen ward es auch durch ſeine eigenen Tyrannen oder Könige regieret.
Einer von den berühmteſten war Polycrates, der zugleich mit dem Ana-
Creon lebete, welcher von ihm gar oft in ſeinen Gedichten redet. Pythago-
ras war von eben dieſer Inſel gebürtig, aber aus Mißvergnügen wegen der
Tyranney, die damals auf derſelben herrſchete, begab er ſich nach Egypten,
nach Babylon, und zuletzt nach Italien, woſelbſt er auch ſtarb, nachdem er in
allen dieſen Gegenden ſeine vortreffliche Weltweisheit eingeführet hatte. Unter
den atheniſchen Bürgern, die nach dieſer Inſel als einer Pflanzſtadt geſen-
det wurden, war der Vater des Epikur. Dieſer Weltweiſe ward hier und
int

Beſchreibung der griechiſchen Jnſeln. 3y
in Teos erzogen, und gieng hierauf nach Athen, woſelbſt er mit dem Comödien-
ſchreiber Menander zu gleicher Zeit lebete.
§ 34-
Wir landeten zuerſt in dem Hafen von Vahti an. Dieſes iſt ein Meer. Vahti.
buſen, öfnet ſich gegen Nordoſten, und macht einen Hafen, der gut iſt, wenn
keine ſtarke Nordwinde wehen. Die Stadt lieger eine halbe Meile davon an
der Seite eines Hügels. In derſelben ſind ohngefähr 5oo Häuſer und ſechs
Kirchen, wovon eine iede ihre Glocke hat. Ueberhaupt haben alle Kirchen auf
der Inſel Glocken. Die Stadt wird auch von griechiſchen Chriſten bewohnet, und
ihre Anzahl beſtehet etwa aus 200 Seelen. Das Kloſter der H. Maria lieget
beinahe eine franzöſiſche Meile nordoſtwärts von dieſem Orte. Die Stadt
Vahti ernähret ſich von der Fiſcherei, und der Ausfuhr von Weine, der ſehr
gut iſt, vornömlich eine Art von weiſſen Muskatwein, welcher demienigen
gleichet, der bei uns für griechiſchen Wein verkauft wird. Das Quartier von
beſten koſtet ohngefähr einen halben Stüber.
§. 35.
Von Vahti begab ich mich zwei franzöſiſche Meilen weit gegen die öſt,
- liche Ecke der Inſel. Der Paß zwiſchen derſelben, und dem feſten Lande
Aſiens, wird Boghas, das iſt, die Mündung oder der enge Paß der Ueber-
farth, genennet. Eine von den 18 Städten oder Flecken der Inſel, die Pa-
laiocaſtro genennet wird, lieget an dem Wege zu derſelben. Nordwärts davon
iſt der caſoneſiſche Hafen, und in demſelben iſt eine kleine Inſel eben dieſes
Namens. Dieſer Hafen iſt gegen Nordoſten zu offen. Oſtwärts von dem,
ſelben iſt das ſüdöſtliche Vorgebirge der Inſel. Auf der Weſtſeite ſind zwei
kleine Meerbuſen, welche gegen Südoſten offen, und vortreffliche Hafen ſind.
Die zwei Vorgebirge des nördlichen Hafens ſcheinen dem feſten Lande am näch.
ſten zu ſeyn. Von dem ſüdlichen Vorgebirge hat man eine vortrefliche Aus-
ſicht, und auf demſelben ſind Trümmer eines feſten Thurmes, der vermuchlich
die Küſte hat beſchützen ſollen. Man ſagt, daß ehemals eine eiſerne Kette
von dieſem Vorgebirge nach der gegenüber liegenden Seite quer über gezogen
worden ſey; allein man kann den Endzweck derſelben nicht leichtlich abſehen; es
wäre dann, um die vorüberfahrenden Schiffe zur Erlegung eines Zolles azu.
halten. An dieſen beiden Meerbuſen ſcheinen Flecken geweſen zu ſeyn, und nie
dem derſelben iſt eine Kirche. In der einen, die man St. Maria ennet,
fiegen zwei oder drei marmorne Pfeiler auf dem Boden. Südweſtwºrts von
dem Vorgebirge, auf welchem man Ueberbleibſel eines Thurmes ſie lieger
ein anderes Vorgebirge, und ienſeits deſſelben ein kleiner Meerbuſe *eiter
E 3 - weſt-

38 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
weſtwärts von dieſem lieget wieder ein Vorgebirge, welches ich für das Vor-
gebirge des Reptunus halte. Demſelben gegenüber ſiehet man dieienige In-
ſel, die bei den Alten Narchekis hieß, und dieſer gegenüber iſt die nördliche
Ecke des Vorgebirges Trogylium. Der ſüdliche Theil deſſelben gehet etwas
weiter nach Weſten zu. Strabo bemerket, daß es das nächſte Land von
Griechenland, und dem Vorgebirge von Attica, Namens Sunium, ſey,
von welchem es 132 und eine halbe Meile entfernet iſt. Gegen dieſen Vor-
gebirge über lieget die kleine Inſel Trogylium. Hieſelbſt iſt bei dem Capo
Alte Hafen Neptuno ein kleiner Meerbuſen. Weſtwärts von demſelben lieget der alte Ha-
und Stadt ſen der Stadt Samos, der heutiges Tages der tigahiſche Hafen genennet
Samos. wird. Dieſes iſt der Hafen von Cora, der Hauptſtadt der Inſel, die beinahe
eine franzöſiſche Meile weit davon entfernet iſt. Einen Grundriß derſelben und
der alten Stadt findet man auf der 4I. Kupfertafel. Der Meerbuſen iſt klein,
und ſehr ſchlecht, indem er den Südwinden ausgeſetzet iſt. Kleine Boote
werden durch ein kleines Vorgebirge R beſchützet; gleichwohl aber iſt die See
oftmals ſo ſtürmiſch, daß ſie, ſonderlich im Winter, nicht ſicher ſind. Von
der innerſten Seite des Meerbuſens an war das nunmehr zerſtörte ſteinerne
Bollwerk B angeleget, das ſich gegen das Vorgebirge erſtreckte, welches die
kleine Einfahrt des alten Hafens, wie heutiges Tages machte. Nach dem ge-
genwärtigen Anſehen zu urtheilen, iſt dieſes Werk nicht ſo wichtig, und den-
noch ſind dieſe Ueberbleibſel vermuchlich von einem Bollwerke, welches man für
eines der Wunderwerke von Samos hielt, und das 25o Schritte lang gewe-
ſen ſeyn ſoll. Der innere Hafen ſcheinet vollgefüllet zu ſeyn, und die See iſt
an der Weſtſeite zurück getreten; denn es gehet hier eine Fläche C von etwa
IOO Schritten zu groſſen Trümmern D. Dieſe Fläche iſt abhängig, und
es ſcheinet daſelbſt eine Treppe hinunter zu den Schiffen gegangen zu ſeyn,
welche hieher kommen mochten, als der Hafen rein und offen gehalten ward.
Denn die Schiffe konnten hier ſehr ſicher für allen Winden liegen, als das
Bollwerk noch im Stande war. Dieſe Treppe war an der Oſtſeite desienigen
Borgebirges, welches weſtwärts dem Hafen lieget, und die Stadt gegen die
See zu befeſtiget zu haben ſcheinet. Es iſt ein niedriger felſigter Hügel, von
Sten nach Weſten zu etwa 500 Schritte, und iſt von Norden nach Süden
19º Scheitte breit. Der übrige Theil gegen Norden iſt flach. Der mittle-
***eil iſt höher, als der übrige Reſt, hat Ioo Fuß ins Gevierte, und ſchei-
"" einer Muer und Graben ſehr ſtark befeſtiget geweſen zu ſeyn. Nicht
weit davºn iſt auf einer Seite eine Ausfallthüre G durch den Felſen in die
S“ º. 9auen. Hieſelbſt ſind gegen Süden zu beträchtliche ueberbleibſel von
ſehr fe" Werken. An der Weſtſeite iſt das Bette eines Winterſtromes
H, welcher en Baßin für kleine Galeeren mit Waſſer verſiehet. Weſtwärts
V0!!

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 27
von dieſem Strome iſt ein ebner Plaß I, der voller Säulenſtücke lieget, wel,
che Ueberbleibſel eines Forums zu ſeyn ſcheinen. Die alte Stadt Samos
erſtreckte ſich von dieſem Orte an, bei 3OO Schritte nach Weſten zu, in,
dem die, an dem Fuſſe des Hügels, welcher ehemals der Berg Ampelus ge-
nennet wurde, gelegene Ebene beinahe eine Viertel Meile breit iſt. Die
weſtlichen Mauern L. giengen die ſteile Seite dieſes Hügels zu dem Gipfel
deſſelben hinauf, und bis zu dem Gipfel der andern Seite. Längſt dieſem
lief die nördliche Mauer oſtwärts dem Hügel, weni te ſich ſüdwärts, der
Mitte des Meerbuſens gegenüber, lief bei M quer übr einen Bach, nach
einem andern niedrigen Hügel bei N, welcher dem Anſehen nach ſehr ſtark be-
wohnet geweſen iſt. Sie lief ferner längſt der Nordſeite dieſes Hügels, wen,
dete ſich herabwärts gegen die See nach dem Bollwerke in der Mitte des Meer-
buſens bei O. Nordwärts dieſer Einfaſſung N nahm ich zerbrochne marmorne
Särge wahr, wovon einige mit ihren ordentlichen Deckeln, andere aber mit
groſſen Steinen, die man kreuzweiſe geleget hatte, bedecket waren. Die
Stadtmauern waren ſowohl auf der inwendigen als auswendigen Seite mit
weiſſem Marmor bekleidet, und mit kleinen Steinen gemauert. Sie iſt zehen,
zwölf auch 15 Fuß dick, nach der verſchiedenen Stärke ihrer Lage, und oben
auf mit ſehr groſſen Quaderſteinen bedecket. Alle 6o Schritte weit ſtehet ein
Thurm, wo anders nicht der Felſen ſo ſteil iſt, daß ſie unnöthig ſind. Dem
Anſehen nach ſind die Mauern nicht über 15 Fuß hoch geweſen: doch ſind ſie
ſo ſchön, als ich iemals Mauern geſehen habe. An einigen Orten auf dem
Gipfel des Hügels ſind ſie noch ganz. Unter P ſind Ueberbleibſel eines Thea-
ters. Die Sitze derſelben waren nicht auf Bogen, ſondern an der Seite des
Hügels angelegt. Es war 24O Fuß weit, und der Raum für die Sitze war
Zo Fuß weit. Es iſt von weiſſem Marmor gebauer, und vor demſelben ſind
Trummer eines Bogens, der zehn Fuß weit geweſen iſt. Die Mauern der
Vorderſeite ſind auf eine ſonderbare Art gebauet, wie auf der 47. Kupferta-
fel bei E zu ſehen iſt. So ſcheinen ſie nach den Ueberbleibſeln beſchaffen
geweſen zu ſeyn: doch war vermuchlich forne ein Eingang. Sie ſind auf
ruſtike Art gebauet. Die Steine dazu ſind ſo zugehauen, daß ſie beinahe
Quadranten des Zirkels ausmachen. Gegen dem untern Theil einer ieden
Reihe ſind in gewiſſen Entfernungen Knöpfe angebracht um eine noch mehr
ruſtike Geſtalt zu machen. Sie mögen auch zu dem Ende alſo zugehauen ſeyn,
damit die Steine deſto beſſer an einander gefugt würden. -
§. 36.
An der Weſtſeite der Stadt ſind Ueberbleibſel von zwei bis drei anſehn-
lichen Gebäuden, Sie ſind dergeſtalt zerſtört, daß man unmoglich urthelen
kann,

4S Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
kann, was ſie für Gebäude geweſen ſind. Weſtwärts derſelben giebt es ver-
ſchiedene Mauern, vornämlich einige Gewölber, welche denenienigen ähnlich
ſind, die heutiges Tages bei den Morgenländern zu Kramläden verfertigt wer-
den. Man ſagt auch, daß ſie vormals zu dieſem Gebrauche gedienet hätten,
und in den mittlern Zeiten war hier allem Vermuthen nach eine Stadt, welche
ſo lange mag geſtanden haben, bis die Inſel den Chriſten abgenommen ward,
da man ſich alsdenn, um vor den Corſaren ſicher zu ſeyn, weiter von der
See weg begeben hat. Weſtwärts dieſer Trümmer iſt ein groſſer mit einer
Mauer verſehener Teich, die das Waſſer, welches von den Hügeln kommt,
aufhält. Derſelbe ſcheinet nicht ſo ſehr alt zu ſeyn, und hat vielleicht zu ei-
ner Mühle gebraucht werden ſollen, denn es ſtehet noch etwas, wie ein Müh-
lenſtück, an einer Mauer, die an ein Gebäude ſtößt; und der Sage nach ſoll
daſelbſt ehemals eine Mühle geweſen ſeyn. Man findet auch in dieſer Gegend
zwei oder drei kleine zerſtörte Kirchen, und nordwärts von dem Hafen bei Q,
finden ſich Trümmer eines groſſen Gebäudes von Quaderſteinen, mit zwei
oder drei Lagen von Ziegelſteinen, die vier Fuß von einander ſind. Sie
ſollen von einer Kirche, vermuthlich von einer Cathedralkirche, und einem Pal-
laſte ſeyn. Anitzo iſt in demſelben eine kleine Kirche dem H. Nicolaus
gewidmet. Den Grundriß davon, wie es dem Anſcheine nach gebauet ge-
weſen, ſiehet man bei X. Der Hügel, der bei dem untern Theile der Stadt
lieget, iſt von weiſſem Marmor. Auf der Seite ſind verſchiedene Steingru-
ben, deren man ſich zum Behuf der Gebäude in der Stadt bedienet hat.
Das Waſſer muſte mit vielen Koſten durch eine Waſſerleitung in die Stadt
gebracht werden. Die Ueberbleibſel derſelben, die man an den Seiten
des Hügels, eine franzöſiſche Meile gegen Weſten zu ſehet, haben ihren
Urſprung nahe an dem Fuſſe Imbraſius. Der Waſſercanal war auf eine
niedrige Mauer gemacht, ausgenommen an ſehr wenigen Stellen, wo Ue-
berbleibſel einiger Bogen über ein Thal an der Oſtſeite der Stadt angetroffen
werden. Dieſe Bogen waren wenigſtens 6o Fuß hoch. Jenſeit deſſelben
ſind an dem andern Hügel eine groſſe Anzahl Gruben, woraus man Stei,
ne gebrochen hat. Sie ſind wie Galerien, oder groſſe viereckigte Pläße,
die durch viereckigte Pfeiler von den natürlichen Felſen unterſtützt werden,
ausgehauen. Die Steine ſind vermuthlich zu dem Baue der Waſſerlei,
tung, über welcher dieſe Gruben ſind, und alch zu Gebäuden in der
Stadt ausgegraben worden, weil dieſe Steine leichter zu verarbeiten ſind
als der Marmor. Als ich einsmals hingieng, dieſe Gruben zu beſehen,
ruften mich einige Schaafhirten an, die ihre Heerden an den Hügeln weideten.
Weil ich aber nicht verſtand, was ſie wollten, ließ ich mich nicht abhalten,
ſondern gieng in einige dieſer Grotten, um die Erde zu koſten, weil man mir
- - - geſager
*.

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln, 41
s geſaget hatte, daß in verſchiedenen derſelben Salz gefunden würde. Ich er.
fuhr nachgehends, daß ein Mann, der etwa drei Wochen zuvor in dem Hafen
an der Peſt geſtorben war, in einer dieſer Hölen begraben ſey, und daß mich die
Schaafhirten deswegen hatten warnen wollen, in dieſe Grube hinein zu gehen.
- S. 37.
Etwa eine halbe Meile weſtwärts von der alten Stadt wenden ſich die
Hügel gegen Norden; daher an der See eine Ebene, etwa zwei Meilen breit
und eine franzöſiſche Meile von Oſten nach Weſten lang, entſtehet. Ich halte
dieſe Ebene für das Heraion des Strabo, wohin ſich, wie er ſagt, die Vor-
ſtadt der Stadt, und nicht, wie einige gemeinet haben, der Tempel der JUno,
oder das Vorgebirge weſtwärts von demſelben erſtreckete. Der Junotempel
muß an der ſüdweſtlichen Ecke der Ebene gelegen haben, denn der öſtliche Boden
würde im Winter zu einer Vorſtadt viel zu naß geweſen ſeyn, weil er meiſten-
theils moraſtig iſt. Es iſt daher ſehr wahrſcheinlich, daß dieſe Gegend, wo-
hin ſich die Vorſtadt erſtreckte, eben dieſe ſey, und den Namen Heraion daher
bekommen habe, weil hier die nächſten Gebäude auf dieſem Wege nach dem
Tempel der Juno ſtanden.
§. 38.
Der Junotempel war ein anderes Wunder von Samos. Es war ein Tempel
auſſerordentliches Gebäude, ſowohl in Abſicht ſeiner Gröſſe, als auch der Bau- der Jº-
art deſſelben. Es lag nahe an der See, und die vorderſte Seite war gegen
Oſten gekehret. Ein Grundriß deſſelben ſtehet auf der 42. Kupfertafel
bei A 7). Auf der Nordſeite ſiehet man Ueberbleibſel von den Fußgeſimſen
und den Würfeln verſchiedener Säulen: doch ſind ſie meiſtens, wie auch ein
Theil einer Säule, mit Erde verſchüttet. Auf der Südſeite ſtehet noch ein
meiſt ganzer Säulenſchaft. Die Säulen ſind von verſchiedenen runden Stei,
nen, die auf einander geleget worden, zuſammengeſetzt, wie an den zwei halben
Pfeilern bei B und C zu ſehen iſt, wo man auch das auſſerordentliche Fußge-
ſimſe und die Tafeln, oder den unterſten viereckigten Fuß der Säulen ſehen
kann. Das Fußgeſtelle der Pfeiler des Portico wird bei C vorgeſtellet, und iſt
von denienigen auf den Seiten B unterſchieden. Die Decke der letztern iſt bei
D im Groſſen abgebildet, und der erſtern bei E. In dieſer iſt in dem Raume
zwiſchen den groſſen ausgehölten Streifen noch eine andere ausgehölte Streife.
Die Pfeiler ſind von weiſſem Marmor, und der Grund iſt von grauem Mar-
mor. Einer von den Schaften, welcher ganz zu ſeyn ſcheinet, beſtehet aus
- 17 Stei.
7) Die Vorderſeite dieſes Gebäudes in dem Grundriſſe muß gegen Morgen ſtehen.
Dritter Theil. F

42 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
17 Steinen, zwei bis drei und einen halben Fuß dick. Dieſe Steine ſind
überall auf eine ſehr auſſerordentliche Art aus ihrer Lage gerucket, nicht anders
als ob es durch ein Erdbeben geſchehen wäre. Ich fand auch Stucke von zwei
runden Capitälern von grauem Marmor. Eins derſelben hatte vier Fuß fünf
Zoll im Durchmeſſer. Da aber die äuſern Pfeiler fünf Fuß, ſechs Zoll haben,
ſo iſt es wahrſcheinlich, daß ſie zu Säulen ingerhalb des Tempels gehört,
und es ſcheinen doriſche Capitäler geweſen zu ſeyn. Die Ueberbleibſel von ei-
- nem derſelben ſind bei F abgebildet. Dieſer Tempel war wegen der groſſen
Baounda.
Milo.
Menge von ſchönen Bildſäulen berühmt. Ich fand ein Stück von einer groſ-
ſen Bildſäule von grauem Marmor, deren Haupt und Füſſe abgebrochen wa-
ren; ſie ſchien von keinem ſchlechten Meiſter verfertiget zu ſeyn. Dem Tempel
gegen Nordweſten liegen in einiger Entfernung drei kleine Hügel. Weſtwärts
derſelben ſtehet man beträchtliche Spuren von Gebäuden. In einem zerſtörten
Gebäude, welches aus den mittlern Zeiten zu ſeyn ſcheinet, iſt ein kleines Re-
lief von einem Manne, welches vermuthlich den Herkules vorſtellen ſoll, mit
dieſer Ueberſchrift: A AKEI AH. Etwä eine halbe Meile weſtwärts dem Tem-
pel flieſſet ein kleiner Fluß, welcher der alte Imbraſius iſt. An dieſem Bache
ſoll die Juno unter einem weiſſen Weidenbaume gebohren ſeyn. An demſel-
ben ſtehen eine groſſe Menge Weiden, welche in einer ſchneckenförmigen Win-
dung ungemein hoch aufwachſen. Dieſer Bach kommt von den Bergen herab,
und flieſſet bei dem Flecken Baounda vorbei, der nahe an dieſen Bergen liegt.
Hier hat man rothe Erde. Man glaubt, daß die Alten von dieſer Erde die
irdenen Gefäſſe, welche aus dieſen Gegenden berühmt geweſen, verfertigt ha-
ben, und die, wo ich nicht irre, in Samos zuerſt erfunden worden ſind. Die
Röhren der Waſſerleitungen wurden hievon verfertigt. Ich ſahe einige derſelben,
die ſechs bis acht Zoll im Durchmeſſer hatten, und auch andere in Cora, die
von ausgehöhltem Steine gemacht, und von gleicher Gröſſe waren. Der
Bach läuft unterwärts an einem zerſtörten Flecken Namens Milo vorbei, wel-
che der Streiferei der Corſaren halber iſt verlaſſen worden.
§ 39.
Das dritte Wunder von Samos war ein Canal, den man durch das
Gebirge gehauen hatte, um das Waſſer aus einem Bache auf der Nordſeite
deſſelben nach der Stadt zu leiten, der beinahe eine halbe Meile muß lang
geweſen ſeyn. Herodotus gedenket deſſelben, ich konnte aber davon keine
Nachricht einziehen. Man erzehlet viel von unterirrdiſchen Grotten, die un-
ter der Erde nach der alten Stadt zu gehen ſollten. Allein ich konnte keine
Grotte finden, die zu dieſem Endzwecke gedienet-haben kann. Iſt aber ein
ſolcher Canal vorhanden geweſen, ſo muß er eher gemacht worden ſeyn, als
UNIMI

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln, 43
man die Art, das Waſſer durch Waſſerleitungen rund um die Hügel zu führen,
erfunden hat, welche hier gar leicht hätten angebracht werden können. Ehe ich
Samos verließ, ſchrieb ich einige Innſchriften ab, die man eben aus der
Erde von dem Grunde einer Mauer an der Auſſenſeite eines Portico gegraben
hatte. Dieſe Mauer iſt das Ueberbleibſel des groſſen Gebäudes an der Weſt-
ſeite der Stadt, wovon bereits geredet worden iſt. Eine von den Innſchrif.
ten ſcheinet zu Ehren einer Perſon verfertiget zu ſeyn, die in einigen Spielen
des Apollo den Preis davon getragen hatte.
-- § 40. -
Die Hauptſtadt der Inſel, Namens Cora, liegt an der nordweſtlichen
Ecke«der Ebene, an der Seite eines felſigten Gebirges. Sie iſt ein elender
ſchlecht gebaueter Ort, und gleichet mehr einem Dorfe, als einer Stadt. Dem
ohngeachtet zelt man wohl zwölf kleine Kirchen, gegen 25o Häuſer in dieſer
Stadt. Man trift meiſtentheils in den Kirchen unvollſtändige Innſchriften
und zerbrochene Reliefs an. Ich ſahe eines derſelben, welches eine iunge
Perſon vorſtellte, die eine Taube in der Hand hatte, und ſehr fein gearbeitet
war. Etwa eine franzöſiſche Meile oſtwärts dieſem Orte, gegen Vahti, lie-
get der Flecken Mytilene. Hieſelbſt ſiehet man an der Kirchmauer ein ſeltenes
Relief, welches etwas verunſtaltet iſt, und zu einem Grabmahl gehört ha-
ben mag. Auf demſelben ſteht der Name des Apollonius, welcher ver-
muthlich ein Arzt geweſen iſt: denn eine der Figuren hatte ein Blat in der
Hand; und eben dieſes fand ich auf einem andern Relief. Dieſes Blat ſteher
dem Kraute ſehr ähnlich, welches auf dieſer Inſel zwiſchen den Felſen wächſet,
und Pascalifa genennet wird. Man braucht heutiges Tages daſſelbe in aller-
lei Arten von Krankheiten, indem es abführet 8). In einiger Entfernung
lieget weſtwärts dieſem Flecken das höchſte Gebirge der Inſel, Namens Cara-
bounieh, das iſt, der ſchwarze Berg, welcher vermuthlich der Cercetus der Al-
ten iſt. In Samos findet ſich eine weiſſe Erde, die der Pfeifenerde und Wal-
kererde nahe kommt. Man nennet ſie Gouma, und weil ſie zum Waſchen
gebraucht wird, ſo heißt ſie auch Gouma Saboni, oder Seifenerde. Es giebt
auch dergleichen in Milo. Die Weiber und Kinder eſſen ſie ſowohl zum Zeit-
vertreibe, als auch zur ordentlichen Speiſe. Allein weil man viel Waſſer
trinken muß, ſo glaubet man gemeiniglich, daß ſie das Milz aufſchwelle, und
die Waſſerſucht verurſache. Vermuthlich iſt dieſes die weiſſe Erde von Sa-
mos, deren ſich die Alten als einer Arznei bedieneten. Hieſelbſt wächſet Ja-
F 2 lappa
3) Die Reliefs A. und G. auf der XXXVIII. Kupfertafel ſind in Samos; F. und
H. in Lesbos. -
Cora.
Mytilene.

44. Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
lappa und Scammonium *), und man ſagte mir, daß das letztere nicht von der
beſten Art ſey. Die Jalappa wird nicht zum Verkaufe geſammelt. Die Ein-
wohner in Samos ſind der Schwelgerey und Trunkenheit ergeben, und ſehr
arm. Sie pflügen ihre Felder ſelbſt, und haben keine andere Bediente, als
ihre Kinder. Die vornehmſten Frauensperſonen in Samos, auch die Ge-
mahlinn des Stadthalters, gehen zu den Waſſerbrunnen, und verrichten al-
lerhand Arbeit.
§ 4 r.
Der Handel iſt ſchlecht, die Ausfuhr des Weins und der rohen
Seide ausgenommen. Die letztere wird zu Manufacturen nach Scio ge- .
ſchicket, und iährlich ohngefähr auf 8OOO Thaler geſchäßet. Man fºhret
auch etwas Korn aus, ohnerachtet es den Geſeßen zuwider iſt, und die
Leute gemeiniglich nachgehends wieder Korn zu ihrem eigenen Gebrauche ein-
führen müſſen. In einigen der obgedachten Grotten, wie ich bereits geſagt
habe , wird Salz gefunden. Man vermuthet, weil das Vieh im Winter des
Nachts in dieſelben getrieben wird, daß das Salz in dem Miſte derſelben ent-
halten durch die Feuchtigkeit des Ortes auf der Oberfläche der Erde zu einer
Salzlage wird. Dieſes halten die Griechen verſchwiegen, damit ſie der türkiſche
Stadthalter dieſes Vortheils nicht beraube, oder davon Steuer fordere. Sie
nennen es ein Salpeterſalz, und man ſagte mir, daß es zu dem Schießpulver
gebraucht würde. Man hat auch in der Ebene von Cora Salzpfannen, und
das Salz wird nach dem feſten Lande verfahren. Es wird auch eine groſſe
Menge Bauholz von Kieferbäumen zu dem Baue der Schiffe und der Boote
vornämlich nach Patmos verkaufet. Auf der nordweſtlichen Seite der Inſel
lieget die kleine Stadt Carlovaſi, woher man Wein und Orangen nach Segi.
gieck führet. Hieſelbſt iſt kein Hafen, allein drei franzöſiſche Meilen weſtwärts
davon iſt der Hafen Sitan.
§ 42.
*) Das Scammonium welches auf
der Inſel Samos gewonnen wird, iſt ein
Product des Conuoluulus graecus ſagittae
foliis, flore abo T o UR N E F. cor p. 1 ſo
dem Conuoluulus aruenſis L1NN. ſehr ähn-
lich iſt. Es iſt roth, zähe und ſehr ſcharf,
daher es bey dem Gebrauche Reiſſen, und oft
zu heftige Wirkungen verurſacht. Man ſam-
let davon nicht gnng, um einen Handelsar-
tikel nach Europa daraus zu machen. S.
roUR NEkokºr Voyage Dh. II. S. rio.
Das ächte Scammonium kömmt von einer
gan; andern Pflanze, nehmlich der Scam-
monca ſyriaca C. B. oder ConuoluulusScam-
monium L1NN. /p.pl p. 218. Was aber
die hier angezeigte Jalappe ſey, iſt ſchwer
zu entſcheiden. Sonder Zweifel iſt es eine
unächte Gattung; denn die wahre Jalappe,
welche ein Product des Conuolulus Jalapa
J. 1 N N. maitiſ p. 43. n. 45. iſt, wächſet
nur in dem ſüdlichen America, daher auch
unſere Materialiſten und Apothecker ihre
Jalappenwurzel ziehen.

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln,
§ 42. v
Die Ländereien dieſer Inſel gehören zu der Moſchee in Conſtantinopel, Ländereien
welche Tophana Jameſi, genennet wird. Man miſſet ſie alle ſieben Jahre ein-
mal mit einem Maaſſe, das einen Schritt long iſt; für 40 Quadratſchuh
werden iährlich etwa zwölf Medinen gezahlt, eine Medine iſt ohngefähr zwei
Kreutzer. Die iährlichen Einkünfte der Inſel belaufen ſich ohngefähr auf 22
Beutel. In den 18 Städten und Flecken der Inſel ſind 126o Perſonen,
die den Harach oder die Kopfſteuer bezahlen, welche ſich auf 20 Beutel mehr
beläuft, und der türkiſche Stadthalter zieht von dem, was ſie Avanias nen-
nen, etwa zehen Beutel. Dieſes ſind Geldſtrafen, die den Todtſchlägern und
andern Verbrechern abgefordert werden: denn dieſes iſt das einträgliche Mit-
tel Verbrechen zu ſtrafen, ſelbſt die Mordchaten, wo nicht etwa ein Chriſt ei-
nen Türken tödtet: obwohl ſich ſonſt die wenigen Türken, die es hier giebet,
für den Chriſten fürchten. -
§ 43. - -
Ein türkiſcher Woywode und Cadi führen das Regiment auf dieſer In-
ſel. Der erſtere hat die öffentliche Einnahme zu beſorgen, der andere aber die
Gerechtigkeit in der Hauptſtadt zu verwalten. Dieſer geht das Jahr vier bis
fünf mal in den Flecken herum, und hält Gerichtstag. Auch der Aga hat in
den vornehmſten Flecken einen Bedienten, der gewiſſermaſſen einen Gouverneur
vorſteller. Man hat auch einen chriſtlichen Befehlshaber, der Aga heißt, und
von groſſem Anſehen iſt. Das Volk erwehlet ihn, und ſein Amt dauert or-
dentlicher Weiſe zeitlebens. Er gilt ſehr viel bei dem Volke, und der Woy-
wode und Cadi thun ſelten etwas wichtiges, wenn er nicht zugegen iſt, und
ſeine Meinung eröfnet. Der Woywode bleibet ſieben Jahre lang bei ſeinem
Amte, zahlet iährlich eine gewiſſe Summe, und macht ſich ſonſt ſeine Stelle
wohl zu Nutzen. So iſt die Regierungsform der Inſel gewöhnlicherweiſe be-
ſchaffen. Allein vor drei Jahren kam ein Trup chriſtlicher Räuber von Morea
und andern Orten, etwa 50 Mann ſtark, wohl bewafnet, erhoben aus allen
Flecken Geld, machten verſchiedene Leute, und unter dieſen auch den chriſtlichen
Aga nieder. Es wurden einige Galioten wider dieſelben ausgeſchickt, welche
ſie, bis auf 20, zerſtreueten. Dieſe unterwarfen ſich, verlangten die Freiheit,
Waffen zu tragen, und in der That regieren ſie die Inſel in allen Dingen, in
welche es ihnen ſich zu miſchen beliebet. Sie verheirathen ſich an die reichſten
mit Gewalt, und da ſie in die Flecken zerſtreuet ſind, thun ſie was ſie wollen,
haben einen Anführer, und leben von erpreßtem Gelde, ſo daß dieſe wenigen
Leute die Inſel ſehr unalücklich machen, indem die türkiſchen Befehlshaber ſich für
ihnen furchten, und keiner derſelben Her -nug hat, ſich ihnen zu widerſetzen.
44

46 Beſchreibung der griechiſchen Inſeln.
§. 44»
Der Biſchof von Samos hat in Cora ſeinen Siß. Es ſind auf der Inſel
fünf Mönchsklöſter, aber kein Nonnenkloſter. In iedem ſind drei oder vier
Prieſter und ſo viel Kaloyers, als ihr Landbau erfordert.
#3###ZE. ZG##3GIZ) G##3G ##3F FÄZSFZG.
Das achte Hauptſtück.
Von der Inſel Pat nos.
§ 45.
Patmos. LI Samos ſegelten wir nach Patmos, welche Inſel eine von denienigen
SDNÄ
iſt, ſo die Alten Sporades nenneten. Sie lieget in dem icariſchen
Meere, gerade ſüdwärts von den kleinen Inſeln, welche zwiſchen Nica-
ria und Samos liegen. Patmos wird von den heutigen Griechen für 40. Mei-
len, hingegen von den Alten nur für ZO Meilen im Umkreiſe angegeben; aber
ſie ſcheinet nicht ſo groß zu ſeyn. Auf der öſtlichen Seite hat ſie einen tiefen
Meerbuſen, und auf der Weſtſeite zwei kleinere, welche den nördlichen und ſüd-
lichen Theil der Inſel zu Halbinſeln machen. Der Strich Landes, der dieſelben
verbindet, iſt nicht über eine Viertel Meile breit. Die Stadt lag vormals auf der
öſtlichen Seite der Landenge, allein das Volk begab ſich auf den ſüdlichen
Hügel, aus Furcht für den Corſaren, und bauete eine Stadt ohnweit dem Klo-
ſter, welches auf der Spitze des Berges lieger.
- § 46.
Grotte von Auf der Hälfte der Anhöhe deſſelben liegt noch ein kleineres Kloſter, wel.
Apocalypſe ches Apocalypſe heißt. Darinnen iſt eine nunmehr in eine Kirche verwandelte
Grotte befindlich, in welcher der H. Jºhannes nach ſeiner Verbannung auf
dieſe Inſel, ſich aufgehalten, und die Offenbarung ſowohl als das Evangelium
geſchrieben haben ſoll. Sie iſt neun Schritte lang und vier Schritte breit, und
ganz in den Felſen gehauen, auſſer an der Nordſeite, wo ſie nach der Kapelle der
H. Anna offen iſt. In der Mitte iſt ein viereckigter Pfeiler, welcher ver-
muthlich beſtimmet iſt, den Felſen zu unterſtützen. Oſtwärts von dieſem Pfei-
ler iſt quer durch die Grotte eine Spalte, wodurch der Sage nach, der H.
Geiſt zu dem Johannes geredet hat, als er das Evangelium und die Offen-
barung ſchrieb. Denn die Mönche geben vor, er habe hier, wie auch einige
Kirchenväter bezeugen, die Offenbarung ſowohl als das Evangelium geſchrie-
ben, und 17 Jahre auf dieſer Inſel gelebet. Allein das letztere iſt wohl ein
Irrthum, und man muß ſür ſo viele Jahre ſo viele Monate verſtehen , denn
- die

Beſchreibung der griechiſchen Inſeln. 4,
Sie Gelehrten ſind darinn einig, daß er nur 18 Monate daſelbſt geweſen ſey:
indem er nach Epheſus zurück kehrete, als Ferva die Erilien aufhob. Die-
ſes Kloſter iſt eine Art eines Novitlates oder Seminariums, welches unter dem
groſſen Kloſter ſtehet. Es wird durch einen Profeſſor regieret, der Didaskalos univerſität
gemennet wird, und einen Lehrmeiſter unter ſich hat. Sie lehren die alte grie-
chiſche Sprache, die ſie Hellenike nennen, Phyſik, Metaphyſik und Theologie.
Sie bedienen ſich der Grammatik des Conſtantin Laskaris von Conſtantino-
pel, der Logik des Theophilus CorUdaleos, die beide in Venedig gedrucket
ſind, und ſeiner Phyſik und Metaphyſik im Manuſcript, wie auch der Theologie
des Georg QUareſtUs von Scio, die ſie gleichfalls in Manuſcript haben.
Sie lehren in einer groſſen Schule; der Lehrmeiſter unterrichtet die Kinder in
der Sprache, und der oberſte Profeſſor lehret die Logik, die Weltweisheit und
die Theologie. Ich hörete ihre Vorleſungen an. Ein Schüler lieſet, und der
Profeſſor erkläret. Dieſe Schule und der gegenwärtige Profeſſor, welcher die-
ſelbe regieret, werden für die beſten im Morgenlande gehalten. Man hat in
derſelben ohngefähr 5o Schüler, welche aus verſchiedenen Ländern dahin
kommen. Die meiſten wohnen in den beiden Klöſtern, einige aber auch in
der Stadt.
§ 47. - -
Die Lage der Stadt und des groſſen Kloſters, welches auf dem Gipfel Kloſter.
des Hügels lieget, gleichet einigermaſſen der Lage von St. Marino. Das
Kloſter ſtehet einem unregelmäßig gebaueten Caſtelle gleich: allein die kleine
Kirche iſt ſehr ſauber. Man ſagte mir, daß es von dem Kaiſer Alerius
ConnenUs geſtiftet ſey; und es ſind in demſelben zwei groſſe Glocken. Alle
zwei Jahre wird ein anderer Abt erwehlet. Es ſind überhaupt 2oo Perſonen,
die zu dem Kloſter gehören, aber nur 2o Prieſter, und etwa 40 Kaloyers. Es
hat auch eine kleine Bibliothek, die mit einigen der beſten gedruckten Bücher,
ſonderlich mit griechiſchen Kirchenvätern verſehen iſt. Die älteſte Handſchrift,
welche ich hier ſahe, iſt eine Sammlung der Werke von einigen griechiſchen
Kirchenlehrern, die, wie ich muchmaſſe, ohngefähr IOOO Jahre alt ſeyn mag.
Sie haben auch die fünf Bücher Moſes mit den Auslegungen verſchiedener
Männer. Man ſagte mir auch, daß hier eben eine ſolche Handſchrift wäre,
wie die ſeltene Handſchrift, welche dem Erzbiſchofe von Smyrna zugehöret,
worinn die Geſchichte abgemalet wären. Zu dem Kloſter gehören noch zwei
oder drei Einſiedeleien, und die ganze Inſel ſowohl als die kleinen oſtwärts
derſelben gehören ihm zu. Ich ſahe oben von dem Kloſter die meiſten Inſeln
des Archipelagus. In der Stadt liegt ein Nonnenkloſter, welches von dem
Kloſter abyauget, und von einem, Abte deſſelben geſtiſtet worden iſt. Die-
- ſes

- 4s Beſchreibung der griechiſchen Inſeln,
-
ſes Nonnenkloſter wird von 30 alten Weibern bewohnet, die ſich von ihrer
Hände Arbeit nähren,
§ 48.
Stadt, In der Stadt ſind 700 Häuſer, allein nur 160 Perſonen, welche
Kopfſteuer zahlen: denn dieienigen, die zu dem Kloſter gehören, deren et-
wa 2oo an der Zahl ſind, geben nichts, und die meiſten Einwohner ſind von
andern Orten gebürtig. Das Kloſter zahlet iährlich dem Captain Baſſa für
die ganze Inſel zwei Beutel.
S. 49.
Regie- Obgleich der Abt alle Gewalt hat, ſo ſind doch vier Vicardi da, das
Ä Volk zu regieren. Dieſe bleiben ſolches Lebenslang, und gemeiniglich folgen
Ä Han» ihre Söhne ihnen in dieſem Amte. Die Einwohner ſind alle Chriſten, und
. entweder Schiffer oder Schiffzimmerleute: denn die Inſel iſt ein unfruchtbarer
Felſen, und es wird alles nothwendige von andern Orten dahin gebracht. Die
einzige Ausfuhr beſteht in baumwollenen Strümpfen nach Venedig, wohin öfters
ihre Schiffe fahren. Sie haben wenige Gärten, und machen einen ſchlecht: .
elenden Wein, der ſich nicht über einen Monath hält. Allein man hat gutes
Waſſer. Die Inſel iſt ſehr geſund, und ſeit 40 Jahren hat man auf derſel.
ben keine Peſt gehabt. Man trift daher viele alte Leute an; ſie ſind ſehr ſorg-
fältig gegen anſteckende Seuchen, und die Schiffe, die von verdächtigen Or-
ten kommen, müſſen erſt Quarantaine halten. Die Einwohner ſind durch ih.
ren Umgang mit Fremden ſehr polirt. Sie ſtehen unmittelbar unter dem
Patriarchen, und auf der Inſel giebt es 300 Kirchen.
Das


49
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das zweite Buch.
Von Klein-Aſien.
Das erſte Hauptſtück.
Von Klein-Aſien, von Jonien überhaupt, und von der
Stadt Smyrna,
- §. ſo. - V
erienige Theil von Aſien, der von dem ſchwarzen und auf drei Seiten Klein-Aſien
von dem mittelländiſchen Meere umgeben iſt, führte bei den Alten den
Namen Klein-Aſien, und bei den morgenländiſchen Völkern wurde er
Natolien, oder Anatole, das iſt, das öſtliche Land, nämlich in Anſehung Griechen-
landes und der Inſeln, genennet. Der weſtliche Theil deſſelben ward zum Un-
terſchied Aſien diſſeits dem Gebirge Taurus, genennet, und der Fluß Halys
machte ſeine Gränzen gegen Morgen. Der öſtliche Theil hieß Aſien, ienſeits
und um dem Berge Taurus, und beſtund aus Pontus, Cappadocien, Cilicien,
Pamphylien, Lycien, Piſdien, Iſaurien und Lycaonien. Diſſeits dem Halys,
gegen Norden, lag Paphlagonien, Galatien und Bithynien. Alle übrige
Theile, welche die ganze weſtliche Küſte in ſich faſſete, waren das eigentliche
Aſien. Hierin lagen die beiden Phrygien, die beiden Myſien, Aeolien, Lydien,
Jonien, Carien und Doris. Alle dieſe waren meiſt Pflanzſtädte der Griechen,
welche hieſelbſt Freiſtädte anlegten, die einigermaſſen zuerſt unter der Both-
mäßigkeit derienigen Stadt ſtanden, von welcher ſie herſtammeten. Nachher
aber wurden ſie bald durch perſiſche, bald durch griechiſche Monarchen regieret.
Eine Zeitlang hatten Bichynien, Paphlagonien, Lydien und Carien ihre eige-
nen Könige, ſo wie auch Pontus und Cappadocien. Die ſyriſchen Könige
nach dem Alexander hatten gleichfalls einen feſten Fuß in Klein-Aſien, und
Philetärus, der Feldherr des Lyſimachus, legte den erſten Grund zu dem
Königreiche Pergamus. Er hinterließ es dem Eumenes, und ſo kam es
immer weiter, bis auf die beiden Könige Attalus. Der letztere Attalus
ſetzte die Römer zu Erben ein, welche dieſe Länder von der Tyrannei der ſyri-
ſchen Könige befreieten, nnd den Königen und Städten ihre gewöhnliche Frei-
heit lieſſen. Da aber das Volk einige Unruhen unterſtützte, verwandelten die
Römer das ganze Land in eine Provinz, die von Prätoren regieret wurde, unter
Dritter Theil, G welchen

50 Beſchreibung von Klein-Aſien.
welchen Sylla, Lucullus und Quintus, der Bruder des Cicero waren.
Auguſtus machte daraus eine Proconſularprovinz, und von dieſer Zeit an
ward es das Proconſular Aſien genennet. Bichynien und Paphlagonien mach-
ten eine andere Provinz aus, nachdem ihre Könige waren abgeſeßet worden.
§. 51.
Jonien. Jonien lag in dem Königreiche Pergamus, und war vor Alters wegen
ſeiner zwölf Freiſtädte berühmt, welche durch einen gemeinſchaftlichen Rath
und durch die Vereinigung ihrer Macht zur allgemeinen Vertheidigung mit-
einander verbunden waren. Sie waren athenienſiſche Pflanzſtädte, die von
Jon dem Athenienſer erbauet ſeyn ſollen, von welchem dieſes Land auch ſei-
nen Namen hat. Es gränzete nordwärts an Aeolien, woſelbſt Phocäa und
ein Theil des Fluſſes Hermus die äuſſerſte Breite deſſelben ausmachte. Gegen
Oſten gränzete es an Kyeien, und gegen Weſten war die See. Südwärts
erſtreckete es ſich noch über den Fluß Mäander nach dem Vorgebirge Poſidium,
und hatte auf dieſer Seiten Carien zur Gränze. Man ſagt, daß die Gegend
nahe bei Carien, bis an Epheſus, den Cariern zugehöret habe; daß die nörd-
lichen Gegenden, ſammt den Inſeln Chius und Samos, von den Lelegern be-
wohnet, beide aber durch die Jonier ausgetrieben worden, ſind nach Carien
geflüchtet wären. Androclus, der Sohn Codrus des Königes der Athe-
nienſer, war das Haupt der ioniſchen Colonie. Er bauete Epheſus, woſelbſt
ſein Geſchlecht den leeren königlichen Titel und äuſerlichen Glanz genoß. Die
andern Städte wurden von verſchiedenen Perſonen entweder angeleget oder
verbeſſert, welche Colonien dahin brachten. Die Hauptſtädte der Inſeln
Samos und Chius gehöreten zu den zwölf Städten, die andern zehen wa-
ren Phoeäa, Clazomene, Erythräa, Teos, Lebedus, Colophon, Epheſus, Priene,
Miletus und Myus.
§. 52.
Smyrna. Wir ſchiffeten zu Mytilene ein, und landeten zu Smyrna an. Die
erſten Smyrnäer ſonderten ſich ſelbſt von ihren Brüdern den Epheſern ab,
und bäueten Smyrna auf dieienige Stelle, woſelbſt die heutige Stadt ſtehet.
Smyrna ward hierauf durch Vermittelung der Epheſer mit in den Bund ge-
nommen, und die IZ. Stadt in Jonien. Anfänglich bewohneten die Smyr-
näer ein Stück von Epheſis. Ihr Name kommt von der Smyrna einer
Amazoninn her. Man weiß nicht, ob ſie von ihr abſtammen, oder ob ſie
nur ihr Land dem Schutze dieſer Amazoninn überlaſſen haben. Die Stadt
lieger gegen die ſüdöſtliche Ecke eines tiefen Meerbuſens. Ein groſſer Theil
dieſes Meerbuſens gegen Weſten wird durch das Vorgebirge Carabournou
- bede»

Beſchreibung HOtt Klein-Aſien -
bedecket, welches ſich gegen Norden erſtrecket. Dieſes iſt ein hoher Berg,
und ein Stück des alten Berges Mimas. Gegen der Mündung des Fluſſes
Hermus über iſt eine Sandbank, die ſüdwärts läuft, und, wie man glaubet,
von dem Fluſſe angelegt worden iſt. Dieſem gegenüber liegt ein Vorgebirge
mit einem Caſtelle, die Einfahrt des Hafens zu bedecken; denn die Schiffe
ſind genöthiget, wegen der Sandbank nahe daran hinzuſegeln. Dieſer Meer-
buſen iſt an der weſtlichen Seite drei franzöſiſche Meilen weit. Ohngefähr eine
Meile ſüdwärts demſelben liegt ein ſteiler felſigter Hügel, welcher durch ein
kleines Thal von den öſtlichen Hügeln abgeſondert iſt. Dieſer Hügel erſtrecket
ſich etwa eine halbe Meile weſtwärts gegen die See, und auf demſelben lieget
das ſmyrniſche Caſtell. Ich vermuthe, daß die Stadt Smyrna zu den Zeiten
des Strabo an dieſem Hügel, und auf der Ebene gegen Norden und We-
ſten deſſelben gelegen hat, und daß das, was er den ſimyrniſchen Meerbuſen
nennet, ein Stück des Golfo gegen die ſüdöſtliche Ecke geweſen ſey, denn das
ſelbſt waren zwei alte Städte. Gegen Norden dieſes Hügels iſt ein kleiner
Meerbuſen, welcher ißo der alte Hafen heißt, worinn alle kleine Schiffe einlaufen.
Ich halte denſelben für denienigen, welcher durch die zweite alte Stadt konnte
zugeſperret werden. Hier herum iſt ein ſchmales ebenes Feld*zwiſchen dem
feſten Caſtelle und der See. Die gegenwärtige Stadt lieget darauf, und deh-
net ſich die Seite des Berges hinan. Der Fluß Meles fließt an die Nord-
und Oſtſeite dieſes Berges, und ſoll nahe bei den Stadtmauern vorbei gegan-
gen ſeyn. Zwanzig Stadien von hier ſoll noch ein anderer Meerbuſen geweſen
ſeyn, woran nach dem Berichte des Strabo die alte Stadt geſtanden hat.
Ich halte dieſen für denienigen, dee gegen Oſten etwa eine halbe Meile nord-
wärts von der ißigen Stadt einrücket, von den Engländern Pegsholegenen-
net wird, und nahe an eine ſchöne Waſſerquelle gehet, welche das Dianenbad
genennet wird, und in einen kleinen Bach flieſſet. - Um dieſelbe giebet es noch
einige wenige Spuren von Gebäuden. Dieſer Ort iſt um die Mitte des
Meerbuſens, welcher eine und eine halbe franzöſiſche Meile weiter nach
Norden zu ſich ausdehnet, und auf der Oſtſeite eine ſchöne fruchtbare Ebene
von zwei franzöſiſchen Meilen lang hat, worauf fünf bis ſechs ſehr ange-
neyme Flecken liegen. Die Lydier zerſtörten die alte Stadt, und die Smyrner.
leseten in den nahe dabei gelegenen Flecken an 4co Jahre, bis Antigonus
und Lyſimachus die Stadt wieder auf der Stelle aufbaueten, wo ſie zu
den Zeiten des Strabo ſtand. Sie gieng etwas weiter nach Süden her-
aus als die gegenwärtige Stadt, den Hügel hinauf, und nicht ſo weit
gegen Norden. Dolabella belagerte den Trebonius in dieſer Stadt,
und brachte ihn um, indem er ein Mitverſchworner bei der Ermordung des
Julius Cäſar war; er hat der Stadt groſſe Drangſalen an, weil ſie
- G 2 e5

52 Beſchreibung von Klein- Aſien.
es mit dem Trebonius hielt. Eine halbe Meile ſüdwärts von dem alten
Hafen und auf der Südſeite eines Stückes des Schloßberges, welches nach
der See zu gehet, ſind noch Ueberbleibſel von den Mauern der zweiten Stadt,
und einem ſteinernen Bollwerke, das von demſelben ab in die See geher,
nebſt einigen andern Stücken der Mauer, wie unten beſchrieben iſt 9). Die
Stadt mochte vier Meilen im Umfange haben, und war wie ein Dreieck gebauet.
Sie ſcheinet eine Meile längs der See, und drei Meilen auf der Nord-Süd-
und Oſtſeite geweſen zu ſeyn, in welchem Umfange das Schloß mit begriffen iſt,
welches ſehr groß iſt, und wenigſtens drei Viertheil Meilen im Umfange hat. Es
iſt zweimal ſo lang als breit, ſehr mittelmäßig gebauet, und ſtehet an den Ueber-
bleibſeln eines ſtarken Caſtells, deſſen Mauern von eben der Bauart waren, als die
Stadtmauern auf dem Hügel. Alles iſt bis auf ein kleines Stück an der
weſtlichen Seite verfallen, welches beſtändig verſchloſſen iſt. Eines von den
weiſſen marmornen Thoren iſt von einem andern Orte dahin gebracht worden /
und an dem Architrav ſtehet um den Bogen herum eine griechiſche Innſchrift
aus den mittlern Zeiten. An einem andern Thore iſt ein rieſenförmiger
Kopf, welcher der Kopf der Amazoninn Smyrna ſeyn ſoll. Er iſt ſehr
ſchön gearbeitet, vornämlich aber ſind die Haarlocken auf eine ſehr natürliche
Art gemacht. Smyrna war eine der ſchönſten Städte dieſer Gegenden, die
Straſſen waren ſchön angeleget, wohlgepflaſtert, und mit ſchönen Gängen ge.
zieret. Es war in derſelben ein Gymnaſium, eine Bibliothek, das ſo ges
4 UMINte
9) Die Stadtmauern laufen denienigen
Hügel hinan, welchen man den Wind-
mühlenhügel nennet. Auf dem Gipfel deſ-
ſelben ſind Grundmauern eines kleinen Ca-
ſtelles. Von dieſem Hügel erſtreckt ſich
die Mauer etwa eine Stadie weit nord-
wärts herab, wendet ſich hierauf oſtwärts,
und gehet auf den Gipfel des Hügels, welcher
ſüdwärts den Circus lieget. Sie wendet
ſich hierauf etwas weniges gegen Oſten zu,
und vereiniget ſich alsdenn mit der ſüdweſt,
lichen Ecke des Caſtelles. Die nördlichen
Mauern nehmen an der nordweſtlichen Ecke
des Caſtelles ihren Anfang, laufen den Hü-
gel des Caſtelles gegen Nordweſten herab.
Ich vermuthe, daß ſie in dieſer Richtung
nach der See zu, mitten durch die gegen-
wärtige Stadt ohnweit der armeniſchen
Straſſe gegangen, woſelbſt man einige Uc-
berleibſel von Mauern ſehet, die von ſehr
groſſen Quaderſteinen waren, auf welchen
verſchiedene ſchlechte Striche oder Buchſta-
ben ſtehen, deren manche alſo V geſtaltet
ſind. Die Alterthumsforſcher haben ſich
ſchon viel den Kopf zerbrochen, was doch
dieſe Striche bedeuten möchten. Einige
glauben, es ſey der Anfangsbuchſtabe des
Namens Veſpaſianus. Es können aber
auch Mauerzeichen ſeyn, wodurch man
angezeiget, wie die Steine neben einander
zu liegen kommen ſollten. Oben ſind die
Mauern ſchlecht, auf ruſtike Art zuges
hauen und nicht ſo breit. Ich halte
den obern Theil für eine neuere Arbeit:
denn die Bauart iſt derienigen ähnlich,
welche unter den erſten griechiſchen Kaiſern
üblich war. -

Beſchreibung von Klein-Aſien. ss
nannte Homerium, welches aus einem Portico, Tempel und Bildſäule, die
dem Homer gewidmet waren, beſtand. Denn unter allen ſieben Städten,
welche einen Ausſpruch auf die Ehre denſelben erzeuget zu haben machen, iſt
meiſtentheils Smyrna für die wahre Geburtsſtadt dieſes groſſen Poeten gehal-
ten worden. Es war hier auch ein Tempel des Mars, ein Circus, und
ein Theater: allein von allen dieſen Dingen ſiehet man izo ſehr wenig, weil
die neue Stadt zum Theil auf die Stelle der alten erbauet, und die meiſten
Materialien zu neuern Gebäuden gebraucht worden ſind und noch gebraucht
werden; denn noch ißo gräbt man beſtändig Steine aus der Erde. Die Stelle
an dem Fuſſe des Hügels gegen dem ſüdlichen Ende der Stadt, worauf das
Theater ſtand, iſt ganz verbauet. Von dem Circus ſiehet man ſehr we-
nig auſſer dem Grunde. Derſelbe war in den Berg nicht weit von der
ſüdweſtlichen Ecke des Caſtells gehauen. An dem ſüdweſtlichen Ende deſſel-
ben iſt das Grab des H. Polycarpus, der hier den wilden Thieren
vorgeworfen und von denſelben zerriſſen wurde. Da die Griechen an die-
ſem Orte bei ihren Feſten groſſen Unfug zu verüben pflegten, ſo ſoll ein
geldgieriger Cadi, theils um ihren Ausſchweifungen Einhalt zu thun, theils
um Anlaß zu Erpreſſungen zu bekommen, den Chriſten verboten haben,
dieſen Ort iemals zu betreten, und wo ſolches doch geſchehen würde, ſollte
die geſammte Chriſtenheit für eine gewiſſe Summe Geld haften: da er
abee ſeinen Endzweck nicht erhalten können, hätte er über das Grab einen
ſteinernen Turban machen laſſen, als wenn ein mahomedaniſcher Heiliger
darunter begraben läge, in der Hofnung, ſich dadurch an den Chriſten zu
rächen, und zu machen, daß keiner mehr dahin gehen ſollte; welches denn
auch gute Wirkung bis auf dieſe Stunde gethan hätte. Die Cathedral-
kirche des Erzbiſchofs von Smyrna ſoll auf der nördlichen Seite des Cir.
cus geſtanden haben; dieſes kommt mir wahrſcheinlich vor, indem es da-
ſelbſt Trümmer giebet, welche ausſehen, als wenn ſie von einem ſolchen
Gebäude wären. Gegen Südoſten derſelben ſtehet noch ein Gebäude von
drei Zimmern, vor welchem ein bedeckter Gang geweſen iſt, wovon die
Pfeiler weggenommen ſind. Dieſe Zimmer ſcheinen von demienigen Ge-
bäude zu ſeyn, darinn nach dem Berichte der Reiſenden die ſmyrniſche Ver-
ſammlung gehalten worden, und es war vermuchlich das Synodalhauß
des Biſchofs, deſſen Wohnung zwiſchen demſelben und der Kirche geweſen
ſeyn mag. An den Seiten des Hügels ſind verſchiedene Gewölbe und
Waſſergänge. Unter den Häuſern ſind auch Gewölbe mit ſchönen Eingän-
gen von groſſen Quaderſteinen. Dieſe Gewölbe gehöreten zweifelsohne zu
den Häuſern der alten Stadt. Da es in Smyrna kein gutes Waſſer gie,
bet; ſo haben die Alten ſich groſſe Mühe gegeben, Waſſerleitungen zu
G 3 machen,
/

S4 Beſchreibung von Klein - Aſien.
machen, um die Stadt mit Waſſer zu verſehen.
Die alte, ißt zerſtörete
Waſſerleitung iſt ohne Zweifel ſehr alt °).
W
ro) Es giebet einige Hügel oſtwärts
dem Caſtellhügel, und etwa eine franzöſis
ſche Meile oſtwärts deſſelben, iſt zwiſchen
den Hügeln ein ſchmales Tha, von wel-
chem vermuthlich das Waſſer um die Hügel
herum nach der Stadt geleitet war. Die
erſtern Spuren der Waſſerleitung ſind et-
wa eine Meile oſtwärts dem Thale, wo-
rinn der Meles flieſſet, und gegen Oſten
des Caſtelles läuft eine Mauer über den
Berg weg, die bald höher bald niedriger
wird, nachdem der Boden hoch oder nie»
drig iſt, und unten im Thale flieſſet der
Meles. Die Waſſerleitung gieng an der
Seite des Hügels her, lief quer über das
Thal, wo die hohen Schwibbogen gänz-
lich, bis auf ein Stück der Mauer an
der Seite des Hügels und einige Ueber-
bleibſel des Bogens über den Fluß, ver-
wüſtet ſind. Von da iſt das Waſſer der-
muthlich längs dem Berge in die Ci-
ſternen unter dem Caſtelle geleitet: denn
das Caſtell lag allzu hoch, als daß die Waſ
ſerleitung hätte können zu dieſer Höhe ge-
bracht werden. Auf dieſe Weiſe mag
die ganze Gegend um das Caſtell herum,
ia die untere Stadt ſelbſt, mit Waſſer
ſeyn verſehen worden. Die Mauer hat keine
Bogen, ſondern es ſtehet nur ein Boge
quer über die Straſſe, die ſüdwärts ge-
het, und drei oder vier Bogen ſind nahe
dabei, wo ich den Canal der Waſſerlei-
tung in der Mauer entdeckte, welche von
groſſen viereckigten Steinen dergeſtalt ge-
macht war, daß ein Stein ſtets in den
andern gefüget, und durch dieſelben eine
Röhre gehauen war. Das beſonderſte das
bei iſt dieſes, daß dieſe Röhre nicht weit
über dem Grunde lieget, und doch die
Mauer ſo hoch gemacht iſt. Ich ſahe an
verſchiedenen Orten, wo die Mauer zers
§ 53.
brochen war, nach, und konnte oben kei-
ne Spur von Röhren finden; daraus ich
denn ſchloß, daß dieſelben meiſtentheils
neben dem Fundamente, auſſer wo der
Boden tief iſt, hingehen müßten, "obſchon
die Mauer hoch gebauet war Ich ſahe
auch verſchiedene Röhren von Thon, und
eine in der Mauer drei oder viel Fuß
hoch über der Erde, worinn das Waſſer
aus einer andern Quelle herbei flieſſen
mochte. Es iſt inzwiſchen nicht abzuſehen,
warum die Mauer ſo hoch aufgeführet
worden, es ſey denn, daß oben auch ein
Canal oder eine Röhre gelegen habe, durch
welche das Waſſer an höher gelegene Orte
geführet werden konnte. Jedoch da die
Mauer an der Heerſtraſſe ſo dick und auf
beiden Seiten mit Strebepfeilern verſehen
iſt, auch weiter gegen Oſten zu einige Thür-
me hat, ſo ſollten dieſe Umſtände einen faſt
auf die Gedanken bringen, daß die Mau-
er zugleich gegen feindliche Anfälle dienen
ſollen. Südwärts dieſer Waſſerleitung
gehet noch eine andere über das Thal ge-
rade unter dem Caſtelle. Sie iſt neu ge»
bauet, mit drei Reihen Bogen über ein-
ander. An dem unterſten Ende ſind Ue-
berbleibſel von ruſtikem Mauerwerke nach
Art der alten Stadtmauern, woraus man
abnehmen kann, daß hier eine ältere Waſ
ſerleitung geweſen ſey. Etwas gegen Sü-
den iſt ein Ort, den man das Homerium
nennet, und man ſaget, daß hier des Hos
mers Tempel geweſen ſey, ohngeachtet
ſich daſelbſt keine Spur eines Gebäudes
findet. Eine Meile gegen Süden ſind
zwei Waſſerleitungen, und dichte daran
noch eine dritte, welche durch eben das
Thal quer durchgehet. Eine iede hat drei
Reihen Bogen über einander. Die eine
iſt noch neu, die andere aber iſt älter und

Beſchreibung von Klein-Aſien. 55
mer oben.
- - - - §,
53.
Die heutige Stadt Smyrna hat von der Waſſerſeite ein ſchönes An-
ſehen.
enge, und nicht gut angeleget.
Sie beträgt etwa vier Meilen im Umfange.
Es ſind in der Stadt zwei ſchöne Her-
Die Straſſen ſind
bergen rund um Höfe gebauet, und da ſie mit Kuppeln verſehen ſind, ſo
ſehen ſie ſehr gut aus.
läden, die obenher gewölbet ſind.
Man hat auch hieſelbſt ſehr ſchöne Buden oder Kram-
Die obern Geſchoſſe der Häuſer ſind von
Holz, die Fächer mit ungebrannten Ziegelſteinen ausgemauert, und die
Wände überworfen.
und Gärten, welche nach der See zu gehen.
Die Häuſer, welche an der See liegen, haben Höfe
Dieſe Gebäude ſtehen auf
drei Seiten des Hofes, und haben einen bedeckten Gang, der die verſchie-
denen Zimmer vereiniget.
Die Niederlagen ſind unten, und die Wohnzim-
An der einen Seite des Gartens iſt eine groſſe hölzerne Gallerie,
die oben bedecket iſt, und von dem Wohnhauſe zu einer Art von einem
Luſthauſe auf dem Waſſer führet.
Dieſes machet die Lage ſehr angenehm.
Längs dem Seeufer iſt ein Damm, woran die kleinen Boote fahren, und
vor den Hauschüren geladen werden.
§.
ſammen wohnen.
nur eine.
ſchriften, und einige Alterthümer.
ſ 4-
Man hält davor, daß in Smyrna IOOOOo Seelenleben.
ZOOO ſind Griechen, 2ooo Armenier, und 5 bis 6OOO Juden.
verſchiedene Nationen haben ihre beſondern Straſſen,
Die Griechen haben drei Kirchen, die Armenier aber
Auf dem Kirchhofe der Armenier findet man verſchiedene Inn-
Die Franken oder Europäer haben ihre
Sieben bis
Dieſe
in welchen ſie bei-
beſondere Straſſe, in welcher ſie groſſe Freiheiten genieſſen, und die ſie
alle Nächte verſchlieſſen,
und Venetianer haben hieſelbſt ihre Conſuls.
Die Franziſcaner, Capuciner und Je-
der haben Capellen und Capläne.
ſuiten haben ihre beſondern Klöſter,
ſchlecht gebauet. Sie führen eine groſſe
Menge Waſſer von einem gelegenen Orte,
gegen Südoſten, wo verſchiedene alte künſtli-
che Kanäle zuſammen kommen, und da ſie
nicht alle nach der Stadt zu geleitet ſind,
ſo machen ſie einen kleinen Fluß, der un-
weit Segecui in den Meles fällt. Nächſt
der oben gemeldeten Waſſerleitung ſind Spu-
ren von der mit groſſen Steinen gepflaſter-
Die Engländer, Franzoſen, Schweden, Holländer
Die Engländer und Hollän-
In dem Franziſcanerkloſter iſt alle,
mal
ten Heerſtraſſe, die nach Epheſus gieng.
Ferner finden ſich daſelbſt Trümmer von
einem Thore und Mauern, welche über
dieſe Straſſe von dem Kaſtellberge herun-
ter eine Meile weit gehen. Dieſe Mauer
gehet bis an den gegenüberliegenden Hü-
gel, und hat vermuthlich den Paß beſchſ-
zen ſollen.

56 Beſchreibung von Klein- Aſien.
mal ein apoſtoliſcher Vicarius dieſes Ordens. Sowohl die Armenier als
Griechen haben ihren Erzbiſchof, deren der letztere, wo ich nicht irre, nur das
Bißchum Phocäa unter ſich hat, welches mit Smyrna vereiniget zu ſeyn ſchei-
net, weil ſich daſelbſt kein Biſchof befindet, Die griechiſche Metropolitankir-
che hat eine koſtbare Handſchrift von den fünf Büchern Moſis, die, wie
man vermuchet, um das Jahr 800 geſchrieben, und mit einer weitläufti-
gen Auslegung verſehen iſt. Sie iſt auf Pergament ſehr ſchön geſchrieben,
und mit verſchiedenen Malereien gezieret, die nach der damaligen Zeit ſehr
gut ſind. Die vielen Franken, welche ſich hieſelbſt niedergelaſſen haben, ma-
chen Smyrna höchſt angenehm; und es iſt hieſelbſt kein Mangel an guter
Geſellſchaft. Sie leben ſehr geſellig und ſind ſehr höflich, vornämlich
gegen Fremde.
§. ſ .
Smyrna, und ein anſehnliches Stück Landes um daſſelbe, gehöret der
Validea oder des Sultans Mutter. Ein Woywode, der den ehrwürdigen
Titel eines Moſolems führet, beſorget die Gefälle. Allein der Cadi iſt der
oberſte Befehlshaber, und hat die gröſte Gewalt, weil kein Baſſa in dieſem
Bezirke iſt. Die Stadt iſt zwei oder drei Jahr zuvor, ehe ich dahin ge-
kommen, durch die Rebellion des Soley Bey ſehr beunruhiget worden; denn
er ſtreifte mit ſeiner Armee durch das ganze Gebiete, drohete die Stadt zu
plündern, und erzwang 3o Beutel Geldes von derſelben. Die Europäer
brachten ihre meiſten Sachen auf die Schiffe in den Hafen. Die Obrig-
keit bauete Thore, pflanzte Canonen darauf, und, um Geld von der Stadt
zu heben, fieng man an einen kleinen Graben um den Berg zu machen,
und eine Bruſtwehr zu bauen, die aber ſeit der Zeit meiſtentheils wieder
eingefallen iſt. Die Stadt und die Kaufleute empfanden die Wirkungen
–dieſer Blocade um ſo viel mehr, weil ihr Handel ſehr geſtöret wurde:
denn es konnten die Caravanen nicht ſicher abgehen; und alſo war die
Ausfuhr geſchwächet. Die Stadt iſt durch Erdbeben ſehr oft in Schrecken
geſeßet worden, ſonderlich aber durch einen Stoß im April 1739. wodurch
verſchiedene Häuſer über den Haufen geworfen, und etliche Perſonen im Bette
getödtet wurden. Kein Haus war in der Stadt, das nicht ſehr ſtarken Scha-
den erlitten hatte, daher die auf das äuſerſte erſchröckte Einwohner ſich den
ganzen Sommer über theils in ihren Hütten in den Gärten, theils auf Schiffen
des Nachts über aufhielten. Manche verlieſſen ihre Häuſer gar, ſowohl der
Sicherheit als Bequemlichkeit wegen. -
§ 56

Beſchreibung von Klein-Aſien. 57
- %. 56. - - -
Der Handel iſt zu Smyrna in Anſehung ſeiner Ausfuhr in die Länder der Hande:
Chriſtenheit weit ſtärker, als ſonſt in irgend einem Hafen der Levante. Die Ausfuhr
beſtehet vornämlich in reichen Gütern, als roher Seide, türkiſchen Decken, und
insbeſondere den feinſten Ziegenhaaren von Angora, woraus in England die
Kamelotte, die Prunello (eine Art eines engliſchen Zeuges) und die Knöpfe ge»
ſ macht werden. Ferner werden von hier viele Roſinen nach England verfahren,
unter dem Vorwande eines Privilegiums, das ſie vermittelſt unſerer Verträge
haben ſollen, eine gewiſſe Anzahl Schiffe für die königliche Tafel zu beladen;
weiter verſchicket man viele unbearbeitete Baumwolle, etwas weniges Muſcat-
º wein, weswegen die Stadt ſowohl als wegen des etwas trockenern weiſſen Jung-
fernweins berühmt iſt. Die Einfuhr beſtehet vornämlich in wollenen Zeugen,
Bleie, und Zinn. Anfänglich ſind die Engländer in allen Stücken ſehr durch
die Franzoſen verdrungen worden, auſſer in Conſtantinopel und Egypten, wo
die Einwohner ſich allemal der engliſchen Manufakturen, weil ſie die beſten ſind,
bedienet haben. Glas wird von Venedig, verarbeitete Seide von andern Or.
ten aus Italien dahin gebracht. Auſſerdem wird von Bourla, Segigieck und
einigen andern kleinen Hafen, die ſogenannte Valanea *) nach Italien ausge-
führt, welches eine groſſe Eichel iſt, ſo in Italien zum Gerben anſtatt der
Baumrinde gebraucht wird. Man gebraucht auch, wie ich mir habe ſagen
laſſen, an einigen Orten, ſonderlich in Holland die Kelche derſelben, vermiſcht
º ſie mit dem Gallapfel um ſchwarz zu färben, nicht nur weil es wohlfeiler iſt,
als auch weil ſolche gewiſſermaſſen die Stelle des Gallapfels vertreten. Aus
dieſen beiden Hafen wird auch bisweilen Oel nach Frankreich zum Seifenſieden
- und zum Gebrauch der Zeugmacher verfahren.
§ 57.
º - Gegen Südoſten von Smyrna lieget eine ſchöne Ebene, und an der Nord- Buiaw.
ſeite derſelben der angenehme Flecken Buiaw. Die Europäer haben hier Land-
ſ häuſer, Gärten und Felder, die mit Cypreſſenbäumen beſeßet ſind. Auf der
Ebene giebet es verſchiedene Canäle, welche die Stadt durch Waſſerleitungen
e mit Waſſer verſehen. Der Fluß Meles flieſſet gegen die Südſeite derſelben.
- Jenſeits dieſes Fluſſes gegen den Fuß des Gebirges, lieget der Flecken Segieu,
wo gleichfalls verſchiedene Landhäuſer für die Europäer ſind. Gegen Mitter»
s - nacht
A *) overcvs Aegilops. L1NN. ſp. pl. Werke Tab. 214. Man braucht die Kel-
p. 1414. n. 13. Quercus calyce echinato, che der Eicheln nicht nur zum Schwarz-
M glande maiore B av H. pin. p. 42o. ſondern auch zum Gelbfärben (S.) *
Eine Akduna ſtehet in dem Milleriſchen
Dritter Theil, e -

58 Beſchreibung von Klein-Aſien.
nacht der Stadt iſt in einem Garten ein Sarg von weiſſen Marmor mit einer
Innſchrift, die den Namen einer Perſon, welche Fabius Marimus geheiſſen
hat, und in ihrem 21ſten Jahre geſtorben iſt, enthält. Auf dem Wege nach
der Ebene, auf welcher Bonavre gelegen hat, iſt nicht weit von der Straſſe
die groſſe Waſſerquelle, welche das Dianenbad heiſſet. Das Waſſer iſt im
Winter warm, und nahe dabei findet man viele Grundmauern von Gebäuden,
und verſchiedene alte Bogen, die ſonder Zweifel zu den alten Bädern gehöret
haben. Auf dem ganzen Wege von der Stadt bis hieher liegen Trümmer,
und allem Anſehen nach hat ſich die uralte Stadt Smyrna bis dahin erſtrecket.
Bei dem Flecken Bonavre iſt ein groſſer türkiſcher Begräbnißplaß, und hieraus
kann man abnehmen, daß die Stadt anſehnlich geweſen iſt. Man ſagt, daß
in allen Patenten, die der türkiſche Kaiſer den Conſuls ertheilet, ſie Conſuls
von Bonavre und Smyrna genennet werden, gleichſam als ob die Stadt ein
Handelsort geweſen wäre, da ſie doch eine franzöſiſche Meile von der See ent-
fernet iſt. Auf dieſem Begräbnißplaße giebet es viele Säulen, Stücke von
Säulengeſimſen, und andere Steine von alten Gebäuden, und vielleicht hat
hier ein Tempel geſtanden. Aus einer griechiſchen Aufſchrift ſchloß ich, daß
die Griechen hieſelbſt eine Kirche gehabt haben. An der Seite des Berges
weiter nach Abend zu und nahe an der Ecke des Meerbuſens ſind verſchiedene
uralte Grabmale. Die ſchlechteſten derſelben ſind rund und erhaben, und ent-
weder von gehauenen oder ungehauenen Steinen, die ſchlechtweg übereinander
geleget ſind. Unter denſelben ſind gemeiniglich zwei Gräber in die Erde ge-
macht, die mit Quaderſteinen gemauert und oben mit einem groſſen Steine
zugedecket geweſen ſind. Die andern ſind runde Haufen, die 2o bis 6o Fuß
im Durchmeſſer haben. Sie ſind ringsumher bis an den Gipfel mit groſſen
Steinen nach ruſtiker Art gemauert. Inwendig unter der Erde iſt ein Zim.
mer, und einige derſelben ſind in zwei Zimmer abgetheilet. Die Mauern
ſind meiſtens von ſehr guter Arbeit, und aus einer Art eines braunen unächten
Granits dieſes Ortes gebauet, welcher ſich über und über ſo glatt abgerieben
hat, daß die Fugen eben ſo ſchön ſind, als die Fugen des geſchliffenen Mar-
mors. Oben iſt rings umher ein ſimples Karnis, dergleichen man ſich bei den
alten egyptiſchen Gebäuden bedienete, welches, wie die andern, mit groſſen
Steinen bedecket iſt. Nachdem einige Engländer einen ſolchen Ort geöfnet,
fanden ſie in demſelben einen Aſchenkrug. Gegen die Oſtſeite der Ebene liegen
die zwei Flecken Norlecui und Hadieelar. Hieſelbſt haben viele Europäer
Landhäuſer. Auf dem türkiſchen Begräbnißplatze des leßtern Fleckens ſowohl
als auf den meiſten Begräbnißpläßen der hieſigen Flecken, ſind verſchiedene
Steine von alten Gebäuden, und einige unvollſtändige Innſchriften. Allem
Anſehen nach ſtanden vor Alters Flecken an dieſen Stellen, deren Tempel
- ihren

> * Beſchreibung von Kein Aſien. 59
ihren Silvanen, oder Landgöttern gewidmet waren. Dieſe zwei Ebenen,
nebſt den nahe gelegenen Hügeln, machten vermuthlich das Gebiete von
Smyrna aus. »-
-
zsé-----------534-3-33-6-4-3-S- F-53 E- e-Zºé--- ??& -se-- HR
Das zweite Hauptſtück.
Von Vourla dem alten Clazomene, Segigieck
und dem alten Teius.
§. 58.
GSºch gieng zur See von Smyrna nach Vourla, einen Flecken, welcher eine
franzöſiſche Meile ſüdwärts von einem Meerbuſen gleiches Namens lieget.
Auf demſelben befindet ſich ein Caſtell, welches den Eingang des ſmyrnis
ſchen Hafens bedecket. Dieſer Ort lieget auf dem groſſen Vorgebirge, das
von dem hohen caraburniſchen Gebirge entſpringt. Zu dieſem Gebirge gehörte
der Berg Mimas der Alten, der von den Dichtern ſo oft angeführet wird, und
nach dem Strabo zwiſchen Clazomene und Erythrea liegen ſoll, welches letztere
ſich an der Weſtſeite dieſes groſſen Vorgebirges befindet. Er iſt alſo nicht,
wie einige geglaubet haben, derienige Berg zwiſchen Vourla und Smyrna, wel-
cher ſeiner zwei hohen Spitzen wegen, die Brüder genennet wurde. Der
vourlaiſche Hafen wird für acht bis zehn franzöſiſche Meilen von Smyrna ge-
rechnet. Er iſt derienige Meerbuſen, welcher nebſt einem andern gegen Süden
den Iſthmus macht, wovon bei den Alten ſo oft geſaget wird, daß er gegen Nor-
den das clazomeniſche Gebiete, gegen Süden das teiiſche Gebiete, und gegen
Weſten die Halbinſel habe, welche die Erythräer inne hatten; es muß alſo der
vourlaiſche Hafen der Hafen der berühmten Stadt Clazomene geweſen ſeyn, die Clazomene.
eine von den zwölf ioniſchen Städten war. Einige Reiſende haben einen Fle-
cken an der Oſtſeite dieſes Meerbuſens Namens Kelisman für dieſe Stadt, der Kel
Aehnlichkeit des Namens wegen, gehalten, ob er ſchon auſſerhalb dem Iſthmus
und an einem Orte lieget, wo keine Trümmer ſind. Strabo gedenket auch
acht kleiner Inſeln vor der Stadt, welche gerade vor dem vourlaiſchen Hafen
liegen. Nun ſind zwar daſelbſt ſehr wenige Spuren von einer Stadt: doch
da das Feld mit vielen Backſteinen und Ziegeln bedecket iſt, ſo muß hier
wohl eine anſehnliche Stadt geſtanden haben. Die Meinung, daß hier das
alte Clazomene gelegen, wird durch die Inſel des H. Johannes auſſer allen
Zweifel geſetzet. Sie iſt eine halbe Meile im Umfange, und es ſind noch
Ueberbleibſel eines breiten Dammes vorhanden, welcher dahin gegangen iſt.
H 2 Obe
ismau.

So Beſchreibung von Klein- Aſien,
Vourla,
Obgleich die See denſelben meiſtentheils weggeriſſen hat, ſo kann man doch
noch zu Fuſſe darüber auf die Inſel gehen. Dieſe Inſel muß dieienige ſeyn,
auf welche die Clazomenier für den Perſern flohen, und welche mit dem feſten
Lande durch einen Damm vereiniget war. An dem Ende dieſes Dammes fin-
det man Spuren von einer alten Mauer und einem kleinen Bogen; desgleichen
ſind zwei oder drei Stücke aus dem Alterthume übrig geblieben. Es werden
in dieſem Hafen öfters europäiſche Schiffe mit Roſinen und Olivenöl beladen,
und es iſt hier weiter nichts, als eine Moſchee und ein Zollhaus.
§ 59. -
Die Stadt Vourla iſt eine franzöſiſche Meile gegen Nordoſten von dem
Hafen, und lieget auf zwei Anhöhen, auf deren einer die Chriſten ſich aufhal-
ten, die etwa 5oo Häuſer haben; die Türken bewohnen die andere. Jene
haben zwei Kirchen, der epheſiſche Erzbiſchof hat daſelbſt ein erträgliches Haus,
und hält ſich zwei bis drei Monathe iährlich an dieſem Orte auf, der zu ſei-
ner Diöces gehöret. Strabo erwehnet bei dem Anfange des Iſthmus eines
ſteilen Ortes, welcher die Gränze zwiſchen den Erythräern und Clazomeniern
gemacht habe, und daß Chytrium, woſelbſt Clazomene zuerſt gebauet gewe.
ſen, hinter demſelben läge. Hierauf redet er von derienigen Stadt, die zu
ſeiner Zeit ſtand, vor welcher, wie er ſagt, acht Inſeln lagen. Dieſes zu
verſtehen, muß man folgendes bemerken. Weſtwärts von dem vourlaiſchen
Meerbuſen lieget ein anderer kleiner tiefer Meerbuſen, welcher der ſcharpa-
niſche Meerbuſen genennet wird. Zwiſchen dieſen beiden Meerbuſen und der
Ebene von Vourla iſt eine Kette von ſteilen felſigten Hügeln, welche ich für
die ſteile Stelle halte, deren Strabo gedenket. - Dieſelbe erſtrecket ſich
bis zu dem äuſerſten Ende des ſcharpaniſchen Meerbuſens, wo vermuthlich
Chytrium gelegen hat. Und dieſes iſt um ſo viel wahrſcheinlicher, weil dieſer
Meerbuſen anderthalb franzöſiſche Meilen weiter nach Mittag lieget, als der
Meerbuſen von Bourla. Alſo muß dieſer Meerbuſen derienige ſeyn, welcher
den Iſthmus machte, deſſen Strabo gedenket, daß er von dem ſüdlichen
Meerbuſen von Teius, bis nach dieſem Orte ſechs und eine Viertel Meile breit
ſey. Ob die Stadt Clazomene quer über dieſe Höhe gegangen oder nicht,
ſo daß man ſagen könnte, es hätten eine oder zwei Inſeln dieſes Meerbuſens
derſelben gegenüber gelegen, iſt ſehr ungewiß, und dieſes wäre eine gar zu ge-
zwungene Auslegung des Strabo. Ich glaube eher, daß er ſich in der An-
zahl der Inſeln, die vor Elazomene liegen ſollen, geirret habe; denn es liegen
in dem Meerbuſen nicht mehr als fünf Inſeln, und ein Felſen, der vormals
mag gröſſer geweſen, und für eine Inſel angeſehen worden ſeyn. Dieienige,
welche nordweſtwärts von der St. Johannisinſel lieget, wird Chieelle genen
net,

Beſchreibung von Klein « Aſien, sr
net, und zwiſchen dieſen liegt der vorerwehnte Felſen. . Nordweſtwärts davon
iſt die Inſel Nerisle; weſtwärts dieſer iſt eine andere gröſſere Inſel, die man
Vourlali nennet, und die den Europäern unter dem Namen der Rebhuninſel
bekannt iſt. Weſtwärts dieſer liegt eine Inſel, die zehen Meilen lang iſt; die
Türken nennen ſie Kiuslin, und die Europäer die lange Inſel. Vor Alters
war ſie unter dem Namen Drymuſa bekannt, und die Römer gaben ſie den
Clazomenern, als Clazomene zu einer Freiſtadt gemacht wurde. Einige groſſe
gewölbte Ciſternen, die man auf dieſer Inſel antrift, geben zu erkennen, daß
ſie ſehr ſtark bewohnet geweſen ſey. Zwiſchen Clazomene und Smyrna lag
der Tempel des Apollo. Vermuthlich ſtand er da, wo ißo ein Flecken iſt,
etwa acht Meilen von Smyrna, dem Caſtelle gegen Mittag. Ich ſahe daſelbſt
um dem türkiſchen Begräbnisplaß viele Stücke von Marmor, und vortreffliche
Säulenſtücke. Eine Meile gegen Morgen von dieſem Orte findet man die
heiſſen Bäder, wovon Strabo redet. Sie entſpringen an dem Fuſſe des
Berges zu beiden Seiten aus dem Bette eines kleinen Stromes, wo man
Ueberbleibſel einer anſehnlichen Brücke antrift. Man ſiehet auch auf der ei-
nen Seite der alten Bäder verſchiedene Trümmer. Das Waſſer iſt bei der
Quelle ſehr heiß, und hat keinen beſondern Geſchmack: allein ich muchmaſſete
aus dem rothen Satze auf den Steinen, und dem gelben Schaume auf
dem Waſſer, daß es Eiſen und Schwefel enthalte. Sie werden häufig
zum Baden, vornämlich zu einer gewiſſen Jahrszeit, von dem gemeinen
Volke gebraucht. Strabo gedenket zwiſchen dem Berge Mimas und Ery-
thräa eines Fleckens, Namens Cybelia, wie auch des Vorgebirges Melaina. Cybelia.
Dieſes iſt vermuthlich dasienige, welches nordwärts dem groſſen Meerbuſen
Scio gegenüber lieget, an deſſen äuſſerſtem Ende Erychräa ſtand. Der Erithräa.
heutige Ort führet eben dieſen Namen, und iſt deshalben berühmt, weil
er der Geburtsort der erythräiſchen Sibylle geweſen iſt. Man ſagte mir,
daß noch einige Spuren der alten Stadt vorhanden wären. Zwiſchen
Teos und Erythräa, dem erſtern Orte am nächſten lag die kleine Stadt
Erä. Der Berg Corycus war nahe bey Erythräa. Strabo ſagt, er Erä,
erſtrecke ſich von Norden nach Süden. Unter dieſem Berge lag ſüdwärts
von Erythräa der Hafen Caſiſtes. Dieſer Hafen iſt vermuthlich derienige,
welcher heutiges Tages Gesme genennet wird, zwiſchen welchem und Scio
ein groſſes Gewerbe iſt. Hierauf folgete in dieſem Meerbuſen der erythräis
ſche und noch verſchiedene andere Hafen, welche für Schiffe nicht tief ge»
nug Waſſer haben ! ).
H 3 - § 6o.
11) Vor Erythräa liegen vier Inſeln dieſer Stadt groſſe Freyheiten wegen der
Namens Hippi. Die Römer ertheilten Treue, die ſie der Republik währendem

62 Beſchreibung von Klein - Aſien,
§. 6o.
Die Einwohner dieſes Bezirkes ſind von böſer Gemüthsart, weswegen
wir dieſe Oerter nicht beſehen mochten. Wir begaben uns alſo von Vourla
drei franzöſiſche Meilen ſüdoſtwärts nach Sevrihiſſar. Auf dem halben Wege
dieſer Straſſe iſt ein türkiſcher Begräbnißplaß. Zu Ericui iſt ein anderer,
bei dem zerſtörten Flecken Guzelhiſſar ein dritter, und bei der Stadt Sevri-
hiſſar der vierte. Auf allen dieſen Begräbnißpläßen liegen Marmorſtücke,
Säulen und unvollkommene Aufſchriften, woraus erhellet, daß daſelbſt alte
Gebäude geſtanden haben. Vornämlich trift man zu Ericui die berühmte Auf-
ſchrift an, welche man die Flüche der Teier nennet; dieſer Ort mag vielleicht
ſeinen Namen daher erhalten haben, weil er zu dem eräiſchen Gebiete gehörec
hat. Man findet auch zu Guzelhiſſar verſchiedene merkwürdige Aufſchriften,
welche auf die Bündniſſe der Teier zielen. Einige alte Geſchichtſchreiber mel-
den, daß ienſeit Clazomene ein Wald läge, der dem Alerander gewidmet
ſey, und daß der ganze ioniſche Bund Spiele angeſtellet hätte, welche die
alerandriſchen Spiele wären genennet worden. Nach dem Berichte des
Strabo ſcheinet dieſer Ort gegen die Südſeite des Iſthmus gelegen zu ha-
ben, indem er, da er von der Breite deſſelben redet, ſagt, daß er von dem
alexandriſchen Felde bis nach dem ſteilen clazomeniſchen Grunde ſechs und eine
Viertel Meile breit ſey. Es iſt alſo möglich, daß dieſe Gebäude mit den Spie,
len einige Verwandſchaft gehabt haben, oder Tempel des Bacchus geweſen
ſind, welcher in dieſen Gegenden verehret wurde.
§. 6r.
Sevrihiſ- Sevrihiſar iſt eine groſſe Landſtadt, welche auf drei Höhen angeleget
ſº iſt, und worinnen wenige Chriſten wohnen. Ich fand um dieſen Ort verſchie-
dene unvollkommene Aufſchriften und abgebrochene Stücke aus dem Alterthume.
Segigieck. Die Stadt Segigieck iſt eine franzöſiſche Meile ſüdweſtwärts davon entfernet.
Innerhalb derſelben iſt ein Caſtell, welches etwa eine halbe Meile im Umfan-
ge hat. Sie hat einen guten ſichern Hafen 12). Eine halbe franzöſiſche
- Meile
Kriege in dieſen Gegenden erwieſen hatte.
Strabo ſagt, ienſeit Corycus ſey die
kleine Inſel Halloneſus geweſen, vermuth-
lich gegen den nördlichen Theil des Vor-
gebirges Argenum, welches die nordweſt-
liche Spitze des itzt genannten Capo Ca-
rabournou iſt, das 6o, oder vielmehr
16o Stadien von dem Capo Poſidium
auf der Inſel Chius iſt.
12 ) Der kleine Meerbuſen, welcher
den Hafen macht, dehnet ſich gegen Nor-
den und wendet ſich darauf herum gegen
Süden und Oſten. Das Land hat die Aus-
ſicht wie ein Baßin. Ich beſchreibe dies
deswegen ſo genau, weil hier der cherei-
däiſche Hafen muß geweſen ſeyn, deſſen
Strabo nordwärts Teius gedenket, und
den man nicht verſtehen wird, wenn man

Beſchreibung von Klein- Aſien. 63
vermuthlich um das Volk für dem böſen Wetter zu verwahren.
“
Meile davon gegen Süden ſind die Trümmer von Teos, welches heutiges
Tages Bodrun heiſſet. Innerhalb der Stadt ſind an der Südſeite eines von
den Hügeln Ueberbleibſel eines Theaters, welches zum Theile gegen die Seite
des Hügels zu angeleget iſt. Man findet den Grundriß von dem unterſten
Theile deſſelben auf der 44ſten Kupfertafel bei A mit einem Proſpekte der
Sitze, ſo wie ich mir dieſelben vorgeſtellet habe. B iſt der Grundriß der-
ſelben von der erſten Gallerie, und der Grundriß des untern Theiles iſt darin
auspunctirt. C iſt der Durchſchnitt des ganzen Gebäudes, und da der Hü-
gel um die Mitte höher war, ſo ſcheinen die Siße höher hinauf geführet ge-
weſen zu ſeyn, als in dem Theater zu Epheſus. Auf dem Gipfel des Hügels
war ſonder Zweifel ein Eingang, und die Mauer war höher als die Gallerie,
Es iſt ſehr
wahrſcheinlich, daß die Decke des Theaters oben von dieſer Mauer herüber ge-
zogen worden ſey; allein ich konnte nicht abnehmen, ob ſie rund umher einerlei
Höhe gehabt habe. Südoſtwärts von dem Theater ſehet man beträchtliche
Ueberbleibſel eines Tempels, doch ſind alle Mauern umher niedergefallen. Ich
hielt dieſen Tempel für einen Tempel des Bacchus, der Gottheit dieſes Or.
tes, und wurde in meiner Meinung durch eine unvollkommene griechiſche Inn-
ſchrift beſtärket. Dieſer Tempel war ein länglichtes Viereck, und von ſehr
groſſen grauen Marmorſteinen gebauet. Einige feine ioniſche Capitäler, und
ſehr ſchöne Säulengebälke, die mit der prächtigſten Bildhauerarbeit nach dem
beſten Geſchmacke verſehen waren, ſind noch vorhanden. Südoſtwärts von
A* - dieſem
nicht die Lage des Hafens Deius mit Au- und von da ſüdwärts einen andern klei,
gen geſehen hat, welcher die See gegen
Süden und Südoſten hat. Die . Ueber«
bleibſel des alten Teius gehen etwa eine
Meile oſtwärts auf ſeinen Hafen zu, der
an der nordweſtlichen Ecke des Meerbu-
ſens lag, welcher den Iſthmus machte.
Gegen Norden dieſes Meerbuſens lieget
Sevrihiſſar. Der Iſthmus des groſſen
Vorgebirges ſcheinet den Namen Chal-
cidis vermuthlich von den alten Bewoh-
nern deſſelben gehabt, und den Ery-
- thräern, Teiern und Clazomenern zuge-
höret zu haben, welche auf dieſem Jſth-
mus durch den Namen der Chalcidier
ſich unterſcheideten. Ich fand, daß die
Mauern von Teius von dem Hafen ab-
wärts zwei kleine Anhöhen herauſgiengen
-
-
nen Hügel hinan liefen, welcher gegen
Norden des Theaters war. Hier muß
ein Stadtthor geweſen ſeyn, weil die
Landſtraſſen gegen Norden und Weſten
von da ablaufen. Die Mauern waren
das Thal hinunter geführet, und ich ver-
muthe, daß ſie quer über den Hügel ge-
gen Südweſten auſſerhalb dem Hafen
Segigicck gegangen ſind, daß alſo Teios
die See gegen Süden und Südweſten ge-
habt hat. Jedoch ſcheinet der Haupt-
theil der Stadt in dem Thale geweſen
zu ſeyn, „und ſich nach der See zwiſchen
dieſem Berge und denienigen kleinen Hü-
geln erſtrecket zu haben, welche gegen
Norden ſchon bemerket ſind, worauf die
Stadtmauer hersieng.

64 Beſchreibung von Klein »Aſien,
dieſem Tempel ſind auf einem abhängigen Grunde zwei gewölbte Zimmer, die
zu Waſſerbehältern mögen gedienet haben. Die Mauern, welche den Boden
tragen, ſind bogenweiſe gebauet. Weiter gegen Oſten, und nahe bei dem
Theater, iſt eine länglicht viereckigte Einfaſſung, welche rund umher kleine
Thürme gehabt zu haben ſcheinet. Ich glaubte anfänglich, daß hier ein öf-
fentlicher Platz oder eine Citadelle geweſen wäre; und als ich an einer Ecke
Sitze ſahe, die auf theatraliſche Art wie Fußtritte gemacht waren, und wel-
che ein Theil eines kleinen Zirkels zu ſeyn ſchienen, bildete ich mir ein, daß
hier ein Odeum oder eine andere Art eines kleinen Hörſaals geweſen wäre.
Weil ich aber rund umher innerhalb der dicken Mauer beträchtliche Ueberbleibe
ſel von etwa 30 Fuß breit bemerkte, welche den Ueberbleibſeln eines Theaters
ähnlich ſahen, ſo ſchloß ich endlich daraus, daß dieſer Platz zu gewiſſen öffent-
lichen Schauſpielen beſtimmet geweſen ſey. Auf der einen Ecke ſind Grund-
mauern eines länglicht viereckigten Gebäudes, welches vermuthlich errichtet
worden, nachdem das erſtere Gebäude bereits zerſtöret geweſen iſt. An den
Thürmen ſcheinen auswendig die Treppen heraufgegangen zu ſeyn, auch mögen
innwendig halbzirklichte Reihen Sitze geweſen ſeyn, wie ich an einigen wahr-
genommen habe. An der Auſſenſeite der nordöſtlichen Ecke dieſer Einfaſſung
lagen verſchiedene Stücke von marmornen geſtreiften Pfeilern und ſchönen
Säulengebälken, von welchen einige noch nicht vollendet waren. So viel aber
konnte ich ſehen, daß ſie von corinthiſcher Ordnung waren. Vermuchlich
wurden auf dieſem Pſaße die Steine zu dem Gebäude zugehauen, welches,
ſo viel ich wahrnehmen konnte, mit Marmor überzogen geweſen iſt. Ich ſahe
auch ein Fußgeſtelle von einer Thür zu dem Gebäude. Man darf ſich nicht
wundern, daß alle Steine des Gebäudes weggeführet ſind, da es ſo nahe an
der See war. Die Geſtalt dieſes Gebäudes ſchicket ſich zu einem Circus
nicht, und da ich eben ein ſolches Gebäude zu Epheſus geſehen habe, zu wel,
chem, wie es ſchien, ein Canal von dem nahe bei dem Dianentempel gelegenen
See gieng, ſo ſchlieſe ich, daß das eine ſowohl als das andere ein Nauma-
chium geweſen iſt: denn ohnweit dieſem Gebäude zu Teos war auch ein Fluß,
der nach Gutbefinden zu demſelben geleitet werden konnte.
§. 62.
Der Hafen von Teos lag an der Weſtſeite des Meerbuſens, und
ward durch ein Bollwerk, welches ſich ohngefähr eine Stadie weit gegen
Oſten erſtreckete nnd beinahe 30 Schritte breit war, gegen die Südwinde
beſchüßet. Es finden ſich da herum Ueberbleibſel von den Steinen, womit
dem Anſehen nach ein Waſſerbehälter ausgemauert geweſen, der izt vollge-
ſchwemmet iſt. Da aber ein kleiner Strom durch Schleuſen hieher ge-
brache

Beſchreibung von Klein- Aſien. 65
bracht werden kann, ſo könnte daraus ein ſehr bequemer Ankerplaß gemacht
werden. Etwa eine Meile nordwärts Teos liegt ein hoher felſigter Berg,
und auf der Weſtſeite iſt ein kleiner See in einem tiefen Baßin. Das
Volk glaubet, dieſer See fülle alle Brunnen in dieſer Gegend an. Südwärts
demſelben iſt eine Grube, in welcher etwa 2o groſſe Stücke von grauem Mar-
mor liegen. Ein iedes Stück iſt zu verſchiedenen Fußtritten behauen wor»
den. Sie ſind von einer ſolchen Gröſſe, daß es ſehr ſchwer fallen würde,
ſie zu bewegen; und obſchon dem Anſehen nach andere Stücke von denſelben
abgehauen ſind, ſo ſind doch dieſe Stücke auch zu einem Gebäude beſtimmet
geweſen. Denn ich ſahe auf einem derſelben dieſe Worte Loco IIII, als
ob man dadurch den Ort des Gebäudes, wohin man es beſtimmet gehabt,
habe anzeigen wollen. Teos wird in den Tafeln zwölf Meilen von Smyrna
geſetzet; doch ſcheinet dieſes ein Irrthum zu ſeyn, anſtatt 22 Meilen: denn
es wird neun Stunden von dieſem Orte gerechnet, und Ptolemäus ſezet
es neun Minuten ſowohl gegen Mittag als Abend von demſelben. Indeſſen
ſcheinen doch auch dieſe Entfernungen beede zu gering. Dieſer Ort iſt be-
rühmt, weil er den lyriſchen Dichter Anacreon hervor gebracht hat. Man
trift auch in dieſer Gegend umher verſchiedene Innſchriften an, welche der
Bündniſſe der Teianer gedenken.
§ 63.
Ich war einer Perſon in Vourla empfohlen worden. Dieſe nahm mich
in ihre Behauſung auf, zeigete mir alles ſehenswürdige in der Nachbarſchaft,
und begab ſich mit mir den vierten December nach Sevirhiſſar. Da wir an
dieſem Orte keine Bequemlichkeiten antrafen, giengen wir nach Segigieck.
Weil ich einem holländiſchen Schiffshauptmanne empfohlen war, ſo blieb
ich alle Nacht auf ſeinem Schiffe: denn in der Stadt war für Fremde
kein bequemes Quartier. Ich geng alle Tage aus, die Alterthümer von Teos
und den benachbarten Orten zu beſichtigen. In dieſer Gegend waren viele
merkwürdige Plätze, wohin ich nicht mit Sicherheit kommen konnte. Myon-
neſus lag oſtwärts von Teos, an einer Höhe auf einer Halbinſel. Lebedus
Myonne-
ſus.
lag I5 Meilen oſtwärts von Teos, welches auf einem kleinen Meerbuſen in Lebedus.
nerhalb eines groſſen gelegen zu haben ſcheinet. Die zwei Meerbuſen werden
durch die Inſel Aſpis oder Arkoneſus getheilet. Dieſe Inſel halte ich für
die lange Inſel um die Mitte dieſes Meerbuſens, welche ſich ſüdweſtwärts er
ſtrecket, und heutiges Tages Carabaſch, d. i. die ſchwarze Binde, von einer
eingebildeten Aehnlichkeit genennet wird. Einige Aufrührer von Teos, die
nach Epheſus geflüchtet waren, wurden von dem Rittalus nach Myonneſus
geſendet, und befeſtigten dieſen Ort, den Teianern zum Poſſen. Da ſie ſich
Dritter Tyeil. - J aber

66 Beſchreibung von Klein- Aſien.
aber in den Schuß der Römer begaben, wurden ſie zu Lebedus aufgenommen,
welches damals ſehr ſchlecht bewohnet war. Funfzehn Meilen weiter nach
Colophon. Oſten zu lag Colophon. Dieſes ſtand vermuchlich an dem kleinen Meerbuſen,
welcher dem epheſiſchen Meerbuſen nordweſtwärts lieget; denn es lag nur ſie-
ben und eine halbe Meile in gerader Linie von dieſer Stadt, das iſt ver-
muchlich von dem Hafen derſelben, an der Mündung des Cayſter; wenn man
aber rund um den Meerbuſen ſegelte, war es 15 Meilen. Dieſe Stadt
iſt eine von denen, die um die Ehre, die Geburtsſtadt des Homer zu
ſeyn, ſtreiten. Weſtwärts davon war der Berg Coracius, und etwas wei-
ter gegen Weſten die Inſel Diane. Dieſe mochte vielleicht eine kleine In-
ſel ſeyn, welche nahe an dem Ufer gegen die nordöſtliche Ecke des groſſen
Meerbuſens lag, welcher dem vermucheten Colophon gegen Weſten iſt.
Strabo macht von dieſer Inſel eine auſſerordentlich aberglaubiſche Ere
zehlung.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das dritte Hauptſtück.
Von Scala Nouva und von Epheſus.
§. 64.
Ä. (Hºch begab mich den neunten zu Seggieck auf ein offenes Boot, und
Nuova. j kam des Abends zu Scala Nouva an. Dieſe Stadt lieget auf der
SPD” Seite einer Anhöhe über dem epheſiſchen Meerbuſen, drei franzöſiſche
Meilen weſtſüdweſtwärts von Epheſus. Sie liegt auf der Nordſeite eines
Vorgebirges, welches ſich nach Weſten erſtrecket. Der Hafen wird durch
eine kleine Inſel, auf welcher ein Thurm ſtehet, für den Weſtwinden be-
ſchüßet, doch iſt er den Nordwinden etwas ausgeſetzet. Die Stadt,
oder wie man es nennen will, das Caſtell, hat ohngefähr drei Viertel
Meilen im Umfange. . Gegen Norden hat ſie eine groſſe Vorſtadt, in
welcher einige der vornehmſten Kramläden oder Bazars ſind. Die Chri-
ſten wohnen an der Seite eines hohen Hügels gegen Weſten. Sie haben
etwa 2oo Häuſer. In der Stadt iſt eine Kirche, und auf dem Gipfel
des Hügels, den man St. Elias nennet, liegt eine andere, die ſehr ver-
fallen iſt. Der Erzbiſchof von Epheſus, dem ich empfohlen war, wohnet
bei der Kirche in der Stadt. Er ſagte mir, er habe vormals 32 Bi-
ſchöfe unter ſich gehabt, anißo aber keinen einzigen. Das Caſtell gehö-
ret dem Grosadmirale, welcher einen Commendanten auf demſelben ſetzet.
- Die

Beſchreibung von Klein- Aſien. 67
-
Die Stadt ſtehet unter einem Aga, der dem Baſſa von Guzelhiſſar un-
terworfen iſt. Dieſer Ort hat eine Meſſe, und verſiehet alle benachbarte
Länder, und Samos, mit Reiß, Coffee, Flachs und Hanf, der aus
Egypten kommt, grobem wollenen Tuche welches von Salonica, Baumwol-
le und indianiſcher Leinwand die von Smyrna gebracht wird, und vielen
andern Sachen, die aus andern Gegenden herbeigeführet werden. Man
führet auch Korn nach Samos und den benachbarten Inſeln. Um die
Stadt ſind ſehr viele Weinberge, der Wein aber iſt nicht gar gut, ob,
gleich Epheſus vor Alters des Weines halber berühmt war. Man führt
auch eine groſſe Menge trockener Roſinen nach Egypten aus. Es war des
Abends ſchon ſehr ſpät, als ich zu Seala Nuova anlandete. Drei Ja-
nitſcharen begleiteten mich iach dem Hauſe des Erzbiſchofes von Epheſus.
Man fürchtet ſich hier ſo ſehr vor den Soldaten, daß meine Begleiter
zu erſt vor den Erzbiſchof gebracht, und von ihm bewirthet wurden. Mir
aber wurde in einem andern Zimmer etwas zu eſſen gegeben. Als die
Janitſcharen fort waren, führete man mich auch zu ihm hinein. Er war
ein ehrwürdiger alter Mann, und wie die griechiſchen Prieſter gekleidet,
auſſer daß er eine rothe cameelhaarene Scherpe um hatte. Den folgenden
Tag begab ich mich in eine Herberge, und durch Hülfe einiger andern Per»
ſonen, welchen ich gleichfals empfohlen war, bekam ich einen Türken,
der mich nach Epheſus begleitete.
§. 65.
z Wir kamen in dem Flecken Aiaſolouck an, welcher nordoſtwärts von Aiaſolouck.
der alten Stadt Epheſus lieget. Ich wohnete hieſelbſt in einer Herberge, Epheſus.
die zugleich zu einem Stalle dienete, und umher Sophas und Kamine zur
Bequemlichkeit der Reiſenden hatte. Der Türke, mein Begleiter, gab mir
zu verſtehen, daß ich den zweien Commendanten des Caſtelles Geſchenke von
Koffee machen müßte. Ich brachte drei bis vier Tage an dieſem Orte zu,
die Alterthümer zu beſichtigen. Des Nachts ward ich ſehr durch groſſe Ca«
ravanen beunruhiget, die von Smyrna nach Guzelhiſſar giengen. Die Pro-
phezeihung aus der Offenbarung, daß der Leuchter von dieſem Orte genom-
men werden ſollte, iſt ſo buchſtäblich erfüllet worden, daß man auch zwei fran-
zöſiſche Meilen weit um dieſen Ort keinen Chriſten antrift,
§. 66.
Gegen die See iſt eine Ebene, die etwa eine franzöſiſche Meile breit iſt,
und ſich ſk, der nordöſtlicºn Eae desienigen Meerbuſens erſtrecket, wo das
groſſe Vorgebirge, welches weſwärts nach Scio läuft, ſeinen Anfang nimmt.
J 2 Is

68 Beſchreibung von Klein - Aſien,
In einer kleinen Entfernung von der See erweitert ſich dieſe Ebene zirkefför-
mig, und gegen Süden iſt ein kleines Thal, welches eine halbe franzöſiſche
Meile weit zwiſchen die Berge hinein gehet. Auf der nordöſtlichen Ecke der
groſſen Ebene iſt der Zugang zu der kleinen Ebene zwiſchen den Hügeln, wo-
durch der Cayſter flieſſet. Dieſer Fluß macht in ſeinem Kauf durch dieſe Ebene
ſo viele Krümmungen, vornämlich gegen die ſüdweſtliche Seite derſelben, wo
er ſich wie der Mäander drehet, daß ihn auch daher die Türken den kleinen
Mandras nennen. Ein groſſes Theil der Ebene, vornämlich ſüdwärts des
Fluſſes, iſt ein Moraſt, und nach ſtarken Regen kann man nicht durchkommen.
Die Urſache davon mag nun entweder dieſe ſeyn, daß die Mündung des Fluſ-
ſes irgendwo verſtopfet iſt, wie es ſcheinet, daß ſie zu den Zeiten des Strabo
geweſen, oder daß die Seen, vornämlich derienige, welcher nahe bei dem Tem-
pel der Diana iſt, keinen eigentlichen Ablauf haben, oder daß die Gräben,
wodurch das Waſſer abgeleitet wurde, voll gefüllet ſind. Auf der Weſtſeite
der Ebene ſahe ich die Seen, deren die Alten gedenken. Einer derſelben,
welcher Selenuſia genennet ward, gehörete zu dem Tempel der Diana.
Nachher nahm ihn ein gewiſſer König, ich glaube von Pergamus, weg, die
Römer aber gaben ihn wieder her. Dieſe Seen brachten groſſe Einkünfte,
ſonder Zweifel von der Fiſcherey. Bei einem derſelben lag der Tempel des
Königes, welchen Agamemnon gebauet haben ſoll. Auf einem Hügel
nordwärts von dem Fluſſe, gegen die Seen, bemerkte ich ein Gebäude, wel.
ches vielleicht dieſer Tempel geweſen ſeyn mag. Nordweſtwärts von den Seen
gehet der Berg Galeſius bis nach Colophon. Wo die Ebene anfänger ſich
zirkelförmig zu erweitern, hat ſie auf beiden Seiten einen Hügel. Den
Hügel gegen Mitternacht des Cayſters halte ich für denienigen, durch deſſen
Felſen, nach dem Berichte des Doctor Smiths, ein auſſerordentlicher Weg
gehauen iſt. Der Hügel gegen Mittag iſt ohnweit dem hchen Gebirge, wel,
ches die Ebene umgiebet. Dieſer Berg hieß Prion, und nachmals Lepre.
Er hat wie auf der 45. Kupfertafel vorgeſtellet iſt, zwei Spitzen a und
b. Zwiſchen denſelben iſt eine Kluft c Ein Theil der öſtlichen Stadt,
mauer war auf der höchſten Spitze des Hügels bei d, und lief an der
Südſeite des Hügelse herunter und an drei Orten durch das Thal. Sie .
war ferner an der Seite des Berges Coriſus g heraufgeführer, und
lief oben auf der Höhe deſſelben etwa eine Meile nach Weſten h zu.
Hierauf drehete ſie ſich eine halbe Meile nordweſtwärts bei i, nachher
gegen Nordoſten bei k, lief bei über einen kleinen Hügel, worauf ein
Thurm m ſtand, welcher Pauls Gefängniß hieß, und mit goiſchen Bo.
gen gebauet iſt. Von dieſem Thurme lief ſie herunter zu dem See P,
welcher dem Dianentempel O gegen Weſten lieget. Dieſer berühmte Tem. -
pel

. Beſchreibung von Klein Aſien, 69
pel iſt eine Stadie dem vorgedachten Berge Lepre gegen Weſten gelegen.
Alsdenn ſchwingt ſich die Mauer bei q, gehet längs dem See P gegen
Weſten des Tempels hin, drehet ſich bei q oſtwärts eine kleine Anhöhe
herauf, und läuft ſo nordwärts dem Gebäude r zu, das ohnweit dem
Circus s iſt, über welchen hinaus ſie einen kleinen Strich ſüdwärts bei
t, und älsdenn den Hügel hinauf und quer über denſelben ſofort gehet,
wie ich ſchon vorher beſchrieben habe. So lag Epheſus, da es im Flor
war. Der Theil der Stadt K an dem Fuſſe des Berges Coriſſus hieß
Aspera. Der ganze Umfang der Mauern, den ich aufgenommen habe,
iſt etwa vier Meilen. Sie ſind ruſtik, mit Quaderſteinen überzogen, und
haben viereckigte Vertheidigungschürme. An einigen Orten ſind die Mauern
noch ganz, an andern ſtehet nur noch das Fundament derſelben, welches
zehen Fuß dick iſt. - - - -
§. 67. - -
Ehe Epheſus eine ſo groſſe Stadt wurde, hat ſie ihre Lage mehr als Geſchichte
einmal verändert. Anfänglich baueten die Leſeger und Carier die Stadt "on Ephe“,
vermuthlich an dem Berge Lepre. Nachdem Androclus dieſe Völker verſ"-
trieben hatte, ſo ließ er ſich mit ſeinem Volke an dem ſüdöſtlichen Fuſſe
des Berges Lepre um dieienige Gegend, wohin nachmals das Gymnaſium
gebauet war, und auch zur Seite des Berges Coriſſus nieder. Was hin,
ter dem Berge Lepre war, hieß Opiſtholepria, und der Plaß zwiſchen
den Bergen wurde von den Smyrnern bewohnet und zum Unterſcheide die
Stadt Smyrna genennet. Die Smyrner ſonderten ſich ſelbſt von den Ephe.
ſern ab, und zogen dahin, wo das ißige Smyrna iſt. Zu den Zeiten
des Cröſus begaben ſich die Epheſer von der Höhe herunter die Ebene
ohnweit dem Dianentempel. Lyſimachus, ein General Aleranders des
Groſſen, bauete die gegenwärtigen Mauern, nennete die Stadt Arſinoe
nach ſeiner Gemahlinn, und ſahe ſich genöchiget mit Liſt die Einwohner
zu der vortheilhaften hohen Lage zurückzubringen. Er verſtopfte nämlich
heimlich die Abzüge und auf dieſe Weiſe überſchwemmete er, was niedrig
lag. Aus den Ueberbleibſeln, die unten an den Hügeln ſind, kann man
ſehen, daß hier herum alles, gleichwie auch ein groſſer Strich weſtwärts
dem Berge Lepre, bewohnet geweſen ſey. Es ſcheinet auch eine Vorſtadt
ſüdwarts von dieſem Berge, und faſt eine Meile von der ſüdöſtlichen Ecke
derſelben bis an denienigen Berg geweſen zu ſeyn, wo der ißige Flecken
Aiaſaluk lieget w. Auf dem Hügel x ſtehet ein türkiſches Caſtell. Oben
um dem Hügel herum ſind groſſe Trümmer dicker Mauern von Backſtei-
nen mit vielen kleinen Bogen, welche aus den Zeiten der griechiſchen Kö-
- C I 3 nige

70 Beſchreibung öon Klein- Aſien.
Gymna-
ſium.
nige zu ſeyn ſcheinen, doch mag vorher daſelbſt eine Vorſtadt von Ephe-
ſus geweſen ſeyn.
s. 68. . .
Oſtwärts dem Berge Lepre hatten die Einwohner ihre Begräbniß-
pläße. Ich ſahe daſelbſt einen ſehr groſſen marmornen Sarg mit einer
unvollſtändigen Ueberſchrift, und vermuchlich waren auch Groten in die
Felſen herein gehauen, um en darinn bei zu ſetzen. Um den ganzen
Hügel fanden ſich Bogen, worauf vermuthlich Häuſer ſind gebauet gewe-
ſen. Auf einigen derſelben ſind Trümmer einer Waſſerleitung, und ich
nahm den Canal wahr, darinn das Waſſer ſeinen Lauf hatte. Es iſt
wahrſcheinlich, daß dieſer Ort auch mit einer Mauer umgeben geweſen, die
bis an den Canſter gegangen iſt. In dem Grunde zwiſchen dem Hugel
und dem Flecken Aiaſaloua ſind Ueberbleibſel von verſchiedenen viereckigten
Pfeilern, die aus einzelnen über einander gelegten Steinen verfertiget ſind;
- allem Anſehen nach ſind auf denſelben Schwibbogen, und Häuſer darauf
errichtet geweſen. Die Trümmer u an dem ſüdöſtlichen Ende des Hügels
halte ich für das Gymnaſium, welches an dem Orte geſtanden zu haben
ſcheinet, wo ehemals das ſo genannte Athenäum, das vermuthlich von
gleicher Beſchaffenheit war, gelegen hat. Von demſelben ſind noch groſſe
und prächtige Ueberbleibſel vorhanden. Der nahe dabei gelegene Platz wur-
de das Hypäleum genennet, vermuchlich deswegen, weil er mit Oliven-
bäumen bepflanzet war. Den Grundriß von den ſtarken Ueberbleibſeln
dieſes Gebäudes kann man auf der 46. Kupfertafel bei A ſehen. Das
Gebäude war ſehr feſt; die äuſſere Mauer beſtand aus Back- und andern
Steinen und vier bis fünf Lagen von ieden wechſelten mit einander
ab. Die innere Mauer iſt von groſſen Steinen gebauet, und hat
gewölbte Bogen von Backſteinen. Eine Gallerie oder ein Portico gehet
rings umher. Die mittägige bei a hat auf beiden Seiten groſſe gewölb-
te Blinten bb, welche an der äuſſern Mauer ringsherum fortgeſetzt ſind,
und inwendig iſt auf beiden Seiten eine Söulenſtellung c. An der Vor-
derſeite dieſes Gebäudes gehet bei A eine Thür in das prächtige Zimmer
C, welches zu dem andern D, und dieſes zu dem dritten bei E führet,
auf deſſen beiden Seiten ein anderes Zimmer - war. Alles dieſes war
ſonder Zweifel mit Marmor überzogen, wie der Dianentempel und ver-
ſchiedene andere Gebäude in Epheſus geweſen zu ſeyn ſcheinen. An der ſüd-
öſtlichen Ecke dieſes Gebäudes erſtreckt ſich die Mauer d etwas gegen Mit-
tag, und durch dieſelbe iſt eine Ofnung, woraus ich ſchlieſſe, daß die Mauer
welche meiner Meinung nach an dem öſtlichen Buſſe des Berges Lepre hinge-
- - 2 - gangen
: « -

Beſchreibung von Klein-Aſien. 71
-
gangen, hier an dieſe Mauer geſtoſſen, und ſo zu dem Berge Coriſſus fortge-
gangen ſey. Denn ich ſahe hieherum einige Ueberbleibſel einer Mauer, auch
Haufen Trümmer wie Thürme. In einiger Entfernung gegen Süden ſteher
man gleichfalls Ueberbleibſel einer ſteinernen Mauer, welche allem Anſehen nach
einen Hof vor dem Gymnaſio eingefaſſet hat.
§. 69.
Sowohl an den Seiten der Berge Lepre und Coriſſus, als in dem Tha-
le zwiſchen denſelben, ſind noch heutiges Tages Ueberbleibſel von der alten
Stadt zu ſehen, wo meiner Meinung nach derienige Theil der Stadt, der
vor Alters Smyrna hieß, geſtanden hat; und wenn man weiter gegen Abend
gehet, findet man in dem ſüdlichen Theile des Berges Lepre eine Höhle in
den Felſen gehauen, vor welcher Ueberbleibſel der Vorderſeite eines Theaters
bey y ſind. Ich halte dieſes faſt für das neue Theater, indem es nach
dem groſſen Theater, welches nahe bei dem Tempel der Diana ſtehet, gebauer
ſeyn muß, denn aus den Ueberbleibſeln erhellet, daß es von ſehr guter Bauart
geweſen ſey. Einen Grund- und Borriß deſſelben kann man auf der 47. Ku.
pfertafel bei BC ſehen. Drei Bogen von Quaderſteinen ſind noch ganz,
innerhalb denſelben ſind Blinten oben mit einer Muſchel, und über ieder ein
länglich viereckigtes Fenſter. Da Antonius die Freiſtadt des Dianentem-
pels auf zwei Bogenſchüſſe, welches etwas mehr als zwei Stadien ausmacht,
erweiterte, ſo wurde ein Theil der Stadt und vermuchlich das groſſe Theater
mit darinn begriffen. Dieſer Umſtand hat die Einwohner vermuthlich bewo,
gen, ein anders Theater zu erbauen, um der Beunruhigung der Leute, die
täglich zu ienem flüchteten, zu entgehen. Etliche Schritte weiter ge»
gen Abend ſind Ueberbleibſel von dem halbzirklichten Gebäude z, welches
Siße, wie Stufen bei den Theatern, gehabt zu haben ſcheinet, und nach
ruſtiker Art, auswendig mit Pfeilern in gleicher Entfernung, gebauet iſt.
Dis mag vielleicht zu einem Odeum oder Theater, für die Muſik gedienet
haben. Einen Grundriß davon kann man bei F auf der 47. Kupfertafel
ſehen. Etwas weiter weg ſind groſſe Trümmer, als wenn ſie von einem
ſtarken Thore wären, und Mauern, die ſich die beiden Seiten den Hügel
hinauf bei Kerſtreckten, und vermuchlich die Stadt gegen die Leute des
Freiortes beſchützen ſollten, nachdem dieſer Freiort weiter ausgedehnet war.
Ueber dieſe Trümmer hinaus ſind an dem Fuſſe des Berges Lepre ſehr un.
vollſtändige Ueberbleibſel von einem ſtarken Gebäude von Backſteinen. Et,
was weiter hin iſt die ſüdweſtliche Ecke des Hügels, und weſtwärts derſel,
ben lieget dieienige Ebene, auf welcher man die Trummer des Dianen-
tempels und verſchiedener anderer öffentlichen Gebäude antrift. Das Thea.
Cé

72. Beſchreibung von Klein-Aſien,
ter I iſt demſelben beinahe gegenüber auf der ſüdweſtlichen Seite des Hü-
gels. Der Circus S iſt nahe an der nordweſtlichen Seite. Alle dieſe Ge-
bäude müſſen als ſie noch ſtanden, einen überaus ſchönen Anblick gemacht ha-
ben, und nicht leicht hat eine Stadt zum Bauen die Bortheile gehabt,
als Epheſus. Der Berg Lepre und Corſus ſind Marmorfelſen. Man
durfte alſo nur den Marmor brechen, und ihn zu den Orten hinwälzen,
wo man bauen wollte. Der See, welcher weſtwärts von dem Dianen-
tempel lieget, war allem Anſehen nach eine Art eines Hafens, in welchem
man alle feine ausländiſche Marmor gerade an den Ort, wo ſie verbauet
werden ſollten, bringen konnte. Daher war dieſe Gegend für öffentliche
Gebäude ſo bequem; und da derſelben mehr waren, ſo konnte es der Stadt
nicht nachtheilig ſeyn, daß hier ein Freiort war. Die Ebene A, welche
gegen Abend des Berges Lepre lieget, iſt etwa eine Viertel Meile von Oſten
gegen Weſten breit, und eine halbe Meile lang. An dem nordöſtlichen
Ende derſelben iſt ein felſigter Hügel B. zwiſchen welchem und dem Circus
eine Straſſe c gieng, die mit groſſen Steinen, von welchen viele acht Fuß
lang und vier Fuß breit ſind, gepflaſtert war. Oſtwärts dieſer Straſſe be-
fand ſich der Circus S., und nordwärts dieſem noch ein anderes groſſes Ge-
bäude. Einen Grundriß von dem Circus ſiehet man auf der 48. Kupfer,
tafel 1 3). Auf der Mitternachtsſeite iſt die Gallerie A, und auf der
Mittagsſeite ſind die Siße C die Seite des Berges Lepre hinan gebauet.
Gegen Mitternacht gehen in einer Linie von D an, die Bogen, um die nie-
drigen Sitze zu unterſtützen, welche ſo viele Zimmer machen. Ueber denſel-
ben waren noch drei Reihen Bogen, auf welchen die Sitze ſo, wie man ſie
bei dem Durchſchnitte H ſehen kann, gebauet ſind. Von Treppen konnte
ich nichts ausfindig machen, und ich glaube vielmehr, daß man auf der
Südſeite des Berges zu den Sitzen hinabgeſtiegen und oben über die Galerie
rings umher gegangen, oder von unten zu den Sitzen hinauf geſtiegen ſey.
Die äuſſere Mauer war von groſſen auf ruſtike Art zugehauenen Quaderſtei-
nen, und, was das merkwürdigſte iſt, gegen das Ende des Circus eine Mauer
E mit einer groſſen Oefnung in der Mitte, die mit dem Ende des Circus ei-
nen Zirkel machte. Von dieſer giengen weſtwärts noch andere Mauern F ab,
welche ſich in der Mitte des groſſen Einganges brechen, und beinahe einen
Halbzirkel machen. Ob dieſes etwa der Plaß war, von welchem die Läufer
nach dem Ziele liefen, oder ob ſie, ſeitdem man dieſes Gebäude zu einem Circus
brauchte, ſind aufgerichtet worden, will ich nicht zuverläßig beſtimmen.
Die
1 3) Dieſer Grundriß ſollte umgekehrt Grundriß ſchattiret iſt, ſüdwärts oder
ſeyn, indem der Hügel, welcher auf dem rechter Hand iſt.

Beſchreibung von Klein Aſien 73
Die Mauer iſt nicht von der beſten Bauart. Das Ende des Hügels Gweſt.
wärts des Circus und der Straſſe hat, wie das Anſehen ganz klärlich giebt,
für die Zuſchauer gedienet, und Siße gehabt. Oben iſt ein ſchönes Ioniſches
Säulengeſimſe, daraus ich ſchlieſſe, daß die Zierrathen des Circus von eben
dieſer Ordnung geweſen ſind. Oben rund um den Circus bei 1 ſind gewölbe-
te Fenſter, oder Oefnungen, die ohngefähr 40 Fuß von einander und drei
Fuß weit ſind, welche zu Eingängen von der Seite des Hügels, und auch
um friſche Luft hinein zu bringen, mögen gedienet haben, wenn der Platz hey
ihren Spielen bedecket wurde. Gegen Südweſten des Circus ſteher ein wohl
gewölbter Bogen, bei D auf dem Grundriſſe von Epheſus. Es ſcheinet der-
ſelbe ein Eingang zu einem Gebäude geweſen zu ſeyn. Rings um den Kämpfer
des Bogens und an den zwei Vorderſeiten, iſt er mit einen Karnis nach Jo-
niſcher Ordnung gezieret, welcher vermuehlich, nebſt dem weiſſen Marmor,
wovon der Bogen verfertiget iſt, aus dem Circus genommen ſeyn mag. Oſt-
wärts ſcheinen noch einige andere kleine Gebäude geſtanden zu haben; ob ſie
aber zu einer Kirche oder zu etwas anders gedienet haben, kan ich nicht wiſſen.
An den Steinen dieſes Bogens ſind einige Stücke von Innſchriften, welche
ohne Ordnung zuſammen geſeßet ſind, und deren Erklärung den Gelehrten viel
zu ſchaffen gemacht hat, weil ſie glaubten, daß die Buchſtaben urſprünglich
auf einander und in der Ordnung gefolget, wie ſie hier zu ſehen ſind. Hie-
ſelbſt iſt gleichfalls ein Relief von einer Perſon zu Pferde mit einem hinten
hinabfliegenden Gewande Vor dem Pferde ſtehet ein Cypreſſenbaum. Eine
Schlange windet ſich um denſelben und ſtöſſt mit ihrem Kopfe auf den Reuter.
Ein Hund ſtehet nächſt dem Baume in der Geſtalt, als wenn er gegen die
Schlange anſpränge. Nordwärts von dem Circus ſind Ueberbleibſel von einem
ſehr aroſſen prächtigen Gebäude r nebſt einer Straſſe zwiſchen demſelben und
dem Circus. Der Boden iſt auf beiden Seiten der Straſſe hoch, als wenn
Stufen oder einige andere Gebäude daſelbſt geweſen wären, deren Trümmer
vornämlich an der Seite des Circus die Erde erhöhet hätten. Ich ſahe auch
auf beiden Seiten der Straſſe verſchiedene Fußgeſtelle. Das groſſe Gebäude,
deſſen ich gedacht habe, nordwärts dem Circus, ſtand auf hohen Gewölbern,
welche gegen Mitternacht,- wo meiner Meinung nach die Stadtmauer hergieng,
offen ſind. Rordwärts von demſelben iſt der Boden ſehr niedrig, und viel,
.
leicht geng ein Canal von dem Fluſſe bis dahin. Vielleicht wurden auch vor -
dieſen aewölbten Plätzen, die zu Niederlagen gedienet haben mögen, die Guter
an das Land geſetzet, und vielleicht diente das obere prächtige Gebäude den Kauf,
leuten dieſer Stadt, welche die größte Handelsſtadt auf dieſer Seite des Ber-
ges Taurus war, zu einem Marktplatz. Das Gebäude ſcheinet aus groſſen
Pfeilern von Cuaderſteinen, worauf die Bogen von Backſteinen aufgeführet
Dritter C9el. - K ſeyn

74 Beſchreibung boa Klein Aſien. -
ſeyn mochten, beſtanden zu haben. Einen Grundriß von demſelben kann man
auf der 45 Kupfertafel bei E ſehen. In der Mitte, wo vermuchlich eine
Bildſäule war, iſt die Bauart verſchieden. Dem Anſehen nach iſt auf der
Nordſeite dieſes Gebäudes eine Mauer geweſen, um es gegen die kalten Winde
zu verwahren. Jenſeits demſelben iſt gegen Morgen ein Hügel, welcher ſich
faſt bis an den Circus erſtrecket. Dieſer Hügel ward von der Stadtmauer ohn-
weit dem Ende des Circus unterſtlzet, und ſonder Zweifel war eines von den
Stadtthoren zwiſchen dieſem Hügel und dem Circus. Auf dem Wege gegen
Nittag längs der Ebene bemerkte ich ein groſſes Becken F, welches 15 Fuß
im Durchmeſſer hatte. Es iſt aus einem Steine von einem rochen und weiſſen
Marmor, und hat inwendig, wie es bei Kauf der 48 Kupfertafel abgezeich»
net iſt, eine ganz beſondere Geſtalt. Es gleichet auch, ſo viel ich mich beſinne,
erwas dem Becken St. Victor in Marſeille, und ward ſonder Zweifel zu den
Opfern gebraucht, ob man ſich gleich mit der Sage träget, der H. Johan-
nes habe in demſelben getaufet. Dieſes Gefäß lieget auf dem Boden, wel-
cher um daſſelbe erhöhet iſt, ob gleich daſſelbe noch etwas muß hervorgeraget
* haben. Ein Gefäß von ſo groſſem Gewichte müßte ein auſſerordentliches ſtar-
kes Geſtelle gehabt haben, das es getragen hätte. Ohnweit dieſem Gefäße
ſind Ueberbleibſel eines kleinen halbrunden Geſtelles für eine groſſe Bildſäule,
und weſtwärts demſelben ſind Trümmer von einem ſteinernen Gebäude G, wel-
ches ich für eine Kirche hielt, weil das öſtliche Ende halbzirklicht war. Ge-
gen Weſten deſſelben iſt ein backſteinernes Gebäude von gleicher Art H, welches
auf beiden Seiten offene Bogen hat. Der Grundriß deſſelben iſt auf der 5o
Kupfertafel bei X zu ſehen, und hatte vermuchlich mit dem andern einerlei Ab-
ſicht. Nachdem wir zu dem groſſen Becken zurückgekehret, und längs der Weſt-
ſeite des Berges Lepre gegangen waren, kamen wir zu den Ueberbleibſeln des
ſehr beträchtlichen Gebäudes Lºwelches meiſtencheils aus Backſteinen gebauet
und bei B auf der 46 Kupfertafel im Grundriſſe zu ſehen iſt. Vielleicht war
es ein öffentliches Gebäude, welches den Leuten der Freiſtatt gehörte, oder viel
leicht war es ihr Forum, indem es dem bereits beſchriebenen Gebäude ohnweit
dem Circus ſehr gleich kommt. Zwiſchen dieſem und dem Tempel der Diana
iſt eine Tiefe, in welcher etwas Waſſer ſtehet. Sie diente vielleicht vor Al-
ters zu einem Waſſerbecken. Weiter ſüdwärts bei I iſt das groſſe Theater,
deſſen Vorderſeite gegen Weſten ſehet, und in den Hügel hinein ausgehöler iſt.
Einen Grundriß von demſelben und einen Vorriß von den Sitzen kan man auf
49 Kupfertafel bei A und B ſehen 4). Ein Durchſchnitt durch die Mitte iſt
bei E, und ein anderer bei D an dem Ende der Siße, der ſo genommen iſt,
wie es bei F in die Augen fallen muß. Auf ieder Seite ſind zwei Eingänge.
1+) Man muß ſich dieſelben umgekehrt vorſtellen.
> Die

Beſchreibung von Klein-Aſien. 75
Die Siße giengen ſehr hoch den Berg hinan, und waren an dem hintern Theile
deſſelben bei G etliche Fuß höher als auf den Seiten fortgefuhret. Es ſchei.
nen nur vier Ausgänge geweſen zu ſeyn, ſo daß der größte Theil der Zuſchauer
von dem Berge herunter auf das Tyeater, oder von unten hinauf muß geſtie-
gen ſeyn. Aus der Lage des Grundes kann man erkennen, daß gegen Weſten
des Theaters groſſe Gebäude geſtanden haben. Gegen Süden deſſelben ſtehet
ein Viereck M, welches niedergefallen iſt. Inwendig iſt der Platz rundherum
abhängig, als wenn Siße herum geweſen wären, und dieſes brachte mich auf
die Gedanken, daß es ein Naumachium geweſen ſeyn möchte, zumahl da ich
gegen Weſten einen ausgegrabenen Platz wie ein Bette eines Fluſſes fand, wel,
cher nach dem See unweit dem Dianentempel hingieng, durch welches das Waſ
ſer in das Baßin mochte geleitet worden ſeyn. Oben an den Sißen ſcheinet
eine Säulenſtellung geweſen zu ſeyn; denn ich ſahe verſchiedene rohe Fußgeſtelle
und graue Granitpfeiler herum liegen, wie auch ein Kapitäl entweder von Co-
rinthiſcher oder von zuſmmengeſetzter Ordnung. Nicht weit davon iſt an dem
Fuſſe des Berges Corſſus ein kleiner Haufe Trümmer bei N, unter welchen
ſich einige Stücke von der ſchönſten Bauart, die ich ie geſehen habe, befanden.
Die Säulen ſind geſtreift, und dreißig Fuß in der Länge. Das Säulenge-
ſinſe iſt von groſſen Stucken Marmor gehauen, und mit Schnitzwercke gezieret,
woraus man abnehmen kann, daß es von corinthiſcher Ordnung geweſen. Nach
der möglichſten Unterſuchung konnte ich nicht mehr als vier Säulen heraus brin-
gen, die vºrnuclich einen Pavillon getragen haben, worunter einige rieſenför.
mige Bildſäulen, vielleicht die Diana von Epheſus, geſtellet geweſen ſeyn kan.
D. nun dem Anſehen nach dieſes Gebäude an dem Ende der Straſſe ſtand,
und man von da alle Gebäude überſehen konnte, ſo war deſſen Lage unvergleich-
lich. Ich bemerkte in gerader Linie von der Straße am Ende des Circus eis
nige graue Granitſäulen, die dergeſtalt ſtanden, als wenn zu beiden Seiten
der Straſſe eine Säulenſtellung geweſen wäre, welche oſtwärts zu dem ſteiner-
nen Baſſin des groſſen Gebäudes bei dem Theater und Naumachium, und quer
durch die Straſſe, die vor dem Pavillon hergegangen, und ſo oſtwärts die Hü»
gel hinan gelaufen.
§ 7o.
Der Dianentempel lieger gegen die ſüdweſtlichen Ecke der Ebene bei O, Der Dia-
und hat auf der Weſtſeite den See P., der izo ein Moraſt iſt, und weſtwärts nentempek
bis an den Cayſter ſich erſtrecket. Der Grundriß dieſes Tempels ſtehet auf
der 5o Kupfertafel. Der Tempel und die Höfe um denſelben hatten rings
herum eine ſtarke Mauer. Die Mauer gegen Weſten an dem See, und ge-
gen Norden diente zugleich zur Stadtmauer. Gegen Süden iſt eine gedoppelte
K 2 Mauer,

76 Beſchreibung von Klein- Aſien.
«* - -
Mauer, und innerhalb denſelben ſind vier Höfe D, das iſt, ein Hof auf ie-
der Seite des Tempels, und auf ieder Seite des Hofes gegen Weſten war ein
groſſer offener Portico oder eine Säulenſtellung - die bis an den See gieng,
und auf derſelben waren Bogen von Backſteinen gezogen, um den Gang zum
bedecken. Die Vorderſeite des Tempels A war gegen Morgen. Der Tem-
pel ſtand auf Bogen, zu welchen man hinabſteigen konnte. Ich gieng, ſo
weit ich für niedergefallener Erde oder Waſſer kommen konnte, hinein. Die
Bogen ſind ſchmal und einer über dem andern. B iſt der Grundriß von de-
nen, die ich geſehen habe. Vermuthlich giengen ſie zu den Porticos auf ieder Sei-
te des weſtlichen Hofes, und dieneten zu Fundamenten der Pfeiler. Der Bo-
den war moraſtig, und deswegen hatte man ſich die Unkoſten machen müſſen,
einen Grund zu legen, welcher der Sage nach eben ſo viel gekoſtet hat, als
das Gebäude über der Erde. Es iſt wahrſcheinlich, daß der Ablauf der Stadt
hierdurch in den See gegangen ſey. Ich ſahe eine groſſe Menge irrdener Röhren
in dieſen Kanälen. Allein es iſt zweifelhaft, ob durch dieſelben der Koch aus der
Stadt unter den Kanälen weggeführet, oder das Waſſer aus dem See zu dem
Baßin, das gegen Oſten des Tempels war, oder in einen andern Theil der
Stadt geführet worden. Es ſcheinet vorne vor dem Tempel bei A ein großer
Portico geweſen zu ſeyn. Vor dieſem Orte liegen Stücke von drei rochen Gra.
nitpfeilern, wovon ein ieder I5 Fuß lang, und ein grauer Granitpfeiler, der
in zwei Stücke gebrochen iſt. Sie hatten alle drei und einen halben Fuß im
Durchmeſſer. Von der erſtern Art von Pfeilern trift man in der Moſchee des
H. Johannes bei dem Flecken Aiaſolouk vier Stücke an. Ich ſahe auch ein
feines Säulengebälke, und auf einer von den Säulen in der Moſchee ſtehet ein
ſehr ſchönes Kapitäl, von zuſammengeſezter Ordnung welches ſonder Zweifel
dazu gehöret hat. Von den Pfeilern des Tempels ſind noch beträchtliche Ue-
berbleibſel vorhanden. Sie waren von groſſen gehauenen Steinen gemacher,
und vermuchlich mit Marmor überzogen. Allein ein Stück, das ich davon
ſahe, brachte mich auf die Gedanken, daß daran backſteinerne Bogen angewöl,
bet geweſen, und der ganze Tempel ſo wohl als dieſe Pfeiler mit koſtbarem
Marmor ausgeleget geweſen ſey. An der Mauer in dem mittlern groſſen
Zimmer ſind viele kleine Löcher welche vermuehlich zur Befeſtigung des Mar-
mors, womit ſie überzogen werden ſolte, mochten gedienet haben. Es iſtwahr-
ſcheinlich, daß die Bildſäule der groſſen epheſiſchen Göttinn Diana entweder in
dem groſſen mittleren Zimmer, oder demſelben gegenüber bei C, geſtanden habe.
§ 7 I. - -
Nordwärts dem Forum beobachtete ich einen alten Kanal. Ich glau,
be, daß ein Kanal von dem Cayſter nach dieſem Orte und längs den Mauern
der

Beſchreibung von Klein-Aſten, 77
der Stadt nach dem See geleitet geweſen ſey, vermittelſt deſſen man be.
ſtändig das Waſſer zu den Schiffen und Booten in der Gewalt hatte,
wenn anders dieſes wirklich der Hafen geweſen iſt,
§. 72.
Der heutige Flecken Aiaſalouck ſcheinetwegen der vielen umher liegen. Aaſlonc.
den Moſcheen eine anſehnliche mahomedaniſche Stadt geweſen zu ſeyn. Sie
ſind meiſtentheils mit Kuppeln verſehen. Die Traditionen von zweien oder
dreien Kirchen, vornämlich von der Kirche der ſieben Schläfer, nebſt ihrer
nahe dabei liegenden Grotte R, geben zu erkennen, daß das alte Epheſus, ehe
die Saracenen dieſes Land eroberten, noch bewohnet geweſen ſey. Jedoch
ſcheinet falſch zu ſeyn, daß die groſſe Moſchee des H. Johannes bei dem
Flecken eine Kirche geweſen. Die Vorderſeite iſt von weiſſem geſchliffenen
Marmor. Sie iſt ein anſehnliches Gebäude, und mit Bley bedecket. Von
den öſtlichen Hügeln gegen das Caſtell zu gehet eine Waſſerleitung von vielen
Bogen bei T, welche in den mittlern Zeiten erbauet zu ſeyn ſcheinet. An
derſelben findet man verſchiedene Aufſchriften. Ueber dem Thore des alten
Caſtelles ſind zwei ſehr ſchöne Reliefs. -
§ 73.
Den ganzen Weg von Epheſus nach Seala Nuova, welches ſüdſüdweſt-
wärts von demſelben lieget, ſiehet man auf der Seite der Hügel gegen Mor-
gen eine andere alte Waſſerleitung. Sie beſtehet aus einer ſehr niedrigen
Mauer, worauf der Waſſercanal angeleget war. Hieſelbſt ſind gleichfalls quer
durch zwei Thäler Ueberbleibſel von zwei Theilen einer Waſſerleitung. Der
ienige, welcher Epheſus am nächſten iſt, iſt der längſte, und läuft in einem
ſchönen Thale etwa zwei Meilen von den Stadtmauern. Die Bogen, wel-
che niedrig ſind, erſtrecken ſich ohngefähr eine Stadie weit in die Länge.
Da ſie von rohen Steinen ſchlecht gebauet ſind, ſchloß ich, daß die alte
Waſſerleitung zerſtöret, und dieſe in den mittlern Zeiten gebauet ſeyn mochte.
Gegen Mitternacht dieſer Wiſſerleitung ſiehet man einige Trümmer, ſonderlich
auf einer Anhöhe. Wenn ſolche Ueberbleibſel von Pygela ſind, ſo glaube
ich, daß ſie von dem Tempel der Diana Munychia, den Agamem-
non erbauet, ſind. Dieſe Lage von Pygela ſtimmet beſſer mit der Ordnung,
die Strabo in ſeiner Erzählung beobachtet hat, überein: denn er redet
nach dieſem Orte von dem Hafen Panormus und dem Dianentempel, hierauf
von Epheſus, und in dem folgenden, als ob er nach dem Seeufer wieder
rückwärts gienge, erwähnet er Ortygia als nahe an der See liegend, woſelbſt
K Z - - - ein

78 Beſchreibung von Klein. Aſien.
ein artiger Wald war, durch welchen der Fluß Cenchrius floß. Dieſes mag
vielleicht weſtwärts von den Hügeln ſeyn, an welchen die ſüdliche Mauer von
Epheſus gebauet war, zwiſchen der und einem andern mittägigen Hügel ein
ſchmales Bette von einem Winterſtrome geweſen, welcher auch bei Pygela
vorbeigehet, und vielleicht der Cenchrius ſeyn mag. Man hat von dieſem
Orte wegen der Niederkunft der Latona, der Mutter des Apollo und der
Diana, und von der Säugamme Crtygia, welche zu dem Namen des
Ortes Gelegenheit gegeben, verſchiedene Mährchens. Der Berg Solmiſſus,
der über dem kleinen Walde lag, iſt meiner Meinung nach derienige, welcher
gegen Mittag von dem Walde, und gegen Abend von der Straſſe liegt.
Hieran ſollen die Cureter geſtanden, und die JUNO mit ihren Waffen in
Schrecken geſeßet haben, als ſie auf die Niederkunft der Latona wartete,
um ſie dabei zu beunruhigen, indem ſie neidiſch war, daß dieſelbe zwei
ſolche Kinder, als Apollo und Liana, zur Welt bringen ſollte. Die-
ſe Geſchichte iſt ein würdiger Gegenſtand für den Spötter LUcian. Ich
ſetzte meine Reiſe nach Scala Nuova fort, und ſahe das andere Stück
der Waſſerleitung auf der ſüdweſtlichen Seite eben deſſelben Thales. In
dieſem Thale lieget zwiſchen den beiden Stucken der Waſſerleitung ein Hü-
gel. Ich nahm keine Spuren von Bogen bei derſelben wahr: denn ſie
beſtehet blos aus einer dicken Mauer, woran unten auf dem Boden ein
Canal hingehet, welcher obenher gewoºet iſt. Dieſer Lanal iſt vier Fuß
hoch und zwei Fuß weit. Der Boden iſt hier etwas erhaben. Ob nun
dieſer groſſe Canal ein Stück von der andern Waſſerleitung, oder ob er
älter, und ein anderer Canal oben auf der Mauer hingegangen, der ſich
mit dem andern Stücke der Waſſerleitung vereiniget, um das Waſſer nach
dem höhern Theile der Stadt zu leiten, kann nicht beſtimmet werden. Ich
bemerkte indeſſen, daß die Mauer, ob ſie gleich nur von rohen Steinen auf-
geführet iſt, doch ſehr gut gebauet war, und ſehr alt zu ſenn ſchien. Wir gien-
gen über den Hügel, und kamen zu einem andern Thale, welches zu einem
kleinen Meerbuſen führet. Innerhalb demſelben iſt ein kleiner See. Man
trift ſüdwärts von dieſem Meerbuſen an einem Hügel einige Ueberbleibſel
nebſt einer hohen Mauer an, welche zwei oder drei Bogen hat, und über die
Straſſe läuft. Es ſcheinet dieſelbe eine Waſſerleitung geweſen zu ſeyn, durch
die das Waſſer von der epheſiſchen Waſſerleitung, welche nahe dabei an
der Seite des Hügels hingieng, zu dieſer Stadt oder Flecken geleitet wor-
den. Dieſer Ort liegt etwa zwei Meilen von Scala Nuova, und wird
für Neapolis gehalten, welches vermuchlich irgendwo nahe dabei, und wie .
ich vermuthe auf der kleinen Halbinſel ohnweit der Stadt gelegen hat. Zu-
dem hat man die Sage, daß dieſe Stadt nicht über 200 Jahr alt ſey, und es
iſt

Beſchreibung von Klein - Aſien, 79
iſt nicht unwahrſcheinlich, daß die Stadt Aiaſalouk oder Epheſus in Verfall
gekommen, nachdem der Handel ſich von da weggezogen hatte.
- § 74.
Etwa 16 Meilen gegen Mittag von Scala Nuova lieget ein chriſtlicher
Flecken, welcher Changlee genennet wird. Ich begab mich nicht dahin. Die Changlee.
ſer Flecken wird für das alte Panionium gehalten, wo die zwölf ioniſchen
Städte ihre Zuſammenkunft hielten, dem Neptunus Heliconius ein feier-
liches Opfer zu bringen, wobei das Volk von Priene den Vorſitz hatte. Es
lag an dem Fuſſe des Berges Mycale, und nordwärts lag in dem epheſiſchen
Gebiete der Berg Pactyes. Hier findet man die Trümmer eines unbewohnten
Ortes, Namens Sapſo, und ſo wird auch der Berg heutiges Tages genennet.
Man hält es für Priene, den Geburtsort eines von den ſieben Weiſen, des
Biaß. Das Land an dem Fuſſe des Berges Mycale, welches Samos am
nächſten liegt, wie auch die Stadt Neapolis, gehöret zu dieſer Inſel: denn
ſie hat es für Maratheſium von den Epheſern eingetauſchet.
sºs-ki: - ist es sº sei - sº ist es esse-sº-tº-gºs
Das vierte Hauptſtück,
Von Gizelhiſſar, dem alten Magneſia, an dem
Mäander.
§ 75-
Äachdem wir von Epheſus zurückgereiſet waren, begaben wir uns nach
Samos. Ich blieb hieſelbſt einige Zeit, weil ich einen Geleitsbrief
S“ von Conſtantinopel erwartete. Hierauf kehrete ich nach Scala Nuova
zurück, wo eben damals die Peſt wütete, und reiſete den IZ Hornung nach
Guzelhiſſar ab. Dieſer Ort lieget 24 Meilen nach Südoſten zu, und oſt-
wärts von Scala Nuova. Nachdem wir zwölf Meilen gereiſet waren, kamen
wir auf die Morgenſeite derienigen Berge, welche ſich von Norden nach Sü-
den erſtrecken, und an den Berg Sapſon, welcher Samos gegenüber lieget,
ſtoſſen. Dieſe Berge müſſen die alten Pactyes ſeyn, welche ſich von dem ephe-
ſiſchen Gebiete an nach dem Gebirge Myeale, woran der Berg Meſogis gränzte,
ſollen erſtrecket haben. Es iſt derienige Berg, welcher von Morgen nach Abend
zu an der Nordſeite des Mäander war, da hingegen der Berg Latmus auf der
Südſeite dieſes Fluſſes lag. Wir blieben die erſte Nacht in einem Koffeehauſe
U Jermanſeick, welches neun Stunden von Scala Nuova entfernet iſt. Nach Jerman-
dem ſeik,

ZO Beſchreibung von Klein - Aſien.
Mäander
Guzelhiſ,
ſar.
dem wir die Berge zurückgeleget hatten, kamen wir in die ſchönen Ebenen des
Mäander. Dieſer Fluß entſpringet in Phrygien an dem Gebirge des Cäleni,
und läuft in die See bei Priene. Die ſüdlichen Hügel ſtoſſen nahe an den-
ſelben: allein die nördlichen Berge ſind an einigen Orten zwei bis drei fran-
zöſiſche Meilen weit davon entfernet. Zuerſt flieſſet er in Phrygien, ſcheidet
hierauf Lydien von Carien, und nachher iſt er die Gränze zwiſchen Carien und
Jonien. Es iſt bekannt, daß wegen der auſſerordentlichen Wendungen dieſes
Fluſſes alle dergleichen Arten von Wendungen Mäander genennet werden.
§ 76.
Guzelhiſſar, das iſt, das ſchöne Caſtell, iſt das alte Magneſia an dem
Mäander. Nach dem Bericht des Strabo ſoll es in einer Ebene an dem
Berge Thorar 14) gelegen haben; allein eigentlich lag es auf einem Hügel,
deſſen Gipfel flach war, der etwa drei Meilen im Umfange, und rund um-
her einen ſteilen Abhang hatte. Der Gipfel iſt zwar ſehr eben: doch ſind
auf der Oſtſeite einige Höhen, wovon ein ſehr ſteiler Abgrund zu dem tie-
fen Bette eines Stromes hinab gehet, welcher gegen Morgen der heutigen
Stadt flieſſet, die an dem ſüdlichen Fuſſe des Berges lieget. Magneſia lag
eine halbe franzöſiſche Meile von dem Mäander und der Beſchreibung nach et-
was näher an dem Letheus. Dieſes iſt vermuchlich der groſſe Strom, wel-
cher ohngefähr zwei franzöſiſche Meilen gegen Weſten zu zwiſchen den Bergen
Meſogis flieſſet, und, wie ich aus der Beſchreibung vermuthe, an dem Berge
Pactyes entſpringet. Die Lage dieſes Ortes iſt ſehr angenehm. Man
hat die Ausſicht auf die ſchöne Ebene an dem Mäander, welche ſich weſt-
wärts ausbreitet. Die Ausſicht reicht bis nach der See, und von der
Höhe ſahe ich die agathoniſchen Inſeln, die nahe bei Patmos liegen. Der
Berg Thorar lieget gegen Norden, und iſt mit Schnee bedeckt. Der Fuß
dieſes Hügels gehet bis an die Stadt, und wird von derſelben nur durch
das Bette eines Winterſtromes getrennet. An dieſen Berge iſt noch eine
ſolche Lage, die aber gegen Norden ganz an den Hugel ſtöſſet, und nicht
ſo ſtark iſt. Was den ſchönen Proſpect dieſes Platzes vermehret, iſt die
angenehme Landſchaft gegen Mittag und Abend, deren Felder mit Feigen
und Mandelbäumen bepflanzet ſind. Sie iſt groß, und bei den Häuſern ſind
Höfe und Gärten, die mit Cypreſſen und Pomeranzenbäumen, gleichwie auch
verſchiedene Straſſen mit Bäumen beſetzt ſind. Daher ſeet die Stadt aus,
als wenn ſie in einem Walde läge. Rings umher liegen viele Gärten, die
durch Reihen von Pomeranzen äumen ins Gevierte abgecheilet und regelmäßi-
ger angelegt ſind, als man in dieſen Gegenden insgemein ſiehet. Dieſe
Stadt
I4) STRABo XIV. 643.

Beſchreibung bon Klein-Aſien. ZL
Stadt iſt eine der erſten zwiſchen Epheſus und Antiochien an dem Mäan.
der, deren Einwohner vermiſcht und eigentlich keine Jonier, ſondern aus Ky.
diern und Cariern zuſammen geſeßet waren. Denn vor Alters wurde das
Volk nach ihren verſchiedenen Stämmen geordnet, bis die Römer das Land
in gewiſſe Bezirke abtheileten, welche aus ſo vielen nahe an einander lie,
genden Städten beſtunden, als ſich mit Bequemlichkeit zu einem gemein-
ſchaftlichen Gerichtshofe konnten verſammlen. Auf dieſe Weiſe trennten ſie
die Vereinigung zwiſchen den Städten, und indem der Unterſcheid der Völ-
ker völlig aufgehoben wurde, wurden ſie alle miteinander unter dem Regi-
mente der Römer ſehr klüglich vereiniget. Die Magneſier waren urſprüng«
lich Griechen, und man hält ſie für die Delphianer, welche das Gebirge
Didymi in Theſalien bewohneten. Magneſia, ſo wahrſcheinlicher Weiſe ei-
ne noch ältere Stadt iſt, und vielleicht eine andere Lage gehabt hat, ward
von den Trerern aus Eimbrien zerſtöret, und nachmals von den Mileſiern
in Beſitz genommen. Rings um die Stadt gieng nur eine ſchlechte, vier
Fuß dicke Mauer, da ſie von Natur ſchon ſehr feſte war. An den Hü-
geln gegen Morgen ſtanden viele Gebäude, die heutiges Tages völlig zer-
ſtöret ſind, und allem Anſehen nach war dieſe Feſtung wichtig. Durch die
ganze Stadt ſiehet man Merkmale von vielen anſehnlichen Gebäuden, die
aber dergeſtalt zerſtöret ſind, daß es ſchwer hält zu erkennen, von wel-
cher Beſchaffenheit ſie waren, zwei oder drei ausgenommen. Gegen die
ſüdöſtliche Ecke der Stadt ſind ſehr unvollkommene Ueberbleibſel von einen
Theater, das in den Berg gegen Oſten eingehauen iſt, worinn ſeiner
Höhe nach, ſo viel ich urcheilen konnte, nicht weniger denn 5o ſtufenweiſe
gemachte Siße geweſen ſeyn müſſen. Jetzt iſt weiter nichts davon als der
gewölbte Eingang auf beiden Seiten zu ſehen. Nahe bei dem Theater iſt
eine unterirrdiſche Waſſerleitung, durch welche das Waſſer in die heutige
Stadt, wie ſonder Zweifel auch bei der ehemaligen Stadt geſchahe, geleitet
wird. Das Waſſer wird von dem entfernten Gebirge durch ein ſchmales Thal
über verſchiedene hohe Bogen geführet. Weſtwärts dem Theater ſind viele
groſſe Stücke von marmornen Säulengeſimſen, und andere Ueberbleibſel von
Gebäuden. Die Armenier haben hier einen Altar und Begräbnisplaß; und
vielleicht ſtand auf dieſem Plaße eine Kirche, die von den Materialien eines
andern groſſen Gebäudes, das daſelbſt geweſen zu ſeyn ſcheinet, erbauet war.
Weiter gegen Abend, wo der Begräbnisplatz der Juden iſt, liegen noch mehr
Trümmer, und weſtwärts davon ſtehen zwei oder drei ſehr dicke Mauern, die
aber eben nicht von der beſten Bauart ſind. Gegen Mitternacht findet man
auch Ueberbleibſel von dem öſtlichen Ende einer groſſen Kirche, und eine Stadie
weiter gegen Morgen ſehr ſtarke Trümmer, welche von einem prächtigen groſs
Dritter Theil. L ſen
º.- - - - - - - - - - - - - - “
» “ . . . - *** < > * * *

Z2 Beſchreibung öon Klein-Aſien.
ſen Pallaſte zu ſeyn ſcheinen. An dem Fuſſe der Hügel ſind verſchiedene ge-
wölbte Zimmer. Auf der Mitternachtſeite der Stadt giebt es Trümmer von
einem ſehr groſſen Tempel, welcher der Tempel der Diana Leucophryne
geweſen ſeyn muß, und nach den Tempeln zu Epheſus und Didymi der gröſte
in Aſien war; denn ohngeachtet er in Anſehung des Reichthums dem zu Epheſus
nachſtand, übertraf er doch dieſen in ſeinen Verhältniſſen und in der Vortref-
lichkeit der Bauart. Es hat das Anſehen, als wenn er von unten meiſten-
theils mit groſſen Quaderſteinen gewölbt geweſen wäre. Die Hauptvorderſeite
war gegen Mittag gekehret, wo ſich Ueberbleibſel von einer Säulenſtellung
finden, die man auf der 5I. Kupfertafel bei A ſehen kann. Sie ſcheinet zu einem
Portico von einer beſondern Art von Säulen, die man öfters in dieſen Gegenden
ſiehet, gehöret zu haben. Sie können entweder als eyförmig, oder als halb-
zirkeligte Pilaſter angeſehen werden, die auf zwei Seiten eines viereckigten,
und um einen Zoll hervorragenden Pfeilers ſtehen. Einen Grundriß einer
ſolchen Säule kann man bei B ſehen. In dem Franziſcanerkloſter Trinita
de Monti in Rom giebt es gleichergeſtalt zwei eyförmige Capitäle, von wel-
chen der Grund und Vorriß auf der 52. Kupfertafel 1 ) zu ſehen iſt; und
in dem maßiniſchen Pallaſte zu Rom ſind zwei moderne Säulen von eben der
Geſtalt wie die zu Magneſia. Auf der Mitternachtſeite ſtehen drei ſehr maſ,
ſive vollſtändige Bogen, die etwa 40 Fuß hoch ſind. Oben ſind ſie von Back-
ſteinen, und vermuchlich gieng von denſelben ein Bogen gegen Mittag zu drei
andern dergleichen Bogen. Weſtwärts hiervon ſtehet in einiger Entfernung
eine dicke Mauer, die vermuchlich dieſes alles umgab, und nordwärts derſel-
ben giebt es unter der Erde Gewölber, über welche ein bedeckter Gang gewe-
ſen ſeyn mag. An der Südſeite des Hügels auf dem Wege nach der heutigen
Stadt ſtehen einige Mauern, welche dem Anſehen nach zu einem ſehr präche
tigen und weitläuftigen Gebäude gehöret haben. Ich bemerkte zwiſchen der
ſelben einige Säulenſtücke von Verd Antique. Sowohl hier als an einem an
dern Orte der Stadt ſahe ich das Capitäl eines viereckigten Pfeilers, welches
von beſonderer Art und bei C vorgeſtellet iſt. An der einen Seite des ge-
dachten Gebäudes ſind zwei oder drei Zimmer. Der Grundriß deſſelben iſt
bei D auf der 5I. Kupfertafel zu ſehen. In der Seite des Hügels giebt
es gegen Morgen viele Begräbnißhölen. Die heutige Stadt lieget gegen
Abend von dem obgedachten Strome. Sie erſtrecket ſich den Hügel hinan ge-
gen Mitternacht, und iſt mit ſehr ſchlechten Mauern eingefaſſer. Gegen Mit-
tag hat ſie eine groſſe Vorſtadt und gegen Morgen eine andere. Auf der an-
dern Seite des Baches wohnen meiſtentheils Chriſten. Die Griechen aber
und
1 ) Dieſe Abzeichnungen hat mir der gelehrte und geſchickte Abt Revillas zu Rom verſchaft,

Beſchreibung von Klein-Aſien. 83
und Armenier haben hier ihre Kirchen, und die leßtern einen Biſchof, wel.
cher wie ich vermuthe, Erzbiſchof in Epheſus iſt. Die Stadt hält nicht we-
niger als vier Meilen im Umfange, und die Straſſen ſind breiter und beſſer
gepflaſtert, als man insgemein in den türkiſchen Städten ſiehet. Es wohnen
hier auch viele Juden, und der Ort iſt wichtig wegen ſeines Handels mit
roher und geſponnener Baumwolle, welche nach Smyrna und nach Europa
verſchicket wird. Es giebt auch hier Manufacturen von groben Zißen, und
die Kauflente ſind insgemein reich. Nicht minder handelt die Stadt mit
Dingen, die aus Europa, Egypten und andern Orten zum Gebrauche des
Landes über 6o Meilen oſtwärts eingeführet werden, und ihr Handel geht
faſt bis an dieienigen Gegenden, die von Satalia und andern ſüdlichen Häfen
verſorget werden. Verſchiedene anſehnliche türkiſche Familien leben gleichfalls:
allhier, unter denen manche Beys ſind, welches ein Titel iſt, der den Söh-
nen der Baſſen gegeben wird. Um die Stadt haben ſie ihre Güter. Der
Baſſa dieſes Landes reſidiret hier, und es iſt alſo Guzelhiſſar einer der an,
ſehnlichſten Orte Aſiens. -
EFÄLS GÄRZöO GÄLF GSTEFF GÄC# SSFÄFFÄFFÄFFÄFFÄTH
Das fünfte Hauptſtück.
Von Carien überhaupt, und von dem alten
Alabanda.
. §. 77.
en 15. gieng ich von Guzelhiſſar über den Mäander nach Carien. Die
Carier hieſſen zuerſt Leleger, bewohneten die Inſeln, und waren dem
Minos unterwürfig. Sie machten ſich von dem Stücke des feſten
Landes Meiſter, welches ihnen und den Pelasgiern gemeinſchaftlich zugehörete,
und wurden hernach wieder von den Griechen, Joniern, und Doriern daraus
vertrieben. - Der Fluß Mäander iſt in dieſer Gegend eine halbe Stadie breit,
und hat einen ſtarken Lauf. Das Bette war damals voll. Wenn der kleine
Fluß Guzelhiſſar und einige andere, die in denſelben flieſſen, austreten, ſo iſt
das Land eine Meile um den Mäander herum ein Moraſt, und deswegen iſt
über das niedrigere Feld ein breiter Damm gezogen, welcher aber auch im
Winter überſchwemmet wird. Die Ufer des Mäander ſind abhängig, und
man fähret über dieſen Fluß auf einer Art von Fähren, die wie Schlitten in
der Geſtalt eines halben Rhombus ausſehen. Die Seiten ſind nicht über ei-
nen Fuß hoch. Man macht ein Seil aus zuſammen gebundenen Weinreben,
L 2 die
Carien.

Z4 Beſchreibung von Klein- Aſien,
die ohngefähr anderthalb Zoll dick, und 10 bis 15 Fuß lang ſind, ziehee
es quer über den Fluß, und befeſtiget es. Eine Pfoſte in dem Boote leget
ſich dargegen an, welches verhindert, daß das Fahrzeug nicht von dem Strome
fortgeriſſen wird. Vermittelſt dieſes Seils ziehen drei Leute die Fähre von
einer Seite zur andern. Etwa eine halbe Meile weiter fällt der Fluß China,
welcher ein anſehnlicher Strom iſt, auf der Südſeite in den Mäander. Er
entſpringt in dem ſüdöſtlichen Theile Cariens über Aphrodiſias, gehet durch
das Thal, welches nahe bei Stratonicea und Lagena iſt, und drehet ſich, ehe
er in den Mäander fällt, ein wenig nordwärts. Zwiſchen beiden Flüſſen geht
eine Kette von Bergen, auf welchen, ſo felſigt ſie auch ſind, dennoch ſchönes
Gras für die Schaafe und für das ſchwarze Bieh") wächſet, woran dieſes
- Land einen Ueberfluß hat. Ohngefähr acht Meilen weiter gegen Morgen
giengen wir über eine hölzerne Brücke des China, welche über neun oder zehen
groſſe ſteinerne Widerlagen gehet und etwa Zoo Fuß lang iſt. Wir giengen
Salashar. eine franzöſiche Meile weiter nach Salashar, in eine elende Herberge, welche
nicht beſſer als ein Stall iſt, wo man kaum vor Moraſt und Waſſer bleiben
kann. Die Caravane blieb mit ihrem Reiſezeuge auſſenher, und machte Feuer
an. Den I6. giengen wir etwa anderthalb franzöſiſche Meilen zwiſchen klei-
nen grünen Hügeln, und kamen ohngefähr nach einer franzöſiſchen Meile in
eine kleine fruchtbare Ebene, die meiſtentheils mit hohen Hügeln umgeben war.
Car Dieſe Gegend wird Carpouslay genennet, hat fünf oder ſechs Flecken, und
pous. “ A - -
lay. wird von einem Aga, der unter dem Sangiack in Smyrna ſtehet, regiere,
indem ſie der Valadea oder der Mutter der türkiſchen Kaiſerinn gehörer. Der
Aga war nicht zugegen, und ich übergab meinen Brief ſeinem Abgeordneten
in dem Flecken Demerie.
§ 78.
Auf der Südſeite dieſer kleinen Ebene ſind Trümmer von einer alten
Stadt, welche kein einziger neuer Schriftſteller anführet, und die mit der
Lage des beſchriebenen Alabanda genau übereinkommt. Der Erbauer deſſelben
"ſo Alabandus geweſen ſeyn, den man als einen Gott 16) verehrete. Bei
der römiſchen Eintheilung des Landes wurde Mylaſe die Haupt- und Gerichts-
Stadt. Es wurden auch daſelbſt gerichtliche Zuſammenkünfte gehalten. Die
Stadt lag an der Morgenſeite eines ungemein hohen Berges, und an einem
kleinen gegen Oſten von demſelben. Sie war mit ſtarken Mauern eingefaſſet,
die ſowohl inwendig als auswendig mit Quaderſteinen bekleidet und in der
Mitte mit rohen Steinen vollgefüllet waren. In der Bekleidung der Mauer
liegt wechſelsweiſe eine Lage Steine flach und in der andern ſind die Steine
aufrecht
*) Blakcattle.
16) cIckxo de natura Deorum.

Beſchreibung von Klein-Aſien. 83
g
-
aufrecht geſtellet. An einigen Orten ſind die Quadern abgefallen, und das
inwendige ſtehet noch. Der gemächlichſte Weg gehet auf der Mitternachtſeite
hinauf, iſt mit ſehr groſſen unbehauenen Steinen gepflaſtert, und hat zur
Rechten die Stadtmauer. Um das Drittheil des Weges auf dem Berg hin-
auf ſind groſſe Trümmer von einem überaus prächtigen Pallaſte, wozu der
Eingang durch eine Säulenſtellung war, welche zu einem länglichtviereckigten
Hofe führte. Rechter Hand war ein Portico von 2o eyförmigen Säulen,
die mit den bereits beſchriebenen einerlei Beſchaffenheit hatten. Sie ſind von
einer ſehr ruſtiken Ordnung, und das Capitäl iſt ſchlechter als das Toſcaniſche.
Unter dieſem Portico waren Zimmer, mit Eingängen von auſſen, und über
demſelben war noch eine andere faſt zerfallene Säulenſtellung, indem der
Fußboden der dazu gehörigen groſſen Gallerie gänzlich verwüſtet iſt. Dieſe
Gallerie ſcheinet rings umher eine Säulenſtellung gehabt zu haben. Dieſer
gegenüber an der Weſtſeite des Hofes waren dem Anſehen nach drei künſtliche
Terraſſen, oder Gallerien eine über der andern. Sie hatten Säulenſtellun-
gen, und innerhalb dieſen waren kleine Zimmer. Darüber war ein ande-
rer ebener Platz, wo, wie es ſcheinet, groſſe Gebäude geſtanden haben.
Nachdem wir den ſteilen Hügel hinan geſtiegen waren, kamen wir zu einem
ſchönen Theater, welches an dem andern Drittheile des Weges lieget, und
meiſtentheils in den Hügel ausgehölet iſt. Alles, nur die Vorderſeite ausge-
nommen, iſt noch ganz. Den Grundriß davon kann man auf der 53ſten
Kupfertafel bei A, und einen Durchſchnitt bei B ſehen. Auf ieder Seite iſt
ein gewölbter Eingang a, und überdies auf der Oſtſeite ein gewölbter Weg
b, welcher zu einem Wege nach der Spitze des Hügels gedienet zu haben ſchei.
net, und hier iſt ſüdwärts von dem Theater bis an die Spitze des Hügels
zur Bertheidigung eine Mauer geführet. Der Gipfel des Hügels iſt ſchnur«
gleich, in der Mitte aber eine kleine felſigte Anhöhe, auf welcher ich die Grund-
mauern eines zirkelförmigen Gebäudes ſahe. Dieſem Berge gegen Abend ſteht
ein viereckigtes noch ganzes Gebäude, welches wahrſcheinlicher Weiſe zu einem
Luſthauſe beſtimmet geweſen. Von da erſtreckte ſich die Mauer, wie es das
Anſehen hat, gegen Mittag, und zog ſich alsdenn gegen Oſten den niedri.
gen Hügel hinab. Von der ſüdweſtlichen Ecke war eine andere Mauer
ohngefähr eine Stadie weit ſüdwärts zu einer andern Spitze des Hügels
geführet, wo Ueberbleibſel von einem feſten länglicht viereckigten Caſtelle ſind,
an welche gegen Mittag die Mauern von einem kleinern Caſtelle ſtoſſen. Auf
dem kleinen Hügel, oder auf der untern Anhöhe ſind Ueberbleibſel zweier
Gebäude, daran eines einem viereckigten Caſtelle gleichet, und auf ieder Ecke
einen Thurm hat, das andere aber wie ein Pallaſt mit verſchiedenen Thüren
und Fenſtern gebauet iſt. Dieſe Gebäude ſind von rochem groskörnichten
L 3 Grani-

86 Beſchreibung don Klein Aſien.
Granite, und alles Gebirge hat ſowohl an rochem und grauem Granite einen
Ueberfuß. Vielleicht könnten auch, wenn man in den Steinbrüchen tief
grübe, viele ſchöne Adern gefunden werden. Sudwärts der Stadt giebet
es an dem Fuſſe des Hügels viele und verſchiedene Gräber. Einige ſind
in den Felſen wie Gräber, andere in kleine Felſen, die über dem Boden
hervorragen, eingehauen, andere aber ſind wie Fußgeſtelle mit zwei oder drei
Stufen umher gemacht, und wie bei F auf der 5Zſten Kupfertafel vorge-
ſtellet iſt, mit groſſen Steinen bedecket. Ich ſahe noch andere dergleichen in
einem länglicht viereckigten Felſen über dem Boden: doch war kein Eingang
zu ſehen, ſondern nur ein Loch, welches dem Anſehen nach eingebrochen wor-
den. Vermuthlich aber war unter der Erde ein Weg zu denſelben durchge-
hauen. Verſchiedene derſelben ſind kleiner, und haben nur eif Fuß ins Ge-
vierte. Ein Grund- und Vorriß von dem einen iſt bei CD auf eben der
Kupfertafel zu ſehen. Einige haben inwendig rings umher eine ſteinerne Bank,
die Leichname darauf zu legen; andere ſind mit zwei oder drei Zimmern, wie
bei E verſehen. Die ſchönſten aber ſind viereckigte Gebäude von ſehr ſchöner
geſtreifter Mauerarbeit; oben haben ſie ein Karnies, unten ein Poſtament
und etwa drei Fuß höher noch ein anderes Karnies. Einige haben auch in-
wendig zwei viereckigte Pfeiler, und in allen dieſen ſind rings umher zwei
oder drei Stufeu, -
§ 79.
Von der ſüdöſtlichen Ecke der Ebene ſtiegen wir ſüdwärts etwa drei
Meilen weit auf die Spitze des Berges Latmus, wo es nicht allein Wöl-
fe, wilde Schweine und Jackhälſe"), ſondern auch Tiger und Bären geben
ſoll. Oben auf dem Gebirge iſt eine Ebene, die ohngefähr eine franzöſis
ſche Meile breit iſt. Hier blieben wir die ganze Nacht, machten ein groſſes
Feuer an, uns ſowohl gegen die wilden Thiere als wider die Kälte zu verwah-
ren; und ich legte mich hinter einem groſſen Granitfelſen nieder, wovon ein
Theil unten an der Erde ausgehöle war. Auf dieſem Gebirge giebt es viele
Hirten, und man hat bereits angefangen einige Ebenen unter dem Pfluge zu
treiben, und von ſtarken um die Felder gelegten Bäumen Zäune zu machen.
Von dem Gebirge gehet ein gemächlicher Weg in das Thal von Carien hin-
unter, wo die Stadt Mylaſa ſtand, welche heut zu Tage von den Griechen
Melaſſo, von den Türken aber Milleß genennet wird. Dieſes Thal iſt ohn-
gefähr vier franzöſiſche Meilen lang, und eine franzöſiſche Meile breit. Gegen
Weſten drehet es ſich ein wenig ſüdwärts, und wieder gegen Weſten bei Man-
dalcat, etwa zwei Stunden oder vier Meilen von Melaſſo. Dieſer Ort wird von
Scorpio.
*) cANIs aureus. LINN. ſyſ. nat. 1. pag. 59. Adill. BELLoN. it. p. 16o.

Beſchreibung von Klein - Aſien, 87
º
Scorpionen mehr als irgend ein anderer in dieſen Gegenden geplaget, und
es ſterben alle Sommer verſchiedene von dem Stiche dieſes Thieres. Der
See bei Joran, dem alten Jaſſus, iſt fünf bis ſechs Meilen weſtwärts von
Mandaleat. Den Hügeln, welche an dieſes Thal ſtoſſen, gegen Süden, lieget ein
anderes, das ſich gegen den Meerbuſen erſtrecket, an welchem Myndus gelegen,
nicht weit von Halicarnaſſus, und ſüdwärts von demſelben iſt noch ein ande,
rer Meerbuſen, welcher gegen Stanchio über liegt, und von dem mittägigen
Vorgebirge Criu, bei welchem Enidus an der ſüdweſtlichen Ecke von Klein-
Aſien lag, gemachet wird.
#Z. #ZG ZGW ZG#-Z 3 & gesgegººges gesaga
Das ſechſte Hauptſtück. „“
Von Melaſſo, dem alten Mylaſa.
§ 8o.
elaſſo, das alte Mylaſa, lag an dem Fuſſe eines hohen Gebirges, um Melaſo.
§§ die Mitte der Südſeite der Ebene von Carien. Strabo ſcheinet ge-
G*-* irret zu haben, wenn er ſagt 17), daß Phyſeus der nächſte Seehafen
an Mylaſa geweſen wäre. Denn Melaſſo liegt 24 Meilen von Marmora, wo
herum Phyſcus gelegen haben muß, da hingegen Caſſideh der gegenwärtige Ha-
fen von Melaſſo nicht über zehen Meilen weit iſt, und derienige Ort zu ſeyn
ſcheinet, deſſen Pauſanias in dieſer Gegend gedenket. Die Griechen irren
ſich ſehr, wenn ſie ſich einbilden, Melaſſo ſey das alte Miletus, welches bey
Palat nahe an der Mündung des Mäanders lag. Ich konnte die Stadtmau-
ern von Mylaſa nicht umgehen: doch fand ich auf der Weſtſeite ein prächtis
ges Thor, welches noch ganz von corinthiſcher Ordnung und auf der 54. Ku-
pferta»
17) Atemidorus, welchen Strabo an-
führet, ſetzet Phyſcus 100 und 50 Meis
len weit von Tralles; und es muß um
Marmora herum geweſen ſeyn, wo man
gegenwärtig nach Rhodis einſchiffet: denn
Phyſels lag dieſer Inſel gegen über. Nach
der allergenaueſten Rechnung, die ich ma-
chen konnte, beträgt die Entfernung nur
6o Meilen. Den Charten nach beläuft
ſie ſich auf einen Grad. Eben dieſer
Schriftſteller berechnet auch die Entfernung
von Tralles nach Phyſcus von Alabanda
und Lagena an. Man muß aber herunter
den Anfang des Gebietes der Städte,
und nicht die Städte ſelbſt, verſtehen,
weil Lagenae entweder bei Lakena oder
China mehr oſtwärts von Alabanda gele-
gen hat. Es ſcheinet alſo ein groſſer
Irrthum vermuthlich in der Handſchrift
zu ſeyn, wenn Lagenae über 1oo Meilen
von Phyſcus und über 5o von Tralles an- .
gegeben wird: denn es iſt nicht über 20
Meilen von dem letztern und 5o von
Phyſcus. Mithin muß die Meilenzahl
bei dem Strabo doppelt ſo ſtark ange»
ſetzet ſeyn, als ſie wirklich iſt.

83 - Beſchreibung von Klein- Aſien,
pfertafel zu ſehen iſt. Die alte Stadt hat, wie es ſcheinet, ſonderlich auf der
Morgenſeite der heutigen Stadt geſtanden. Was man vor die Stadtmauern
gehalten hat, iſt augenſcheinlich nichts als die Einfaſſung verſchiedener öffent-
licher Gebäude, welche ſich meiſtentheils auf einer Anhöhe gegen das weſtliche
Ende der alten Stadt, wo die neue Stadt, oder vielmehr das heutige groſſe
Dorf gelegen iſt, befunden haben. In dieſer Stadt ſtanden, wie es das
Anſehen hat, zwei alte Tempel, welche dem Jupiter gewidmet waren Der
eine gehörete eigentlich den Einwohnern in Mylaſa, und war dem Jupiter
Oſogus geheiliget: den andern aber hatten die Carier, Lydier und Myſier
gemeinſchaftlich, und er war dem cariſchen Jupiter gewidmet. Der Tem-
pel des Jupiters Oſogus lag, wie ich vermuthe, auf der Spitze der An-
höhe, auf welcher die Stadt ſtand, und hier giebt es Ueberbleibſel von einer
groſſen Einfaſſung. Ein Theil der heutigen Stadt lieger hier herum, und ge-
gen Mittag ſtehen noch zwei ioniſche geſtreifte Säulen; eine iede derſelben
beſtehet aus fünf Steinen, die Glieder des Poſtamentes aber ſind gleich
wie die bei dem Tempel der Juno in Samos geſtreifet, doch von beſſerem
Geſchmacke. Eine von dergleichen Säulen kann man auf der 54ſten Kupfer-
tafel bei A ſehen. An der mitternächtigen Mauer der Einfaſſung iſt eine
ſchöne geſtreifte corinthiſche Säule, an welcher eine Aufſchrift dem Menan-
der zu Ehren befindlich iſt. Eine Abzeichnung derſelben ſtehet auf eben der
Kupfertafel bei B. Derſelben gegen Mittag iſt eine andere Einfaſſung, und
weſtwärts einige kleine Ueberbleibſel von einem Theater aus weiſſem Marmor,
welches ein ſehr herrliches Gebäude geweſen zu ſeyn ſcheinet. In einiger Ent-
fernung oſtwärts von dem Tempel ſind in den Gärten, die zu einigen Häu-
ſern gehören, Trümmer, welche zu einem Prätorium oder zu einem andern
öffentlichen Gebäude gehöret zu haben ſcheinen, wie eine unvollſtändige Auf-
ſchrift zu erkennen giebt, welche allem Anſcheinen nach eine öffentliche Urkunde
enthielt. An dem Fuſſe des Hügels gegen Sudoſten findet man Ueberbleibſel
von einer langen Säulenſtellung, die einem Zugange zu einem Gebäude gleicht,
und nahe bei derſelben iſt ein Stück einer dicken Mauer, die nach Art der Al-
ten von fünfeckigten Steinen gebauet iſt, und wie eine Stadtmauer ausſiehet.
Allein da ich keine Merkmale einer Fortſeßuug der Mauer ſahe, ſo halte ich
ſie vielmehr für die Einfaſſung desienigen Gebäudes, welches zu dieſer Säu-
lenſtellung gehörte. Das prächtige Stadtchor, welches auf der 54ſten Ku-
pfertafel vorgeſtellet wird, iſt mit Pfeilern von einer beſondern corinthiſchen
Ordnung, welche dem Anſehen nach in Carien ſehr gewöhnlich geweſen, ge-
zieret. Man hatte auch eine beſondere Art, die Fußgeſtelle von der ioniſchen
Ordnung auszukehlen. Die corinthiſche Ordnung beſtehet aus einer Reihe
Blätter, faſt um die halbe Länge des Capitäls, und der oberſte Theil iſt bis an
den

Beſchreibung von Klein-Aſien. 89
den Abacus ausgekehlt. An einigen war der Abacus ſelbſt mit holen Streſ.
fen verſehen; ſo waren auch die Capitäler ohne Laubwerk, und ganz ausge-
kehlt, welches dem gothiſchen Geſchmacke ähnlich kommt. Von dieſem Thore
ſüdwärts trift man die Trümmer einer Waſſerleitung an, die eben nicht gar
alt zu ſeyn ſcheinet. Die alte Waſſerleitung hat dem Anſehen nach eben die-
ſen Weg, vermuchlich an den Mauern der Stadt hin, genommen: denn die-
ſem Thore gegen Mitternacht liegt ein kleiner niedriger Hügel, bei welchem
eine alte Waſſerleitung vorbei geht, die das Waſſer quer durch die Ebene leitet,
und ſich an einem kleinen Hügel gegen die andere Seite dieſer Ebene endigt.
Dieſe Waſſerleitung ſcheinet meiſtentheils verſtöret und wiederum, allein nicht
nach dem beſten Geſchmacke, ausgebeſſert zu ſeyn. Ich ſahe an derſelben ver-
ſchiedene Stücke von Säulengeſimſe näch der doriſchen Ordnung, die von den
Trümmern eines Gebäudes genommen worden ſind. Da wo der Boden nie-
drig iſt, ſind übereinander zwei Reihen Bogen angeleget, und die Anzahl der
obern Bogen iſt doppelt ſo ſtark, als der untern. Oſtwärts davon ſiehet man
Trümmer einer andern Säulenſtellung, welche vermuthlich zu der Stadt ge-
führet hat. Ich ſahe auch auf dieſer Seite einige marmorne Särge. Nahe
- bei der Stadt liegen drei oder vier feſte Gebäude, die aus den mittlern Zei-
ten zu ſeyn ſcheinen. Sie ſtehen auf groſſen offenen Bogen, und ſind ver-
muchlich entweder Ueberbleibſel von Paläſten aus den mittlern Zeiten, oder
auch Waſſerbehälter geweſen. -
§ 81.
Die gröſſeſte Seltenheit, die man zu Melaſſo antrift, iſt ein Tempel
des Auguſtus und Roms. Es iſt ein auserleſenes Stück der Baukunſt.
Man findet auf der 55. Kupfertafel einen Grundriß und Ausſicht deſſelben.
Der Tempel ſelbſt war ſehr klein; forne iſt ein Portico von der zuſammenge-
ſetzten Ordnung, an den drei Seiten aber eine ioniſche Säulenſtellung. An
dem Eingange des Tempels auf ieder Seiten der Thüre iſt eine Grundlage von
groſſen Steinen a, worauf vermuchlich die Fußgeſtelle für die Bildſäulen des
Auguſtus und Roms geſtanden haben. Die Säulen ſind ausgekehlt, und
der Tempel ruhet auf einem gemauerten Poſtement, von welchem man nur
den Karnies ſehen kann. Es iſt auch daran eine Art einer Tafel, die rund
herum wie eine Stufe gehet, und drei Facen hat, wie ein Architrav. Siehe
A. Jede beſondere Säule hat gleichfalls eine Tafel, und das Fußgeſtelle iſt,
wie vorhin gedacht, ausgekehlt. Der Frieß iſt mit Dreyfüſſen, Ochſenköpfen
und Pateris gezieret; der Karnieß und die Geſimſe ſind ſchön gekerbet. Das-
ienige, was der Baumeiſter für einen beſondern Zierrath bei dieſem Gebäude
gehalten zu haben ſcheinet, da er nämlich an der Vorderſeite die zuſammenge-
iOrtcer Theil. M ſetzte

90 Beſchreibung von Klein - Aſien,
ſetzte Ordnung, und auf den Seiten die ioniſchen angebracht hat, iſt eher ein
übler Geſchmack, als eine Schönheit zu nennen. Die Capitäle ſind in der
That ſchön, nur ſcheinen die krauſen Blätter, und der Abacus an den Ecken
im Verhältniß gegen die Geſtalt des Capitäles zu weit herauszugehen. Zwei
Fuß unter dem Capitäl ſind vier Feſtons um den Schaft. Aber das ſonder-
barſte, und was die ſchlechteſte Wirkung macht, iſt das Stück, auf welchem
der Schaft ſtehet. Es gleichet einem etwas ausgehöhlten und mit hervorſtehen-
dem Laubwerke verſehenen Capitäle, in welches der Schaft eingeſenket zu ſeyn
ſcheinet. Wie dieſes ausgeführet iſt, kann man in der Zeichnung ſehen. Die
Spitzen des Laubwerkes ſind zerbrochen, und man ſollte daraus ſchlieſſen, daß
die Pfeiler niedergefallen, und wieder auf alte Capitäle geſetzt wären. Da ich
aber die Sache genau unterſuchte, fand ich, daß die Pfeiler urſprünglich ſo
gemacht waren. Dieſes Gebäude war ſonder Zweifel, als das Chriſtenthum
eingeführet wurde, in eine Kirche oder in ein anders öffentliches Gebäude ver-
wandelt; denn an den Steinen des Tempels ſahe ich verſchiedene abgeſtoſſene
Innſchriften, nebſt einem Kreuße daran.
/ § 82.
Etwa eine halbe Meile weſtwärts der Stadt ſtehet noch ein anderes
ſehr auſſerordentliches Gebäude. Einen Grund- und Vorriß von demſelben
kann man auf der 56. Kupfertafel ſehen. Es kann eigentlich kein Tempel
genennet werden: denn es beſtehet aus zwölf Säulen auf einem Poſtemente,
und hat allenthalben eine Vorderſeite von vier Säulen, welche ein Säulenge-
bälke tragen, auf welchem eine groſſe Decke breiter, in vier Reihen quer über-
einander gelegten Steinen ruhet. Jede Lage iſt etwas einwärts gerücket, ſo
daß gleichſam eine Art einer Kuppel daraus entſtehet, welche auſſerhalb ſo aus-
ſiehet, wie vier Stufen an einer Pyramide. Die innere Decke iſt in rau-
tenförmige Felder (Rhombos) vertheilet, die mit dem feinſten Blumwerke
durchaus gezieret ſind. Die Eckpfeiler ſind viereckigt, und die Capitäler der-
ſelben ſind bei A vorgeſtellet. Die andern Pfeiler ſind oval, wie bei B, und
ſo, wie ſie bei Guzelhiſſar beſchrieben worden. Zwei Drittheile von den
Schaften ſind ausgekehlt. Auf der Weſtſeite iſt ein Eingang in das Poſtement
bei C. Innerhalb deſſelben ſtehen vier viereckigte Pfeiler, welche den Boden,
der von groſſen Steinen gemacht iſt, tragen. Der Grundriß des untern
Theiles iſt mit Puncten angezeiget. Rund um das Gebäude ſind zwei Stu-
fen. Ich muchmaſſe, daß dieſes ein ſehr prächtiger Altar geweſen ſey, der
zu Taurobolien (Rindopfern) beſtimmet war; und dieſes ſchlieſſe ich daraus,
weil in dem Fußboden ein rundes Loch iſt, deſſen Durchmeſſer oben acht Zolle
hat, und ſich unten nach und nach in drei Zolle verliehret. Unter denſelben
- ſtand

Beſchreibung von Klein-Aſien. 9r
ſtand, wie ich mir einbilde, der Prieſter, damit das Blut von dem Opfer
auf ihn herabrºnnen mögte, und darauf trug er ſeine Kleidung ſo lange, bis
ſie ihm vom Leibe fiel. Dieſe Ceremonie machte eine ſolche Perſon unter den
Heiden ſehr heilig. Ich ſahe nachher zu Stratonicea in einem groſſen Altare,
der wie ein Becken gemacht war, wie auch zu Eleuſis eben ein ſolches Loch,
das zu eben dem Endzwecke beſtimmt geweſen zu ſeyn ſcheinet. Zu Epheſus
trift man ein Becken von eben dieſer Art an, welches man den Taufſtein des
H. Johannes nennet; wenn aber ein ſolches Loch da geweſen iſt, ſo muß es
ißt vollgefuüet ſeyn. Unter demſelben war ein gewölbter Plaß, welcher aber
nunmehro meiſt voller Erde iſt. Einen Abriß von dieſem Becken und dem zu
Eleuſs findet man auf der 48. Kupfertafel. In der Abtei St. Victor, nahe
bei Marſeille, iſt auch ein ſolches Becken, welches von einigen für einen Altar
gehalten worden, ich weiß aber nicht, ob ein Loch in demſelben iſt. Pru-
dentius beſchreibet zwar dieſes Opfer, als wäre es auf Brettern verrichtet
worden, durch welche das Blut auf dieienige Perſon, welche dieſe Ehre ge-
nieſſen ſollte, gefloſſen ſey; allein dieſes mag wohl nur der erſte Anfang von
dieſen Opfer geweſen ſehn, welches aber mit der Zeit dem Anſehen nach,
prächtigere Zuſätze erhalten, ob man ſchon an einigen Orten die erſte Einrich-
tung mag beibehalten haben. Doch dieſes überlaſſe ich dem Urtheile anderer.
Es grundet ſich nur auf eine Muthmaſſung, und auf die Sage, daß ein Ge-
fäs dieſer Art zu Marſeille ein Altar wäre. Aus der auf ieder Seite der
Pfeifer befindlichen Aushöhlung, ſo vier Zoll breit iſt, erhellet, daß dieſes Ge-
bäude auf drei Seiten vermuthlich mit auf das ſchmale Ende geſetzten Steinen
eingefaſſet geweſen ſey. Aber auf der Nordſeite, wo die Höle iſt, iſt es offen,
und dieſe Seite ſiehet gegen den Hügel zu, von welchem vielleicht das Volk
die Ceremonie anſahe. Wenn hier Ueberbleibſel vorhanden wären, ſo wäre
ich auf die Gedanken kommen, daß hier der Tempel des Jupiter Carius
geweſen wäre, welcher anfänglich bei einem Flecken, der von der Stadt ab.
geſondert geweſen, gelegen. So ſcheinet man den Strabo verſtehen zu müſ-
ſen, wenn er von dieſem Orte redet. Iſt dieſer kleine Pavillon eingefaßt ge«
weſen, ſo mag er gar wohl den Namen eines Tempels gehabt haben. In
der Stadt ſahe ich den ſchönen Altar, der auf der 54. Kupfertafel bei C ab.
gebildet iſt. In einer Mauer an einer Brücke war ein artiges Relief, wel-
ches mir ein Stück einer Frieße zu ſeyn ſchien. Es ſtand darauf Cupido,
welche auf ieder Seite ein Feſton von Früchten hielt, die wie Pfirſchen aus.
ſahen. Auf der einen Seite war das Haupt der Meduſa, und es ſchien
zwiſchen iedem Feſton dergleichen geweſen zu ſeyn. Der Tempel des Jupiter
Labrandenus war 6o Studien von der Stadt auf dem Hügel gegen Ala-
banda, und zu demſelben gieng ein gepflaſterter Weg. Ich glaube, dieſes
M 2 W(L

92 - Beſchreibung von Klein-Aſien.
Paitshin.
war auf einem derienigen Hügel, die ich auf dem Wege nach Eskihiſſar ſahe.
Der Gipfel deſſelben war mit einer zerfallenen Mauer umgeben; er liegt nord-
oſtwärts von Melaſſo. Gegen demſelben über befindet ſich auf den Hügeln auf
der andern Seite der Ebene die verwüſtete mahomedaniſche Stadt Paitshin,
welche auf drei Seiten von Natur ſehr feſt iſt, indem ſie oben auf einem ſtei-
len Felſen lieget. In derſelben iſt ein Caſtell, welches zur Vertheidigung ge-
gen den Soley Bey ausgebeſſert wurde, und von Natur ſehr feſte iſt. An
dem Felſen herauf waren Siße wie von einem Theater, die aber in gerader
Linie waren. Sie ſind, nebſt einem marmornen Pfeiler, welcher der Farbe nach
ſehr einem Porphyr glich, aber nicht ſo hart war, alles, was ich von Al-
terthümern hier ſahe. Ich möchte meine Muthmaſſung zu weit treiben, wenn
ich annehmen wollte, daß Mylaſa in den älteſten Zeiten entweder hier, oder
auf dem vorgedachten Hügel gegenüber gelegen hätte, und auf dieſe Art eine
Stelle in dem Strabo erläutern wollte, darinn er ſich wundert, daß Mylaſa
auf einem hohen Hügel ſollte gelegen haben, da doch zu ſeiner Zeit die Stadt
auf einer Ebene lag. Die ießige Stadt Melaſſo iſt klein und ſchlecht gebauet:
doch ſind darinn ein paar ſehr gute Herbergen, eine alte Moſchee, welche ehe-
mals eine Kirche geweſen zu ſeyn ſcheinet, und eine neue von ſehr gutem Ge-
ſchmacke. Sie iſt die Reſidenz eines Sangiak, welcher kein Baſſa iſt, und
nur den Titel eines Aga hat. Die daſige Landſchaft bringet den beſten Tobak
in der Türkei, wenn man den laticheiſchen ausnimmt, hervor, und übertrift
noch den ſalonichiſchen Tobak. Der Haupthandel beſtehet auſſer dem Tobake
in Baumwolle und Wachs. Es leben hier ohngefähr ZO griechiſche Familien,
die zuſammen in einer Herberge und in einem Hauſe wohnen, in welchem ein
Zimmer die Stelle einer Kirche vertritt. Mit den Armeniern hat es gleiche
Bewandnis, als welche hier nicht wohnhaft ſind, ſondern nur des Handels
wegen hinkommen, und ſich eine Zeitlang aufhalten. Ich war dem Großaga
empfohlen, welcher mich, und zwar ohne Geſchenke ſo höflich, als ich nur er-
warten konnte, aufnahm, doch ſchien er dieſes von dem Arzte- zu Guzelhiſſar,
der mich ihm empfohlen hatte, zu erwarten. Gleichwohl gab er mir Erlaub-
niß alles zu ſehen, und verſprach mir ein Empfehlungsſchreiben nach Paitshin.
Ich war auch einem griechiſchen Prieſter empfohlen: allein er nußte mir nichts
und da er mir niemand zur Begleitung mitgeben wollte, ſo gieng ich mit
meinem eigenen Janitſcharen allerwärts herum. Der Sohn des Aga beſuchte
mich einigema, unterredete ſich mit mir ſehr höflich, und der Aga ſchickte ei-
nen Verwandten Mahomeds mit mir nach Paitshin.
Das

Beſchreibung von Klein- Aſien. 9 $
uºz (ºtºſ. Gº 5: AP HR EYE Cº KH Cº Kº Kº Yº Yº MGE Ä0x 40z als
Das ſiebende Hauptſtück.
Von Eskihiſſar, dem alten Stratonicea, von Lagen
Und Alinda.
§ 83.
GS ch reiſete den 20. Hornung nach Eskihiſſar ab, und gieng quer über
j die Gebirge gegen Nordoſten etwa zwölf Meilen. Auf den Hügeln
ſind zwei oder drei Ebenen und eine zerfallene Kirche, bei welcher, der
Sage nach, ein chriſtlicher Flecken gelegen hat.
§ 84.
Eskihiſar iſt ein ſchlechter Flecken, welcher auf die Trümmer von Sºra Eskhiſar.
tonicea erbauet iſt, das von einer Colonie Macedonier bewohnet wurde. Die-
ſes erhellet ſowohl aus der Lage, als aus den Aufſchriften, worinn des ehe-
mals daſelbſt befindlichen Tempels des Jupiter Chryſaröus, gedacht wird.
Es lieget auf einem ebenen flachen Felde zwiſchen den Bergen, wo man zu ei-
ner groſſen Ebene kommt, über welche der Fluß China läuft. Aus den
Trümmern einer ſehr groſſen Ringmauer nordwärts der Stadt, und den da,
ſelbſt befindlichen Aufſchriften, ſchloß ich, daß der berühmte Tempel an die,
ſem Orte geweſen ſeyn müßte, ob ich gleich deſſen Grundmauern nicht ums
gehen konnte. An den nördlichen Theile dieſer Ringmauer iſt ein groſſes
Thor von einer ſimpeln Bauart. Von demſelben gieng eine doppelte Reihe
groſſer Säulen ab, welche vermuthlich den Zugang zu dem Tempel machten.
Auf ieder Seite des Thores war eine halbzirkligte Blinte, wie ein Alcove,
und eine Säulenſtellung nach corinthiſcher Ordnung lief davon ab, welche mit
der Mauer an ieder Seite des Thores ein Portico machen mochte. Funfzig
Schritte nordwärts von der Mauer ſind Ueberbleibſel einer andern Säulen-
ſtellung, die auch ein Portico mit einer Mauer nordwärts derſelben gemacht
zu haben ſchien. Der Tempel war allen Cariern gemein, wenn ſie ſich der
Opfer wegen, oder um Berathſchlagungen über das allgemeine Wohl anzuſtel-
len, hier verſammelten, wobei die Städte nach der Anzahl ihrer Flecken
Stimmen hatten. Dies hieß der chryſaröiſche Convent. In eigener Entfer-
nung gegen Süden ſind Trümmer eines Gebäudes von groſſen Quadern,
das 25 Schritte breit war, und etwa IOO Schritte nach der Stadtmauer
zu ſich ausgedehnet zu haben ſcheinet, wovon ein Theit auf gleiche Art ge-
bauet war. Aus einer Aufſchrift an der Mauer ſchloß ich, daß daſſelbe ein
M Tempel

94 - Beſchreibung bon Klein - Aſien.
Tempel des Serapis geweſen ſey. Südwärts demſelben ſtehet an der Seite
des Hügels ein groſſes Theater, deſſen Vorderſeite zerfallen iſt. Es beſtehet
in allem aus 4o Sißen, mit einer Gallerie oben und in der Mitte. Ich be-
merkte ſowohl in dieſen als verſchiedenen andern Theatern, daß die innwen-
dige Hälfte der Breite der Sitze einen halben Zoll niedriger als auswendig ge«
hauen war. Die Sitze ſind überhaupt zwei Fuß ſechs Zoll breit.
§. 85.
Die daſigen Einwohner waren alle Mahomedaner, und begegneten mir
den erſten Abend ſehr höflich; und da man mir ein leeres Haus angewieſen,
kamen viele derſelben zu mir, brachten Schauſtücke, und waren ſehr bereit-
willig, mir zu meinem Vorhaben behülflich zu ſeyn, und alles zu zeigen.
Als ich das Theater beſehen wollte, kam der verordnete Gouverneur zu mir,
und fragte mich, was ich ihm ſchenken wollte, die Alterthümer zu beſehen;
denn das Theater wäre auf ſeinem Grunde. Ich lies mich aber dadurch
nicht irren, ſondern unterſuchte das Theater durchaus. Bey meiner Zurück-
kunft in die Stadt, kam der Bediente des Aga zu mir, und ſagte, daß der-
ſelbe angelanget wäre und mich ſehen wollte. Da ich zu ihm kam, fragte
er, was meine Abſicht wäre. Ich eröfnete ihm dieſelbe, und wies ihm mei-
nen Pasport. Er erwiederte, derſelbe wäre von dem Kaiſer und nicht von
dem Baſſa, weswegen er nicht darauf achten konnte; wenn ich aber ihn und
ſeinem Cadi einige Geſchenke machen wollte, ſo könnte ich beſehen, was ich
wollte. Ich ſagte ihm, daß ich nach meinem Briefe alles ſehen konnte, was
mir geföllig wäre, und er würde die Verantwortung haben, wenn mir
einiges Leid wiederführe. Er ließ mich von ſich und ich ſetzte meine Beob-
achtung fort, wie zuvor. Einige Leute des Aga kamen zu mir, ich ließ
aber nicht die mindeſte Furcht blicken; denn ich wußte ſchon aus der Erfah-
rung, daß dieſes das beſte Mittel wäre. An einem alten verfallenen Hauſe
fand ich eine Aufſchrift, welche ich gerne abſchreiben wollte, und der Beſitzer
wollte eine Sequine vor die Erlaubniß haben. Inzwiſchen gieng ich des Nach-
mittages hin, und feng an abzuſchreiben. Der Janitſchar wollte nicht mits
gehen, ich nahm alſo bloß den Sclaven mit mir. Der Beſitzer des Hauſes ſtellte
ſich ſo gleich ein, und um ihn zu beſänftigen ſagte ich, wenn ich fertig wäre,
wollte ich ihn bezahlen. Er wollte ſich aber damit nicht abweiſen laſſen; ich
gab ihm alſo, was er forderte, worauf er ſehr zufrieden zu ſeyn ſchien. Er
legte ſeine Hand an den Mund und Stirne, und gab dadurch ſeine Dankbar-
keit und gute Geſinnung zu erkennen. Der Deputirte kam bald darauf zu mir,
that als wollte er weiter gehen, und da ich ihn nicht achtete, fieng er an, mich
zu beunruhigen. Ich zog meinen Brief hervor, und gab ihn dem Sclaven
zU

Beſchreibung von Klein - Aſien, 9%
zu halten. Er gieng auf dieſen los, ihm denſelben aus den Händen zu neh-
men; da ich aber zugrif und den Brief feſthielt, ſcheuete er ſich denſelben zu
beſchädigen, enthielte ſich aller weitern Gewaltthätigkeit, und gieng bald dar-
auf ab. Unter meiner Abweſenheit kam der Aga nach meiner Wohnung und
redete mit dem Janitſcharen. Dieſer ſagte ihm, daß ich nach einem Privat-
hauſe mit der Erlaubniß des Eigenthümers gegangen wäre, und verſicherte
ihn, daß ich mich nirgend anderswo hinbegeben würde. Ich gab hierauf
Befehl, daß alles zu meiner Abreiſe fertig gemacht werden ſollte. Der Aga
ließ mir ſagen, daß er mit mir reden mögte, und wenn ich nicht zu ihm
käme, würde er nicht erlauben, daß ich abreiſete; vornämlich drohete er den
Janitſcharen zurück zu behalten. Wir ſtiegen zu Pferde, und der Janit-
ſchar wollte meinen wiederholten Befehlen ohngeachtet, wiederum zu ihm gehen,
verließ uns, kehrete aber dennoch bald wiederum zu uns zurück. Wir ritten
hurtig zu. Der Janitſchar und unſer Wegweiſer, dem die Pferde gehöreten,
ſahen ſich öfters in der äuſſerſten Verwirrung um, aus Furcht, daß man uns
nachſchicken, und auf eine oder die andere Weiſe Verdruß machen möchte. Al-
lein der Aga hätte uns nicht aufhalten können, ohne ſich ſelbſt Verdrießlich-
keiten zuzuziehen; denn der Wegweiſer und die Pferde waren aus einer andern
Baſſaſchaft, worin er nichts zu ſagen hatte. Ich war leicht ſein Unterthan,
und der Sclave gehörete mir eigenthümlich; und wenn er den Janitſcharen auf
gehalten hätte, würde der Janitſcharenaga zu Guzelhiſſar ihn durch ein Com
mando befreiet, und der verurſachten Unkoſten halber den Flecken in Contribu-
tion geſetzt haben. s -
§. 86.
Wir giengen von Eskihiſſär abwärts. Gegen über nordwärts auf der
andern Seite des Thales, in welchem der China flieſſet, lieget der Flecken
Aharer, und rechter Hand auf einer andern Seite eine franzöſiſche Meile davon Aharer.
der Flecken Bopeck. Man gehet von Eskihiſſar nach Gulſuck, etwa ſechs Stun. Bopeck.
den von da, zu Markte. Mulla, woſelbſt der Baſſa dieſes Landes ſeinen Ä.
Sitz hat, lieget ohngefähr 15 Stunden von Eskihiſſar. Wir reiſeten eine Ulla.
franzöſiſche Meile gegen Mitternacht, hierauf zwei franzöſiſche Meilen gegen
Abend und kamen, nachdem wir noch eine franzöſiſche Meile weiter aufwärts
gereiſet waren, nach dem Flecken Lakena. Ohngefähr eine Meile davon lieget Lakena.
oben auf dem Berge ein altes zerſtörtes Caſtell, das von Natur ſehr feſte iſt, -
aber nicht ſehr alt zu ſeyn ſcheinet. Man findet in dieſer Gegend keine Schau-
ſtücke. Indeſſen möchte man doch aus dem Namen muchmaſſen, daß dieſer
Ort das Lagenae in dem ſtratoniceiſchen Gebiete wäre. Man führete uns hie»
ſelbſt nach dem Hauſe eines Türken, der aus Liebe für das gemeine Beſte dies
ſes

96 Beſchreibung von Klein- Aſien.
ſes Haus erbauet hat, Fremde zu bewirthen, und für dieſelben ſtets Quartier
und Eſſen bereit hält. Er ſchien ein guter Mann zu ſeyn, empfieng uns und
ſpeiſete des Abends mit uns. Als wir den folgenden Morgen als den 22ſten
abreiſen wollten, ſchien er ſehr vergnügt zu ſeyn, wie ich ihm meine Erkännt.
lichkeit zu erkennen gab, und ihm ſagte, daß es mir ſehr angenehm ſeyn würde,
wenn ich ihm in England eben dieſelbe Gaſtfreiheit erzeigen könnte.
§. 87.
Wir begaben uns zwei franzöſiche Meilen gegen Mitternacht nach dem
Fluſſe Paieslu zu, welcher in den China fällt. Wir kamen weſtwärts etwa
drei franzöſiſche Meilen weit, über die Hügel, nach einem Flecken Namens
Akehouich. Afshouleh. Wir reiſeten eine franzöſiſche Meile gegen Abend zu, zwiſchen nie-
drigen felſigten Hügeln an einem Fluſſe, welchen wir über eine Brücke paßir-
ten. Wir ſahen da Ueberbleibſel einer alten Waſſerleitung, die aus einem ein-
zigen Bogen beſtand, und quer über den Fluß gieng. Sie ſcheinet das Waſ-
ſer von einem kleinen Bache, der von den Hügeln herabflieſſet, fortgeführet zu
haben. Wir kamen hierauf in eine ſehr ſchöne Ebene, giengen uber dieſelbe,
China, und begaben uns zwei Meilen gegen Mitternacht nach dem Flecken China, wel-
cher nahe an dem öſtlichen Ende der Ebene und dem Fluſſe China ſüdlich lieget.
Ich nahm hier meine Wohnung in dem Koffeehauſe. Als die Einwohner die
Urſache erfuhren, warum ich hieher gekommen wäre, gaben ſie mir von den
Alterthümern dieſer Gegend Nachricht, und der halbe Flecken begleitete mich
mit Lachen und Scherzen auf den Hügel; es kamen auch nachher einige, und
ſetzten ſich in dem Koffeehauſe zu mir nieder. Der Gipfel des Hügels iſt be-
feſtiget geweſen, und ich ſahe auf demſelben zwei oder drei Begräbnißhölen.
Ich bemerkte auch eine Ciſterne über der Erde, welche aus zwei länglicht vier-
eckigten Abtheilungen beſtand, und umher mit Backſteinen gemauret war.
Weil man in dieſer Gegend ſo viele Alterthümer antrift, ſo glaube ich eher,
Lagenae. daß hier Lagenae geweſen, welches einen Tempel der Hecate hatte, worinn
iährlich ſehr groſſe Zuſammenkünfte gehalten wurden. Es iſt wahrſcheinlich,
daß der Fluß China vor Alters Lagenae geheiſſen, und die Stadt und Gegend
davon den Namen habe, und daß, wenn Lagenae auf dem Wege von Phys-
cus nach Tralles gedacht wird, die Gegend und nicht die Stadt gemeinet ſey.
§. 88.
Arabihiſ - , Wir giengen von China über die Sidſeite der Ebene, und kamen zu den
ſar. Trümmern einer alten Stadt, die man Arabihiſſar nennec, und vermuchlich
Alinda. Alinda iſt. Dieſes Alinda war der Sitz der Ada, einer cariſchen Köni-
ginn, welcher nichts als dieſe Stadt von den Perſern gelaſſen ward. Wahr-
ſchein-

Beſchreibung von Klein-Aſien. - 97
ſcheinlicher Weiſe machte dieſer Bezirk ihr ganzes Königreich aus. Allein die
Königinn gieng zu dem Alerander, ſchenkte demſelben ihre Stadt, und
nahm ihn für ihren Sohn an. Alerander ließ die Stadt unter ihrer Ver-
waltung, und gab ihr nachher ganz Earien wieder 18). Die Stadt lag auf
zwei hohen Hügeln. Von dem einen Hügel liefen die öſtlichen Stadtmauern
hinab in die Ebene, und von hier eine halbe Meile nach Norden zu. Sie
'wendeten ſich hierauf eine Viertel Meile gegen Abend, giengen nordwärts bei
einem anſehnlichen Gebäude, wovon ich hernach reden werde, vorbei, wende-
ten ſich nach Mittag, und liefen zu dem Gipfel des andern Hügels hinauf.
Von da waren ſie gegen Oſten herunter geführet, und kamen mit den Mauern
an dem erſtern Hügel zuſammen. Auf der Südſeite dieſes Hügels iſt ein
Theater. Den Grundriß deſſelben trift man auf der 47. Kupfertafel bei D
an. Das inwendige und die Vorderſeite ſind meiſt ganz und gar zerſtört.
Auf beiden Seiten war nahe bei der Vorderſeite ein gewölbter Eingang
Ich bemerkte, daß die Mauer von der Vorderſeite des Theaters auf eine
beſondere Art gebauet war, wie auf dem Abriſſe vorgeſtellet iſt. Auf der
Ebene, welche an die Sudſeite der Stadt ſtöſſet, lieget ein Gebäude, deſſen
Grundriß und Ausſicht auf der 5 I. Kupfertafel bei GH zu finden iſt.
- Die Hauptvorderſeite deſſelben gieng gegen Süden, und ich ſchlieſſe aus der
Fläche des Poſtements daß es doriſcher Ordnung geweſen ſey. Innerhalb
deſſelben ſind auf allen Seiten, die Vorderſeite ausgenommen, Haufen Trüm-
mer, als ob es Siße wie ein Theater gehabt hätte; und daher muthmaſſe
ich, dieſer Ort könne zu öffentlichen Zuſammenkünften gedienet haben. Es
ſcheinet von Oſten her eine groſſe Säulenſtellung dahin gegangen zu ſeyn,
und vermuthlich gieng von der Abendſeite eben dergleichen Säulenſtellung,
die beide mit der Vorderſeite in gerader Linie liefen. Um dieſes Gebäude trift
man viele Trümmer an, die rund umher eine Einfaſſung gehabt zu haben
ſcheinen. Zwiſchen denſelben und dem Hügel ſind Ueberbleibſel einer Kirche,
die feſt gebauet geweſen iſt. Alle dieſe Gebäude ſind von einer Art braunen
Granit, der eben nicht gar ſchön ausſiehet.
- § 89.
Wir giengen von dieſem Qrte etwa eine franzöſiſche Meile ſüdweſtwärts
auf der Ebene, kamen über einige niedrige Hügel gegen Weſten, und wieder-
um über die Brücke des Fluſſes China, über die wir, als wir nach Melaſſo
giengen, gegangen waren, und kehreten nach Guzelhiſſar auf eben dem Wege,
den wir gekommen waren, zurück. Ich war an dieſem Orte einem Arzte von
- Scio
1 :) Supplement. ad Q. Curtium. sTRABo XIV. p. 657. Ptol. V. 2. /
Dritter Theil. - - N - .

»s - Beſchreibung von Klein. Aſien.
Scio, der ſich hier niedergelaſſen hatte, empfolen. Er leiſtete mir in allen
Stücken, ſo viel er konnte, Beiſtand, und führete mich zu dem Moſolenn
oder Stadthalter, an den ich ein Schreiben hatte. Dieſer begegnete mir
ſehr höflich, und erbot ſich, einen Mann mit mir nach Sultanhiſſar und
Nasley zu ſenden.
- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das achte Hauptſtück.
Von Tralles und Nyſa in Carien.
- S. 9O.
Gºch reiſete den 28ſten Februarii von Guzelhiſſar ab, und nach einer
Reiſe von zehen Meilen gegen Oſten kamen wir zu dem Flecken Sul-
tanhiſſar. Nahe dabei lag auf einer Höhe an dem Fuſſe des Ber-
ges die alte Stadt Tralles. Sie ward durch einen Strom, der ein ſehr
tiefes Bette hat, in zwei Theile gecheiler. Dieſe Stadt ſoll von einigen Thra-
ciern und Einwohnern von Argos erbauet worden ſeyn. Man ſiehet daſelbſt
Spuren von ſehr groſſen Gebäuden, vornämlich von zweien an den höchſten
Theilen der Stadt. Das Gebäude gegen Oſten ſcheinet ein groſſer Tempel,
und das andere ein Caſtell, welches den Aufgang bedeckete, nebſt einem groſen
öffentlichen Gebäude, welches an daſſelbe ſtieß, geweſen zu ſeyn. Auf dem
öſtlichen Theile ſind auch Trümmer eines groſen Portico , aus zwei Reis
hen Pfeilern rund um einem Hofe, der ohngefähr 1oo Schritte ins Ge.
vierte hat. An der Oſtſeite des weſtlichen Theiles iſt ein Theater, welches
an der Seite des Hügels angeleget iſt, und deſſen Vorderſeite gegen Mittag
gehet. Dieſes Theater iſt ſehr groß, und ſcheinet 5o Abſäße oder Sitze ge-
habt zu haben. Ueber demſelben ſind gegen Weſten Bogen, die vermuthlich
zu einem groſen Gebäude gehöret haben, und noch weiter weſtwärts Ueber-
bleibſel einer Vorſtadt, die ſich ziemlich weit, wo der Boden nicht ſo erhaben
iſt, erſtrecket. -
§ 91.
Wir giengen noch denſelben Abend nach einer Stadt, welche von den
Maslee. Griechen Naslee, von den Türken Naſſalee genennet wird, und ihren Namen
von der alten Stadt Nyſa hat, welche in einiger Entfernung zwiſchen den
Hügeln gegen Mitternacht lag. Ich ſahe auf dem Wege zwiſchen Sultanhiſ.
ſar und Naslee viele Steine von alten Gebäuden, welche auf türkiſchen Be-
gräbnisplätzen aufgerichtet waren, und die Ueberbleibſel von dem Tempel des
Pluto
".

*. Beſchreibung von Klein-Aſien. 99
Pluto und der Juno ſeyn mochten. Dieſer Tempel lag in dem Dorfe Acha-
raca. Eben dahin ſetzen auch einige ein dem Pluto geweihetes Wäldchen,
wie auch eine auſſerordentliche Höle, welche Charonium genennet wurde. In
derſelben ſoll die Luft an einigen Stellen für allerlei Krankheiten gut, und an
einer Stelle allen Thieren, welche ſie einathmen, tödtlich ſeyn. Ich konnte
von dieſer Höle nichts zuverläßiges erfahren, allein bei meiner Abreiſe ſagte
man mir überhaupt, daß hieherum eine Höle wäre, welche unter der Erden
ſehr weit fortgienge. Ich war dem hieſigen Aga, und einem der griechi-
ſchen Kirche allhier empfohlen.
$. 92.
Naslee gegen Mitternacht wenden ſich die hohen Berge von Meſogis
nach Norden zu, und machen einen halben Zirkel, in welchem eine Reihe von
hohen ſandigten Hügeln ſich befindet, die von Oſten nach Weſten laufen. Et-
wa eine halbe Meile weit zwiſchen dieſen Hügeln ſind Ueberbleibſel einer alten
Stadt, welche ich für Nyſa oder Nyſſa halte, und von Leuten, die von La-
cedämoniern abſtammten, ſoll bewohnet worden ſeyn. Es ſind nur ſehr we»
nige Ueberbleibſel noch davon übrig, ausgenommen verſchiedene gut gebauete
Bogen, die meiſtens unter der Erde ſind. Die Stadt ſcheinet auf den bei,
den Seiten eines Stromes, wie ſie beſchrieben iſt, gebauet geweſen zu ſeyn.
Auf der Weſtſeite deſſelben ſehet man Ueberbleibſel eines Gebäudes, welches
einem Tempel ähnlich ſiehet. An einem ſehr hohen Gipfel des Hügels ienſeit
der Stadt liegen einige Mauern, welche von Aromata ſeyn mögen, das, wie
man ſagt, ienſeit den Stadtmauern gelegen hat. Dieſer Ort war des gu-
ten Weines wegen berühmt. Die Urſache, warum man von dieſer Stadt
ſo wenig ſiehet, da doch in derſelben ein Theater, ein Gymnaſium, ein Forum
und ein Rathhaus geweſen iſt, mag wohl dieſe ſeyn, weil die Stadt Naslee
nahe dabei erbauet, und die ſandigten Hügel keine Steine zum Bauen ent-
Nyſ.
halten. Der Flecken Maſtaura lag vermuchlich nahe bei der Stadt: denn noch Maſtaura.
ießo liegt daſelbſt bei dem Eingange zwiſchen den Hügeln ein Ort Namens
Mauſtaura, und vorgedachte Trümmer werden von dem naheliegenden Flecken
Maſtaura-Kaleſ das Caſtell Maſtaura genennet. Ich traf eine Aufſchrift an,
die ſowohl einer Perſon von Maſtaura, als auch der Nyſaer gedenket.
Strabo ſagt, es läge hier der Flecken Limon Zo Stadien von Nyſa, wenn
man über den Berg Megoſis nordwärts gienge, wo die Nyſaer und die
benachbarten Einwohner ihre Zuſammenkünfte hielten, und daß nahe dabei
eine Höle wäre, welche zu der Grube Acharaca liefe, und daß dieſes Limon
nach einiger Meinung die Wieſe Aſius wäre, die der Homer anführete.
Strabo kann von dieſen Gegenden deſto umſtändlicher reden, da er hieſelbſt
2 - Unter

ico Beſchreibung von Klein-Aſien.
Jack Cui.
unter dem Menecrats ſtudiret hat. Einige ſagen, der H. Gregorius
Nyſſenus, ein Bruder des H. Baſilius, wäre Biſchof hieſelbſt geweſen;
allein ich weiß nicht, mit welchem Grunde: denn der Ort wo er Biſchof ge-
weſen, war Niſſa, vermuchlich die Stadt dieſes Namens an den weſtlichen
Gränzen von Cappadocien, und zu dem ſchreiben ſich die Einwohner Nyſaer
(Nvoras) und nicht Nyſſener. - -
§ 93. -
Sechs Meilen oſtwärts lieget der groſſe Flecken Jack-Cui, welcher viel.
leicht das Biula ein anderer Flecken iſt, deſſen Strabo erwähnet. Die heu-
tige Stadt Naslee beſtehet aus zwei Theilen, davon ieder eine halbe Meile
von dem andern entfernet iſt. Der Theil gegen Mitternacht iſt derienige
Arpas-
Kaleſi.
Platz, wo Markt gehalten wird, und die Kramläden ſtehen: denn bei kleinen
Orten pflegen gemeiniglich die Märkte in einiger Entfernung von der Stadt
oder dem Flecken gehalten zu werden, vermuthlich um gröſſerer Sicherheit we-
gen für die Familien. Da nun zwei Herbergen und ſowohl einige Häuſer als
Kramläden hier ſtanden, ſo iſt dieſer Theil gleichſam eine Stadt geworden,
die Naslee, Bazar, gleich wie der andere Theil Naslee - Boiuke, das groſſe
Naslee genennet wird. Drei oder 40o Armenier und etwa 3o Griechen hal-
ten ſich hier in den Herbergen auf, und ſind Handelsleute.
«>>> >> > > > > >> > > >> >> >> > > V-PYe-P <P) e-P e-F)
Das neunte Hauptſtück.
Von Antiochien an dem Mäander und Aphrodiſias
in Carien,
§. 94.
en zweiten März reiſete ich von Naslee ab, und gieng etwa vier Meilen
ſüdwärts nach dem Mäander. Da dieſer Fluß in dieſer Gegend weder
breit noch tief iſt, ſo hat er nur eine ſchlechte hölzerne Brücke. Etwa
eine Meile ſüdwärts von dem Mäander, gerade gegen Naslee über, liegt der
zerſtörte Ort Arpas-Kaleſ, der vermuchlich entweder Coſcinia oder Orthopia
iſt, welches groſſe Flecken auf der Südſeite dieſes Fluſſes waren. Er hat
ringsherum eine Mauer, und lieget auf einem Hügel über einer kleinen Ebe-
ne zwiſchen den mittägigen Gebirgen. Wir ſchlugen uns gegen Morgen, und
hielten bei dem Hauſe des Großaga dieſes Landes, welcher eben auf der Vo-
gelbeiß war, an. Wir giengen zu ihm und er lud uns in ſein Haus ein.
Als er nach Hauſe kam, gab er einem Manne Befehl, mit mir nach Geyra zu
gehen.

Beſchreibung von Klein-Aſien. 1e
gehen. Wir begaben uns zwei franzöſiſche Meilen weiter oſtwärts zu einem
Flecken, welcher an dem Eingange eines ſchmalen Thales lieget, das ſich ſüd-
wärts zwiſchen den Hügel erſtrecket. Dieſem Flecken gegen Oſten lieget ein
niedriger Hügel, welcher ſich von Morgen gegen Abend ausdehnet, und Jani-
chere genennet wird. Auf demſelben ſind Trümmer von Stadtmauern und
viele unterirrdiſche Gewölber. Ich halte dieſen Ort für Antiochien, welches
am Fluſſe Mäander dieſem Fluſſe ſüdlich gelegen, und nahe bei der Stadt
eine Brücke über denſelben gehabt haben ſoll. Das Gebiete dieſer Stadt lag
zu beiden Seiten dieſes Fluſſes. Es war ehemals der Feigen halber be-
rühmt, wie es denn auch noch heut zu Tag auf der andern Seite des Mäan.
ders, bis nach Guzelhiſſar, einen Ueberfluß davon giebet. Der Bach,
welcher von dem Thale nach Morgen zu fließt, iſt vermuchlich der Orſin,
wovon Plinius gedenket, daß er die Mauern dieſer Stadt benetze. Dieſer
Ort iſt noch neulich dadurch berühmt worden, daß der berüchtigte Soley
Bey Ogle im Jahre 1739. mit 4ooo Anhängern, von etwa 4oooo Solda-
ten des türkiſchen Kaiſers niedergemacht wurde. Da ich in dieſem kleinen
Thale etwa acht Meilen weit ſüdwärts hinaufgieng, ließ ich gegen Weſten ei.
ne Stadt oder einen groſſen Flecken Namens Caraieſu liegen, welcher den
Boſtanien zugehörete, und von den tiefen Flüſſen, die aus den Gebirgen
kommen, dergeſtalt befeſtiget iſt, daß Soley Bey nicht Meiſter von die-
ſem Orte werden konnte. In der Stadt wohnen einige Chriſten. Nachdem
ich mich gegen Morgen gewendet, und vier Meilen auf einer Ebene gegangen
war, die etwa zwei franzöſiſche Meilen von Oſten nach Weſten lang, und
eine franzöſiſche Meile breit iſt, kam ich nach dem Flecken Geyra, der gegen
die öſtliche Ecke dieſer Ebene lieget. Dieſer Ort ſtehet auf derienigen Stelle,
wo das alte Aphrodiſias gelegen hat. Die Mauern haben ohngefähr zwei
Meilen im Umfange, und machen ein unregelmäßiges Dreieck, da die Oſt.
ſeite der Stadt ſehr ſchmal iſt. Sie ſcheinet meiſtentheils zerſtöret, und von
den Trümmern der alten Gebäude, die ſehr prächtig geweſen ſeyn müſſen,
wieder angebauet zu ſeyn. Von der alten Stadt ſind noch drei Thore übrig.
Eines davon liegt gegen Abend, und zwei gegen Morgen. Mitten in der
Stadt iſt ein kleiner Hügel, an deſſen Seite ein Theater angelegt war, das
aber gänzlich zerſtöret iſt. Man ſiehet noch Ueberbleibſel von einem gewölbten
Eingange in der Mitte auf der Nordſeite deſſelben, und von einigen Bogen auf
beiden Seiten, auf welchen, wie es ſcheinet, die Sitze befindlich geweſen.
Der oberſte Gipfel des Hügels iſt vermuthlich befeſtiget geweſen, denn es ſchei-
net, daß derſelbe und einige öffentliche Gebäude nahe dabei mit einer ſehr fe-
ſten Mauer, die mit dünnen gehauenen Steinen überzogen war, eingefaſſet ge-
weſen, welches zu mehrerer Sicherheit ihrer Götter und der Schätze geſche-
N 3 hen

O2 s Beſchreibung von Klein - Aſien.
hen ſeyn mag. Gegen Nordweſten dieſes Hügels ſiehet man Ueberbleibſel eines
Gebäudes, welches ich für einen Tempel halte, der vermuchlich der Aphrodi-
ſia oder der Venus, von welcher dieſer Ort den Namen führete, geweihet ge-
weſen. Ich erſahe auch aus einer Aufſchrift, daß hier eine gewiſſe Göt-
tin vor andern ſey verehret worden. Dieſer Tempel iſt einigermaſſen wie der
epheſiſche Tempel, mit groſſen Wiederlagen von Quaderſteinen, worauf vermuth-
lich Säulen geſeßet waren, gebauet geweſen. Es ſcheinet aus den Löchern in
den Steinen, daß er mit Marmor überzogen geweſen ſey, und aus einigen Ue-
berbleibſeln, welche nahe dabei ſind, kann man ſchlieſſen, daß er nach corin-
thiſcher Ordnung gebauet geweſen. Ohngefähr eine Stadie weit gegen Nord-
oſten ſind Ueberbleibſel eines prächtigen Tempels, welcher vermuthlich dem
Bacchus gewidmet war; denn ich fand eine Innſchrift, in welcher eines Prie-
ſters des Bacchus gedacht war, und ein Relief mit einem Tyger und Wein-
ſtocke unter den Trümmern. Die Mauern ſind umgefallen, und die Steine
vermuthlich weggeführet und zu Erbauung der Stadtmauern verbraucht wor-
den. Man trift inzwiſchen noch zwei Reihen von prächtigen ausgekehlten io-
niſchen Pfeilern von weiſſem Marmor an, die noch meiſt ganz ſind. An
iedweder Seite ſind 19, wovon ieder vier Fuß im Durchmeſſer hat. Sie
ſtehen fünf Fuß von einander, und ieder beſtehet aus fünf Steinen. An der
Weſtſeite waren fünf Eingänge, wovon drei in der Mitte zwiſchen den Pfei-
lern und einer an ieder Seite waren. Von der Vorderſeite lief eine Säulen-
ſtellung von corinthiſchen Pfeilern aus grauem Marmor, die einen Fuß ſechs
Zoll im Durchmeſſer hatten, ab. Dieſe ſtimmeten aber mit der Pracht dieſes
ſchönen Tempels nicht überein. An iedwedem Ende, etwa 30 Schritte von
dieſen Pfeilern, war eine Thüröfnung, und dem Anſehen nach gieng daran
eine andere Säulenſtellung hin; einige Schritte weiter nach dem öſtlichen Ende
waren zwei ausgekehlte corinthiſche Pfeiler von grauem Marmor, die zwei-
Fuß im Durchmeſſer hatten, und ein Säulengeſimſe trugen. Wahrſcheinlich
gieng eine Reihe Pfeiler in einer gleichen Entfernung rund umher, und ich habe
Grund zu glauben, daß zwiſchen dieſen Pfeilern und dem Tempel Säulenſtel-
lungen von ioniſchen Pfeilern fortgeſezet waren, die zwei und einen halben Fuß
im Durchmeſſer hatten. Zwei Drittheile von denſelben waren ausgekehlt, und
es ſtehet noch eine Menge von dieſen Pfeilern, vornämlich gegen Mittag. Ich
ſchloß, daß derſelben 5o von Oſten gegen Weſten geſtanden haben, und zwiſchen
20 bis 3O von Norden gegen Süden, wenn man die mit rechnet, welche zwi,
ſchen den noch ſtehenden niedergefallen ſind. Ich ſahe auch auf allen Seiten Ues
bleibſel von Pfeilern, die nach dem Theater und andern Tempeln gegangen ſind,
welche vermuchlich alle bedecket waren, und ſchattigte Gänge für die groſſe Men.
ge Bolkes abgaben, das ſich haufenweiſe allhier der öffentlichen Spiele wegen
Ver.

Beſchreibung von Klein-Aſſen. IÖ3
-
verſammlete, wie aus einigen Aufſchriften, die ſich daſelbſt finden, zu erhellen
ſcheinet. Da alles dieſes nöch im guten Stande war, muß es prächtig in die
Augen gefallen ſeyn. Der mittlere Theil des Tempels iſt in eine Kirche ver.
wandelt worden, und an dem öſtlichen Ende ſtehet eine halbzirkligte Mauer,
welche eine von den übrigen verſchiedene Bauart hat. Auf der Nordſeite des
Bacchustempels iſt ein Altar von grauem Marmor, wie zu Epheſus, welcher
einem groſſen Baßin gleichet, mit einem Loche durch die Mitte, und ganz ge-
nau mit dem obgedachten in dem Pavillon bei Melaſſo übereinkommt. Eine
Stadie gegen Nordweſten iſt ein Circus, der an beiden Enden halbzirkligt iſt.
Inwendig iſt er ganz, hat einen Eingang auf iedem Ende, und beſtehet aus
25 Stufen von Sitzen. Die Stadmauer ſtehet dagegen, und es ſind daran
einige feine corinthiſche Capitäle, die in Carien üblich waren. Gegen das öſt,
liche Ende des Circus iſt eine ſchlechte halbzirkligte Mauer, ſo wie die zu Ephe-
ſus, welche mit dem öſtlichen Ende einen Zirkel machte. Dieſer Umſtand
bringet mich auf die Gedanken, daß dieſer Plaß nicht in dem Circus geſtan-
den, ſondern die Chriſten denſelben mit einer Mauer eingefaſſet, und eine Kir.
che daſelbſt gehabt haben. An den Stadtmauern ſind gegen die ſüdweſtliche
Ecke einige ſehr feine Reliefs, welche Stücke einer Frieße zu ſeyn ſcheinen.
Es ſind meiſtentheils Cupido und geflügelte Perſonen, welche auf die Rieſen
mit Speeren, Bogen und Pfeilen losgehen. Die geflügelten Perſonen haben
unten zwei Schlangen ſtatt der Füſſe, die gekrümmet ſind, wie die Schwänze
der Tritonen. An einem Ende ſtehet ein kleiner Jupiter, und hat iemand
unter ſeinen Füſſen, der nach einem andern zielet. Eine Perſon ſtehet dabei,
und richtet den Bogen auf denſelben. Bei dem Jupiter befindet ſich eine
Trophaee. Es ſtehen hier herum viel marmorne Särge, einige ſind mit holen
Streifen verſehen, an andern aber ſind Perſonen von halberhabener Arbeit mit
Pfeilern an ieder Ecke. An einigen ſind Aufſchriften. Zwei derſelben ſind
nach dem beſten Geſchmacke, ſtehen oben an der Mauer, und haben auf einer
Seite zwei Feſtons, die ſehr ſchön gearbeitet ſind. Unter einer Unterſchrift
ſtehet eine nackte Perſon, worauf dieſelbe ruhet, und unter einer andern ein
Körper, der wie eine egyptiſche Mumie eingewunden iſt. Ich fand eine Inn-
ſchrift, darinn Antiochien eine Colonie genennet wird. In einer andern wird
eines Bündniſſes der Plaraſenſer mit den Aphrodiſiern gedacht, ich habe aber
nirgends bei alten Schriftſtellern von einem ſolchen Volke etwas finden können.
Der Flecken iſt ein ſchlechter Ort. Die Türken machen hier einen ſehr wohl,
ſchmeckenden weiſſen Wein, den ſie ſich wohl belieben laſſen. Der Weinſtock
ſcheinet von derienigen Art zu ſeyn, den man an dieſem Orte hatte, als dem
Bacchus hier gedienet wurde. Dem Anſehen nach iſt dieſer Ort ehemals mit
der Stapelgerechtigkeit verſehen geweſen, und hat das Volk vieles auf die öf-
- fentli-

IO4 Beſchreibung bon Klein- Aſien,
fentlichen Spiele gewendet, um dem Orte, der ſo ſehr abgelegen war, einen Zu-
lauf zu verſchaffen; denn ich ſahe aus einer Aufſchrift, daß viele Städte bis an
den Euphrat zu den hieſigen Spielen ſich eingeſunden haben. Auf einer andern
Aufſchrift iſt eine Art einer Tafel, worauf die Beſoldungen für die Leute, wel-
che bei den Schauſpielen gebraucht wurden, bemerket waren.
§. 9ſ.
- Zu Geyra gieng ich in das Haus des Aga, eines ehrwürdigen alten Tür-
ken, welcher einer von denienigen Menſchenfreunden war, die ſich die Fremden
zu vergnügen beſchäftigen. Ich gieng alle Tage aus, die Alterthümer zu be-
ſehen, und des Abends kamen die Einwohner des Fleckens, und lieſſen ſich bei
uns nieder. Sie waren ein ſehr armſeliges Volk, und ich hätte mich nimmer-
mehr unter dieſe Leute getrauet, wo ich nicht mit einem Schreiben von dem
Großaga verſehen geweſen wäre. Den 7. reiſete ich wieder nach Naslee zurück,
und die erſte Nacht ward ich unterwegens ſehr höflich von einem Türken in
dem Flecken Chiflic bewirthet. Den Tag darauf kam ich nach Naslee zurück.
GÄRZÄHGÄLFEFÄLSSOFÄLFFHGÄ2Ä&S FÄLF GÄRÄFE GÄTZFFOGSGF ERS
Das zehnte Hauptſtück. -
Von Laodicea an dem Lycus.
§ 96.
T-Sir reiſeten den 9. März von Nasſee ab, und giengen gegen Oſten an
§§ dem Mäander hin. Ohngefähr 16. Meilen von Naslee kommen bei
*? dem Fluſſe die Hügel von beiden Seiten näher zuſammen, und öfnen
ſich wieder nach und nach. Etwa drei franzöſiſche Meilen weiter trift man
verſchiedene heiſſe Quellen an, die an der Sudſeite des Fluſſes und ſelbſt in
dem Bette deſſelben entſpringen. Dieſes ſtimmet mit der Beſchreibung von Ca-
rura, einem Flecken an den phrygiſchen und cariſchen Gränzen, genau überein,
welche ehemals voller Herbergen geweſen ſeyn ſoll, damit die Reiſenden und die
ienigen, welche ſich des Waſſers zum Baden bedieneten, denn zum Trinken war
es nicht zu gebrauchen, ihre Bequemlichkeit hätten. Dieſer Ort und die Ge-
gend umher war vor Alters und iſt noch ißo beſtändig den Erdbeben ausge-
ſezet. Strabo erzehlet, daß eine ganze Geſellſchaft in der Nacht durch ein
Erdbeben ſey verſchlungen worden. Gegen über iſt an der Seite des Hügels
eine andere heiſſe Quelle, aus welcher ſo wie aus den andern ein Rauch
oder Dampf aufſteiget. Die Hügel ſind roch, und enthalten vermuchlich Ei-
ſenerz. Zwey franzöſiſche Meilen weiter flieſſet der Fluß nahe an den ſüdlichen
Ber»

Beſchreibung von Klein-Aſien. 105
Bergen beſtändig fort, bis er in die See fällt. Wir giengen bei dieſem
Orte über die hölzerne Brücke des Fluſſes, wo die Berge ſich trennen, und
eine Ebene von 4. franzöſiſchen Meilen in der Länge und Breite machen, auf wel-
cher der Lyeus in den Mäander fällt. Gegen die ſüdöſtliche Seite dieſer Ebe-
ne lieget auf einem ſandigten Hügel eine Stadt, welche Denizley genennet Denizley.
wird. Die alte Stadt ward vor etwa 25 Jahren durch ein Erdbeben zerſtö-
ret, wobey 12ooo. Perſonen das Leben einbüſſeten. Sie erſtreckte ſich auch ge-
gen Süden eine andere Anhöhe hinauf. Nach dem Erdbeben lebten die Ein-
wohner in ihren Gärten und Landhäuſern, und in der Stadt waren nur ſehr
wenige Kramläden, die von ungebrannten Ziegelſteinen und Brettern gebauet
waren. Es befinden ſich allhier ohngefähr 40. Armenier, die meiſtens zuſam-
men in einer Herberge wohnen. Auch leben hier ei:ige Griechen. Die Gegend
um die Stadt iſt ſehr ſtark mit Weinreben bepflanzet. Aus den Trauben macht
man Roſinen, und eine Art von Syrup, welcher dem Theriak gleichet, Bec-
meß genennet, und bei allen Gelegenheiten an ſtart des Zuckers gebrauchet wird.
Zwiſchen Laodicea und Carura war ein Tempel des Monats Carus, und eine
berühmte Schule zur Erlernung der Arzneykunſt. Ich glaube, dieſelben haben
an dieſem Orte ſich befunden, denn ich fand an einigen Steinen, Merkmale
von ſehr alter Bauart. Süd und oſtwärts Denizley liegen ſehr hohe Berge,
die mit Schnee bedecker ſind, und Dag Baba, das iſt, der Vater der Berge,
genennet werden. Sie entſtehen oſtwärts in der Nachbarſchaft von Geyra,
wenden ſich gegen Norden, und gränzen zum Theil an die Oſtſeite dieſer Ebene.
Hierauf erſtrecken ſie ſich wiederum gegen Oſten. Von dieſer Ecke läuft eine
Kette von niedrigen Hügeln gegen Weſten, und vereiniget ſich mit andern Hü-
geln, welche ſich nach den hohen Bergen, weiter weſtwärts als Denizley, er-
ſtrecken. Eine franzöſiſche Meile weit lieget zwiſchen dieſen niedrigen Hügeln,
gerade gegen Mittag von Denizley, Eskihiſſar, das alte Laodicea an dem Lycus.
Hier war eine von den ſieben Kirchen, deren in der Offenbarung, und in der Epi-
ſtel Paulli an die Coloſſer oftmals gedacht wird und die Stadt lag nahe da.
bei. Dieſe hohen Berge ſind das alte Gebirge Cadmus, und wo dieſelben an.
fangen an die Ebene gegen Süden zu treten, da endigen ſich die Hügel, wel-
che ganz von der See ſüdwärts den Mäander herunter liefen, und vermuchlich
insgeſamt unter dem Namen des Berges Latmus begriffen waren. Die Trüm-
mer von Laodicäa befinden ſich auf einem niedrigen Hügel, der etwa eine halbe Laodicäa.
Meile lang und eine viertel Meile breit iſt. Südwärts von demſelben liegt
ein kleines Thal, welches nordwärts der Ebene und dem Lycus iſt. Der Lycus
flieſſet in einem tiefen und ſchmalen Bette, etwa eine halbe Meile von der
Stadt. Dieſe Stadt war durch die Benennung des Fluſſes von andern
Städten gleiches Namens unterſchieden, und Laodicäa an dem Lycus genen-
Dritter Cºeil. O Net
>

166 Beſchreibung von Klein-Aſien.
Laodicäa.
Alterthü-
Uter.
net. Gegen Oſten flieſſet ein kleiner Strom, welcher der Aſopus ſeyn kann,
der an dieſem Orte in den Lycus fallen ſoll. Gegen Abend flieſſet ein anderer
kleiner Strom, und dieſer wird der Caprus ſeyn, weil Plinius ſagt, daß
die Stadt durch dieſe beiden Flüſſe beneßet werde. Man ſiehet aus vier groſ-
ſen Wiederlagen einer Brücke, die von Quaderſteinen verfertiget ſind, und ißo
öſtlich dem Fluſſe abliegen, daß derſelbe ſehr groß geweſen ſeyn müſſe; ver-
muchlich hat er durch Erdbeben einen andern Gang bekommen. Der Gipfel
des Hügels, an welchem Laodicäa lag, iſt etwas uneben, gänzlich unbewoh-
net, und ſiehet einem grünen Felde gleich, auſſer daß noch einige Ueberbleibſel
von alten Gebäuden vorhanden ſind. Zuerſt war dieſe Stadt von gar keiner
Wichtigkeit, und kam erſt nach der römiſchen Eroberung dieſer Länder in Auf-
nahme, und ob ſie gleich elendiglich zerſtöret iſt, ſo nimmt man doch Ueber-
bleibſel von ſehr groſſen Gebäuden wahr.
K § 97.
Die Oſtſeite des Hügels iſt niedriger als die übrigen. Gegen die nord-
öſtliche Ecke ſcheinet ein Zugang zu der Stadt, und ein Thor geweſen zu ſeyn:
denn auf beiden Seiten des Weges ſind Trümmer eines Gebäudes, welche von -
einem Thurme zu ſeyn ſcheinen, der den Zugang bedeckt hat. Um den Platz zu
befeſtigen, war auf dieſer Seite eine andere Mauer quer über gezogen. Auf der
Weſtſeite ſcheinet ein anderer Zugang zwiſchen zwei Anhöhen geweſen zu ſeyn.
An der nordweſtlichen Ecke iſt der Hügel am höchſten. Hier findet man die
Grundlagen von Mauern, die vermuchlich zu einer Feſtung gehöret haben, weil
die Stadt an dieſem Orte ihre ſtärkſte Seite hatte. Weiter nach Oſten zu
war zwiſchen dieſem Gebäude und dem Theater, wie ich vermuthe, auch ein
Zugang, ſo wie auf der Seite gegenüber, ſüdwärts etwas weiter gegen
Abend als der Circus, wo heutiges Tages eine Straſſe über den Hügel gehet,
ebenfalls ein Eingang war. Längs der Mitte des Hügels befinden ſich die
Trümmer von drei Gebäuden, wovon zwei wie Tempel ausſehen, und groſſe
Wiederlagen mit Bogen haben. Alles war mit Marmor überzogen, und ein
Stück von einer Wiederlage iſt noch bis ißo mit weiſſem Marmor bedeckt.
In dem Gebäude gegen Oſten fand ich ein ioniſches Säulengeſimſe. Das
andere Gebäude, welches gegen Abend lieget, iſt länglicht viereckigt. Es ſchei.
net meiſtentheils offen geweſen zu ſeyn. An einer iedweden Seite war eine
Säulenſtellung, und man trift anſehnliche Ueberbleibſel eines Säulengeſimſes,
aber keine Spuren von einer Mauer, auſſer an beiden Enden an. Es iſt 5o.
Fuß breit, und IZO. Schritte lang. Der Circus war an der Südſeite der
Stadt, und ſcheinet zum Theil in den Hügel gehauen zu ſeyn. Er iſt nicht gar
ſehr zerſtöret. Der inwendige Hof iſt ZOO. Schritte lang, und 9o. Fuß breit.
Drei

Beſchreibung von Klein-Aſien. 107
Drei und zwanzig Sitze ſind noch vorhanden; zwei ſind vermuchlich verſchüt-
tet, weil die gewöhnliche Anzahl derſelben 25. war. An einem ieden Ende
war ein gewölbter Eingang eilf Fuß breit. Gegen das öſtliche Ende des Cir-
cus ſind Ueberbleibſel eines ſehr groſſen Gebäudes, an welchem ſich Thüren be-
funden, wodurch man zu den Gallerien gieng, die oben um den Circus waren.
Ich fand in demſelben zwei Säulen, die ohngefähr anderthalb Fuß im Durch-
meſſer hatten. Sie ſcheinen mir von einem orientaliſchen Jaſpachate zu ſeyn,
und wenn dieſes iſt, ſo wären ſie von groſſem Werthe. Gegen Norden da-
von war ein eingeſchloſſener Hof. Weſtwärts dieſem befinden ſich auf einem
tiefern Boden Ueberbleibſel einer Säulenſtellung, welche zu demſelben führete.
Gegen Norden aber findet man Trümmer eines Gebäudes, welches einem Thea-
ter ähnlich ſiehet; die Abtheilungen deſſelben machten, daß ich es für ein Odeum
oder muſicaliſches Theater hielt. Ich konnte nicht mehr als acht Stufen Sitze
finden, ob ich gleich mit Grunde glaube, daß 2o. da geweſen ſind. Der
Durchmeſſer zwiſchen den Sißen betrug 77 und einen halben Fuß, der Raum
–aber, welchen die Siße an einer iedweden Seite einnahmen, Zo Fuß, und
war alſo der ganze Durchmeſſer 137. Fuß ſechs Zoll. Auf der Vorderſeite
waren drei Eingänge, wovon der mittelſte 2o. Fuß, die andern beiden 12.
Fuß weit waren. Sie wurden durch zwei Wiederlagen abgetheilet, die etwa
6. Fuß hoch waren, und auf beiden Seiten 2. corinthiſche Pfeiler hatten. In
der Mitte des Capitáls iſt anſtatt der Roſe ein Relief von einem Haupte. Ich
muchmaſſe, daß ein gedoppelter Pfeiler an einer ieden derſelben, ſo wie an zwei
andern auf den Seiten der kleinen Eingänge aufgerichtet geweſen. Dieſe Pfei-
ler ſind vermuthlich von der zuſammengeſetzten Ordnung geweſen, denn ich be-
obachtete nahe bei dieſem Orte ein Kapitäl von dieſer Ordnung, welches ſehr
fein gearbeitet war, und ein Gefäß vorſtellete, das mit Blättern, und oben
rund umher mit Früchten, die wie Pfirſichen ausſahen, anſtatt Eyer und Wurf-
ſpieſſe bedecket war. Aus der Bildhauerarbeit, die ich an dieſem Gebäude wahr»
nahm, konnte ich auf die reiche Manier ſeiner Verzierungen den Schluß machen.
§ 98-
An der Nordſeite des Hügels lieget ein Theater, deſſen Vorderſeite nach
Abend gegen die Straſſe gehet, die nach der Stadt führet. Von der Border-
ſeite aber ſind keine Ueberbleibſel vorhanden, und die Sitze ſind an beiden Ene
den niedergebrochen. Die andern Theile ſind nicht ſehr verwüſtet, und den
Hügel hinauf gebauet. Der Durchmeſſer beträgt innerhalb den Sien 67.
Fuß. Es waren etwa 43. Abſäße von Sitzen, und II. Treppen von der
Spitze herunter, die 2. Fuß breit, und oben ungefähr 55 Fuß von einander
entfernet waren. Dieſe Treppen ſind ſo g , daß ein Siß in zwo Stufen
2 vers

103 Beſchreibung von Klein- Aſien.
Waſſerlei-
Ung-
verheilet wird. Oſtwärts demſelben iſt ein ſehr groſſes Theater, und die Sise
machen etwa drei Viertel von einem Zirkel aus. Es ſcheinet, wie die meiſten
morgenländiſchen Theater, zu einem Amphitheater gedienet zu haben: denn ich
entſinne mich nicht, iemals in dieſen Gegenden ein eigentliches Amphitheater,
das iſt, ein ganzes eyförmiges oder rundes Gebäude, geſehen zu haben. Die-
ſes Theater iſt allenthalben in Felſen gehauen, nur den Theil der Vorderſeite
ausgenommen, welcher gegen Mitternacht ſtehet. Der Hof innerhalb den Si-
zen hielt ohngefähr 1 To. Fuß im Durchmeſſer. Es waren etwa 5o. Stufen
Sitze über dem Podium oder der Gallerie auf der Erde, welche 15 Fuß breit,
und ießt nur 4 Fuß über der Erde ſind. Es hat I7. herunterlaufende Trep-
pen, wie das andere Theater. An die Vorderſeite, welche nach der in Carien
gewöhnlichen corinthiſchen Ordnung war, ſcheinet viele Kunſt verwendet zu ſeyn.
Es gieng von derſelben eine Treppe von 20. Fuß herunter, und ſo viel ich ſe-
hen konnte, machten die Stufen einen Zirkel mit den Sitzen des Theaters, mit
welchen ſie, wie ich vermuthe, vereiniget geweſen ſeyn mögen. Denn der Ein-
gang war 8. Fuß weit. Die Mauer hatte Z5. Fuß auf ieder Seite, und war
mit einem Fußgeſtelle und Stücke eines Zirkeis verſehen. Der Würfel dieſes
Fußgeſtelles iſt reichlich mit Reliefs gezieret. Von da gieng in gerader Linie
auf ieder Seite eine Säulenſtellung von viereckigten Pfeilern, neune an der
Zahl, an welchen halbzirklichte Pfeiler waren. Sie waren zwei Fuß dick und
ſtanden fünf Fuß zwei Zoll von einander. Ich glaube, daß dadurch ein groſs
ſer Portico zu beiden Seiten des Einganges gemacht war. Vor der Vorder-
ſeite lieger eine Io. Fuß lange Bildſäule eines Weibes; das Gewand daran
iſt ſehr fein gearbeitet, und ſehr lang, ſo daß es faſt die Füſſe bedecket. Drei
Fuß unter dem Nacken hängt die Kleidung über, als wäre ſie um die Lenden
zuſammen geſchnüret, und 6 Zoll weiter herunter iſt ſie eben ſo. Die ganze
Bildſäule iſt ſchön gearbeitet. Der Kopf ſcheinct von einer andern und ver.
muthlich koſtbarern Materie zu ſeyn, indem in der Säule eine Röhre war,
worein er konnte geſeßet werden. Auf der ſüdweſtlichen Ecke der Stadt ſind
einige wenige Trümmer von einer kleinen Kirche vorhanden, unter welchen ſich
Stücke von einem oder zweien dunkelgrauen marmornen Pfeilern befinden.
Unter der Kirche ſind gegen Süden Ueberbleibſel von verſchiedenen ſteinernen
Särgen, in welche man die Todten beiſetzte.
- §. 99.
Auf dieſem Hügel giebt es kein Waſſer, und die Stadt wurde durch ei.
ne Waſſerleitung damit verſehen, welche an der Seite der Hügel von Süden
hingieng und das Waſſer von einigen Strömen, die von dem Berge Cadmus
kommen, abführte. Das Waſſer wurde durch ein Thal über einige Bogen
gelei-

Beſchreibung von Klein- Aſien. 169
. -
geleitet, die ießt verwüſtet ſind, und quer über einen Hügel auf der Erde,
eheils über einige Bogen durch das Thal und den Hügel hinauf, auf welchem
die Stadt ſtand, giengen. Das Waſſer lief durch eine in die Steine gebohr.
te Röhre. Dieſe Röhre hatte zwei Fuß im Durchmeſſer, die Steine waren
etwa drei Fuß ins Gevierte, und an einander geleget. Der Waſſerbehälter
ſcheinet an dem groſſen Ende des Gebäudes über dem Circus geweſen zu ſeyn:
denn daſelbſt ſtehet noch eine Mauer, woran ſich Ueberſteinerungen von dem
Abtropfen des Waſſers befinden. Strabo ſagt, es wäre ihm berichtet wor.
den, das laodicäiſche Waſſer mache wie das Waſſer zu Hierapolis Steinrinden,
und man findet dergleichen auch an den Bögen und Röhren. Die Röhren
haben inwendig eine Kruſte von drei bis vier Zoll dick, und die Bogen ſind
über und übermit ſolchen Steinwüchſen behangen. Strabo giebet auch Nachricht,
daß die Schaafe um Laodicäa ausnehmend ſchwarz wären; und das hat ſeine
Richtigkeit: denn drei Theile derſelben in der ganzen Gegend von Naslee ſind
ſchwarz, und einige ſind ſchwarz und weiß, wie die aethiopiſchen Schaafe.
W3. j ZGÄZGFZG##Z? KGSZG##3G##ZGÄFZGR
Das eilfte Hauptſtück.
Von Hierapolis in Grosphrygien.
§. IOO. . -
#egen Laodieäa über, etwa eine franzöſiſche Meile nordwärts von dem Fluſſe
Lycus, ſind die Ueberbleibſel von Hierapolis, deſſen Paullus in ſei-
nem Briefe an die Coloſſer gedenket. Es hat dieſe Stadt ihren Na.
men von der groſſen Menge Tempel, welche vor Alters darinn angetroffen
wurden. Sie heiſſet gegenwärtig Pambouck- Kaleſ oder das Baumwollenca-
ſtell, und liegt auf einer Fläche an dem Fuſſe eines Gebirges. Ihre Mauern
gehen an der Seite des Hügels hinauf, und ſie hat etwa anderthalb Meilen im
Umfange. Ptolemäus ſezet dieſe Stadt in Grosphrygien: Strabo hinge-
gen gedenket ihrer bey Lydien, und ſeßet ſie unter dieenigen Städte, welche
von vermiſchter Herkunft waren. Philadelphia, ſo ißo Allacſhahar heiſſet, und
etwa Zo. Meilen nordwärts lieget, war in Lydien gelegen. Tripoli, welches
zwiſchen Hierapolis und Philadelphia lag, wird von dem Ptolemäus in Ca-
rien geſeßet, und auf einer Münze bei dem Spanheim Tripoli an dem Mäan-
der genennet. Mithin muß daſſelbe vermuthlich an der Nordſeite dieſes Fluſſes,
wo er zwiſchen die Hügel lief, gelegen haben, und wenn Laodicäa auf der Süd-
ſeite des Lycus in Carien, und Hierapolis in Phrygien iſt, ſo iſt wahrſcheinlich
- O 3 das

TO Beſchreibung von Klein-Aſien,
Land zwiſchen dem Kyeus und dem Mäander in Grosphrygien geweſen. Tripo-
lis ſtehet in den Tafeln 12. Meilen von Hierapolis auf der Straſſe nach Phi-
ladelphien, und war meiner Meinung nach bei Oſtraven, welches in dieſer
Entfernung ſich befindet, und wo, wie ich mir habe ſagen laſſen, Trümmer vorhan-
den ſind. Tripolis iſt kein unanſehnlicher Ort geweſen: denn man findet hier
herum verſchiedene Münzen. Die Landſtraſſe zwiſchen Hierapolis und Phila-
delphien wurde Catakekaumene genennet, und für ein Stück von Myſien oder
Mäonien gehalten. Der Boden iſt ſandig und ausgebrennt, und trug nur
Wein. Es ſoll viel durch die Feuerſpeienden Berge gelitten haben, und 62.
Meilen lang und 5o. breit geweſen ſeyn,
§. Ior.
In einer kleinen Entfernung gegen Oſten der Mauer von Hierapolis iſt
ein tiefes Bette eines Winterſtromes, wo noch Trümmer von einer auf den Fels
ſen gebauten Brücke ſich befinden, welche eine Waſſerleitung von zwei Bogen
über einander und 2o. Fuß breit geweſen zu ſeyn ſcheinen. An dem Wege
von da nach der Stadt ſind einige ſteinerne Särge und Begräönisgebäude.
Die meiſten der letztern ſind klein, haben eine Thür an dem Ende, und vorne
ein gemauertes Poſtement, daß ſie wie kleine Tempel ausſehen. Innerhalb
denſelben ſind halb an der Wand in die Höhe ſteinerne Bänke, die Körper
darauf zu ſetzen, welche auch unter dieſelben geſtellet wurden. Ein Grabmal,
das gröſſer wie die übrigen war, beſtand aus einer Mauer, welche gegen eine
Anhöhe gebauet, und mit fünf Pfeilern gezieret war, die ein Säulengeſimſe
trugen. Auf der andern Seite war die Erde ſo hoch, als das Säulengeſimſe,
woran eine griechiſche Innſchrift war. An zweyen der Plätze zwiſchen den Pfei-
lern waren auf der Mitte oben herein Oefnungen von rhomboidaliſcher und halb
rhomboſdaliſcher Figur, gleich Fenſtern, ausgehauen. Doch ſiehet man darinn
keine Zimmer, und man findet auch daran keinen Eingang.
§. 102.
In einiger Entfernung von der Weſtſeite der Stadt ſind eine halbe
Meile weit ſehr viele Grabmäler. Hundert und ſechzig Schritte von dem weſt-
lichen Stadtchore befindet ſich eine Säulenſtellung. Die Säulen haben zwei
Fuß ins Gevierte, und an dieſelben ſind kleine halbrunde Pilaſeer angehänget.
Dieſe Säulenſtellung erſtrecket ſich 150. Schritte weit, und führet zu einem
Gebäude, von ſchlechtem Geſchmacke, welches ich für einen Triumphbogen halte.
Obenher findet man eine Aufſchrift, einem gewiſſen Kaiſer zu Ehren. Es be-
ſteher aus drei Bogen, und hat an einer iedweden Seite einen runden Thurm.
Mord- und ſüdwärts davon ſtehen zwei oder drei kleine Gebäude und noch ver-
ſchie

Beſchreibung von Klein- Aſien. 1 I
ſchiedene andere, welche mit denienigen Gebäuden, die gegen Oſten ſind, in
einer Linie liegen. Sie erſtrecken ſich etwa IOO. Schritte lang zu den Trüm.
mern einer ſehr prächtigen Kirche, wozu auf dieſer Seite kein Eingang iſt,
Ich muthmaſſe, daß dieſe Gebäude gleichfalls Grabmäler ſeyn mögen. Die
Kirche iſt mit groſſen Wiederlagen verſehen, worauf, wie an den alten Tem-
peln, Bogen ruhen. Von dieſem Gebäude ab, erſtrecken ſich die Grabmäler
gegen Weſten. Einige gleichen denen, welche ich bereits beſchrieben habe.
Andere ſehen groſſen viereckigten Fußgeſtellen ähnlich, und einige derſelben ſind
obenher mit ſteinernen Särgen bedecket, die man gleichfalls in groſſer Menge
antrift. Ich ſahe auch zwei oder drei zirkelförmige Einfaſſungen, mit einem läng-
lich viereckigten Zimmer, welches unter der Erde wie das bei Smyrna ange-
leget, und obenher nur bloß mit drey langen Steinen bedecket war. Und von
dieſer Art ſind viele von den andern Gebäuden. Einige ſind wie Bogen, an.
dere wie Dächer gebauet, die ſich obenher in einem Winkel endigen. An vie-
ken derſelben findet man Aufſchriften; da dieſe Gebäude aber von weichen Stei.
nen gebauet ſind, ſo ſind ſie meiſtentheils ausgelöſchet. Es ſind auch hieſelbſt
- oſtwärts von den warmen Quellen Trümmer einer prächtigen Kirche.
§. I C3.
An der Seite desienigen Hügels, welcher der Stadt nordwärts lieget,
iſt ein ſehr ſchönes Theater, deſſen Vorderſeite gegen Mittag ſiehet. Es iſt Theater.
dieſes das Vollkommenſte, welches ich geſehen habe. Obleich die Vorderſeite
etwas zerſtöret iſt, ſo kann man doch aus den vielen Ueberbleibſeln von der
Bauart deſſelben urtheilen. Es hatte 13. gewölbte Eingänge. Fünf derſel.
ben ſind nach der Vorderſeite des Hofes, und 4. an einer iedweden Seite in
dem Halbzirkel. Rings um das Theater iſt eine Gallerie, über welcher 25.
Siße waren, und obgleich die Erde ſo ſehr aufgeworfen iſt, daß man gegen-
wärtig nur etwas weniges davon ſiehet, ſo muthmaſſe ich doch, daß unten
eben ſo viel Sitze geweſen ſind. Das Theater iſt nicht ganz in den Hügel
hineingebrochen, von der Gallerie gehen auf beiden Seiten nahe bei der Vor-
derſeite gegen die Bogen zu, worauf die Sitze gebauet ſind, zwei Eingänge,
und von einem derſelben auf beiden Seiten eine Treppe zu einer Thür in der
Vorderſeite hinab. Von oben hinab gehen zu den Sitzen 7. Treppen, wie
ſchon bei verſchiedenen andern Theatern angezeigt worden iſt. Die Thürrah-
men ſind von weiſſem Marmor, und ſehr ſchön ausgehauen. Es giebet hier
Ueberbleibſel von feinen Reliefs in weiſſem Marmor, worauf Kämpfe vorge-
ſtellet werden, und das beſtätiget mich in der Meinung, daß die Theater
nicht nur zu den Schauſpielen, ſondern auch zu dergleichen Luſtbarkeiten ge-
braucht worden ſind. -
§ 104-

1. Beſchreibung öon Klein- Aſien,
Mineralis
§ 104.
Das hieſige warme Waſſer iſt die gröſte natürliche Seltenheit in Aſien.
ſches Waſ Es entſpringet ſüdwärts von dem Theater in einem tiefen Becken, und iſt ſehr
ſer.
helle. Es iſt laulicht, ſchmecket wie das Pyrmonter Waſſer, iſt aber nicht ſo
ſtark, und muß ſehr viel Schwefel mit ſich führen. Man trinket es nicht, ohne
geachtet ich nichts ſalzigtes noch ſalpetrigtes ſchmecken konnte, welches das Waſ,
ſer ungeſund machte. Die Quellen ſpringen ſehr ſtark, ſo daß ſie einen anſehn-
lichen Strom machen. Die Alten merken an, daß man dieſes Waſſer ſehr gut
zum Färben brauchen könne, und daß die Wurzeln der Bäume an dieſem Orte
eine Tinetur gäben, die dem Scharlach und Purpur völlig gleichkomme. Jeßo
aber wachſen um den Hügel Geſträuche, deren Wurzeln, vermöge der verſteinern-
den Kraft dieſes Waſſers, mit einer Steinrinde überzogen ſind; vielleicht ſind
es eben die, welche ſonſt zum Färben gebraucht wurden. Das Waſſer läuft
heut zu Tage in Canälen, die ungefähr 3. Fuß weit ſind, und auf beiden
Seiten eine Steinrinde etwa einen halben Fuß dick haben. Die Seite des
Hügels, wo das Waſſer läuft, hat eine weiſſe Rinde, und die Canäle, wel.
che das Waſſer durch die Stadt auf die Ebene geführet haben, ſind ſowohl,
als die Bogen der Waſſerleitungen, ganz ausgefüllet. Alles zuſammen ſahe ei-
nem dichten Felſen ähnlich. Gegen die Spitze des Berges zu habe ich verſchie-
dene Löcher wahrgenommen, worinn ſich das Regenwaſſer geſeßet hat, und um
dieſelben waren Stücke einer weiſſen ſchweflichten Rinde, die vermuthlich durch
die Bewegung des Waſſers bei windigtem Wetter entſtanden waren; an eini-
gen Orten waren kleine Haufen, welche wie weiſſes Salz ausſehen, aber ein
dichter Stein ſind. Da, wo das Waſſer den Hügel hinab fällt, macht es eine
höchſt angenehme herabhangende Verſteinerung wie Felſenſtücke. Die Seite
der Hügel iſt unten ſo weiß als Schnee, oder Baumwolle, und vielleicht kann
dieſer Ort eben daher Pambouk-Kaleſ, das Baumwollenkaſtell, genennet wor-
den ſeyn. Rings um das Waſſerbecken ſind Ueberbleibſel von Mauren und ei-
ner Säulenſtellung. Man trift auch in dieſer Gegend Trümmer von Porticos
und andern Gebäuden an. Gegen Mitternacht dieſes Waſſers lieget ein läng-
licht viereckigtes Gebäude, von welchem dem Anſcheine nach eine offene Säu-
lenſtellung zu dem Waſſerbecken gegangen iſt. Dieſes Gebäude iſt ſo ſonder-
bar gebauet, als ob es beſtimmt geweſen wäre, Bildſäulen hinein zu ſtellen.
Es iſt ſonder Zweifel der Apollotempel, wovon Photius gedenket, daß er
nahe bei dem See oder Becken liege. Südwärts von dem Waſſer trift man
anſehnliche Trümmer ſehr prächtiger Bäder an. Sie beſtehen aus einem groſs
ſen Hofe, der auf iedem Ende ein Portico von viereckigten Pfeilern hat. Die-
ſe und einige andere Pfeiler, die ich beobachtet habe, ſind ſehr beſonders. Sie
ſehen dem Giallo Antico, oder dem Giallo von Siena ähnlich, und ſcheinen
ein

Beſchreibung von Klein-Aſien. 113
ein natürliches Gemenge von Marmorſtücken und dieſer gelben Verſteinerung zu
ſeyn. Dieſe Vermiſchung kann entweder zufälliger Weiſe, oder dadurch ent,
ſtanden ſeyn, daß man Marmorſtücke in dieſes Waſſer geleget hat, damit ſich
dieſe ſonderbare Steinrinde daran legen können. Die Zimmer zum Baden,
welche gegen Mittag dieſes Hofes liegen, ſind ſehr geräumig und obenher ge-
wölbet. Die Höle, die man hier Plutonium nennet, iſt gleichfalls eine beſon-
dere Seltenheit. Aus derſelben ſteiget, wie aus der zu Pyrmont, ein Dunſt
auf, der den Thieren tödlich iſt; und ich glaubte aus eben dem Grunde, daß
das Waſſer mit den Pyrmonter einerlei Eigenſchaften habe "). Man ver-
ſprach mir dieſe Stelle zu zeigen: allein man führte mich zu einer tiefen Grube,
nahe bei dem Becken, die voller Waſſer war, welches zwar mehr Mineralge-
halt führete als das übrige, „aber an einem Vogel, den ich darüber hielt, keine
Wirkung that. Man ſagte mir, daß dieſes Waſſer ungemein tief, und ehe-
mals ſchädlich geweſen wäre. Wenn die Lage dieſer Grube mit derienigen,
die Strabo angiebt, überein käme: ſo hätte ich dieſe Grube für iene Höle
gehalten, und geglaubet, daß ſie nur ißo mit Waſſer von einer durchgebroch-
nen Quelle angefüllet wäre. Allein da er ſagt, daß ſie unter der Spitze des
Hügels, in einer viereckigten Einfaſſung von ohngefähr einem halben Morgen,
liege: ſo mag ſie vielleicht an einem Orte ſeyn, welcher ſüdweſtwärts von den
Bädern iſt, wo nämlich unter der Spitze des Hügels eine hohe Mauer ſtehet,
die von den Hügeln ab gegen Süden läuft, ſich hierauf gegen Weſten wendet,
und wohin das Waſſer mag geleitet worden ſeyn, um ſich deſſen bei der Vere
kleidung des Geb udes zu bedienen, welches wie ein natürlicher Felſen ausſie-
het. Jedoch als ich auf der Spitze war, fiel mir dieſes nicht bei, und daher
habe ich die Unterſuchung der Richtigkeit dieſer Sache unterlaſſen. Iſt hier
die Höle des Strabo geweſen: ſo muß ſie entweder vollgefüllet ſeyn, oder es
ſteigen nicht mehr ſolche Dünſte hervor; denn man weiß davon nichts.
§. IOſ. .
Ich begab mich von Denizley weg, um Laodicäa und Pambouk zu beſe-
hen. Ich hatte hieſelbſt meine Wohnung in einem der abgelegenſten Koffee-
häuſer genommen. Da der Befehlshaber kam, und mir den Harach oder die
iähr-
*) Dieſer Schwaden äuſſert ſich nicht Eigenſchaften haben müſſen. Wie ſehr würde
nur in der Nachbarſchaft der kalten Ge- .es doch der Natur- und Arzneykunde zum
ſundbrunnen, die einen mineraliſchen Geiſt Vortheile gereichen, wenn man von dieſen
bey ſich führen, ſondern auch um die mei- und den übrigen zahlreichen Geſundquellen
ſten heiſſen Quellen; die doch eben deswe des Orients genaue auf richtige chemiſche Unº
gen nicht eben einerley Beſtandtheile und terſuchungen gegründete Nachricht hätte (S).
Dritter Theil. P

A 14 Beſchreibung von Klein-Aſien.
Conous.
Coloſſ.
ährliche Chriſtenſteuer abforderte, zeigte ich ihm meinen Freibrief. Derſelbe
ward, wie es gebräuchlich iſt, zu dem Eadi gebracht, welcher mir ſagen ließ,
wenn ich ihm ein gewiſſes Geld zahlete, welches ſich eben ſo hoch belief, als
der Harach, ſo ſollte ich frei ſeyn. Da ich mich wegerte dieſes zu thun, gab
er Befehl, daß man mir keine Pferde zu meiner Reiſe geben ſollte. Ich wen-
dete mich hierauf an den Aga, welcher mir Gerechtigkeit wiederfahren ließ,
und ſo großmüthig war, daß er mir das Geſchenk, ſo ich ihm zum Zeichens
meiner Dankbarkeit zuſendete, zurückgab.
- Das zwölfte Hauptſtück.
Von Coloſſä, Apamea, Cibotus und Synnada in
Grosphrygien.
§. 1 o6.
Ron Denizley ſetzten wir unſere Reiſe gegen Nordoſten fort, und kamen
bei einem groſſen Strome vorbei, welcher Sultan Emir genennet wird,
und den ich für den Fluß Cadmus halte. Er flieſſet nahe an der Ecke
der Berge, wo die Hügel von Laodicäa anfangen, und fällt etwa eine franzö-
ſiſche Meile oſtwärts dieſer Stadt in den Lycus. An der Brücke, auf welcher
wir über den Lycus giengen, lieget eine alte wohl gebauete Herberge, die Accan
genennet wird. Sie iſt von weiſſem Marmor, und ſonder Zweifel von alten
Trümmern aufgebauet. Ich beobachtete in den Mauern den Kopf einer Bild-
ſäule, ein Relief, welches einen Meduſenkopf vorſtellete, und noch einen Stein
mit einem Relief von zwei Drachen. Der Berg Cadmus wendet ſich hieſelbſt
oſtwärts, und läuft ohngefähr 6. Meilen lang in dieſer Richtung fort. An
dem nördlichen Fuſſe deſſelben liegt ein Felſen mit einem Caſtelle, welches nebſt
dem Flecken unter demſelben Canous genennet wird. Dieſes war die Feſtung
des Soley Bey, wo er ſeinen gewöhnlichen Siß, und II. Canonen zu ſei
ner Vertheidigung hatte. Man hält es für Colloſſä, welches nahe bei Laodi-
eäa ſoll gelegen haben, an deſſen Einwohner die Briefe Paulli an die Coloſ
ſer geſchrieben worden ſind. Ganz über der Ebene liegen kleine Waſſercanäle,
die gegenwärtig trocken, aber eben ſo wie die Canäle zu Pambouck mit einer
Rinde überöogen ſind. Sie liegen auf einer Anhöhe über dem Thale, welche
ſich gegen die Hügel erſtrecket. Dieſe Anhöhe und das Bette eines Fluſſes,
der in dieſem Thale flieſſet, machen an einem Orte über denſelben einen Halb-
zirkel. Quer darüber befindet ſich eine Reihe Steine, die etwa eine halbe
Meile lang in die Höhe geſtellet ſind. Zur Bertheidigung können dieſelben
nicht

Beſchreibung von Klein-Aſien." 115
nicht gedienet haben: denn man findet keine Trümmer von Mauern. Da man
aber vordwärts von dieſen Steinen, Gräber in der Erden mit ähnlichen Stei,
nen antrift, die bei denſelben aufrecht geſtellet ſind, nebſt einigen kleinen Pfei-
lern, die mit Pyramiden gezieret ſind, ſo muchmaſſe ich, daß ſich unter dies
ſen Steinen ebenfalls Gräber befinden, die vielleicht ſo ordentlich in gerader
Linie geſtellet ſind. Südwärts von denſelben und dem Bache iſt eine hohe
viereckigte Erderhöhung, welche zu einem Bollwerke ſcheinet aufgeworfen zu
ſeyn, indem die Seiten ganz herum abhängig ſind. Auf der Nordſeite iſt ein
Aufgang zu derſelben, worüber ein erhabenes Werk iſt. Uebrigens iſt der
Platz eben, und nichts von Trümmern zu ſehen. Die Leute ſagen, daß es
ein unvollendetes Feſtungswerk ſey; und wenn Coloſſä näher wäre, möchte es
zu einem Wertheidigungsplaße beſtimmet geweſen ſeyn. Von andern Ueber-
bleibſeln konnte ich gleichwohl hieſelbſt nichts erfahren.
S. 107.
Etwas weiter hin laufen die Hügel etwa zwei franzöſiſche Meilen gegen
Norden, und wenden ſich hierauf wiederum oſtwärts. Sie ſind die ſüdlichen
Gränzen eines ſchönen Thales, welches ohngefähr eine franzöſiſche Meile breit,
und vier franzöſiſche Meilen lang iſt. Vielleicht hat die Stadt Themiſonium Th
emiſo-
in dieſem Thale gelegen. Auf der Südſeite dieſer vorerwähnten Hügel ſind nium.
Gewäſſer, die den Waſſern zu Hierapolis gleich kommen. Sie entſpringen an
der Seite des Hügels, flieſſen auf eben die Art herunter, und überziehenden-
ſelben mit einer weiſſen Verſteinerung. An der gegenüber gelegenen Seite be-
finden ſich andere heiſſe Quellen. Wir kamen zu dem Fuſſe der hohen Berge
nordwärts von dieſem Thale, wo die Turkomannen ein Lager hatten, und nebſt
Cameelen auch anderes Vieh ziehen. Sie ſprachen zwar ſehr höflich mit uns:
iedoch war uns ihrentwegen ſehr bange. Als wir das holzichte Gebirge hin-
aufſtiegen, wurde der Janitſchar ganz blaß und war nach ſeinem eigenen
Geſtändniſſe in groſſer Furcht: denn, wenn dieſe Turkomannen die Leute ans
greifen, ſchieſſen ſie aus dem Gebüſche heraus, und die Reiſenden werden alſo
ohne einen Feind zu ſehen, verwunder oder umgebracht. Wir giengen über
die hohen Hügel gegen Nordoſten, und kamen zu einem Flecken, woſelbſt man
uns in ein unbewohntes Haus führete. Kurz nachher brachten uns zwei iun-
ge Leute eine warme Mahlzeit, und ich bewirthete den Flecken mit Coffee. Am
15. reiſeten wir auf eine der kleinen Ebene, weiter fort, welche gegen Nord-
weſten in die groſſen Ebenen des Mäanders leitet, die etwa zwei bis drei fran-
zöſiſche Meilen breit, und über 20 Meilen lang ſind. Der Mäander flieſſet etwa
12. Meilen lang an der Weſtſeite derſelben, läuft zwiſchen den Hügel, flieſſet
hiernächſt, wie ich vermuthe, gegen Südweſten, und hierauf in die Ebenen
P 2 VON

IG Beſchreibung von Klein, Aſien,
Dinglar.
Jshecleh.
Apamea
Eibotus.
Celäne.
von Laodicäa. Vermuthlich lagen die Trümmer von Tripoli, wie auch der
See, deſſen Strabo zwiſchen Laodicea und Apamea gedenket, zwiſchen dieſen
Hügeln. Der Mäander flieſſet von dem nördlichen Ende der Ebene ohngefähr
8. Meilen lang gegen Weſten, wendet ſich ſüdwärts, wenn er ſich der Weſt-
ſeite derſelben nähert. Vorher flieſſet er durch eine Ebene, welche an dieſe
ſtöſſet, und ſich gegen Oſten ausdehnet. Dieſe Ebene iſt ohngefähr zwei fran-
zöſiſche Meilen breit, und vier franzöſiſche Meilen lang. Auf der Oſtſeite der-
ſelben lieget ein hoher Hügel und ein Flecken, Namens Dinglar, wo der Mäan-
der entſpringet und, wie man ſagt, von einem Hügel aus einem See, der
auf dem Gipfel deſſelben iſt, herabfallen ſoll. Man ſagte mir auch von eini-
gen Ueberbleibſeln, die ſich daſelbſt befänden; ich traf aber keine Gelegenheit
an, mit einer Caravane dahin zu gehen. Strabo ſagt, der Mäander ent-
ſpränge auf einem von den celäniſchen Hügeln, wo nach dem Berichte des Li-
vius eine ſtarke Feſtung geweſen ſeyn ſoll. Metropolis hat vermuthlich zwis
ſchen dieſem Orte und Apamea gelegen. Nachdem wir über den Mäander, da
wo er durch die groſſe Ebene flieſſet, gegangen waren, blieben wir in einem
Flecken auf der Nordſeite deſſelben. Wir legten noch 8. Meilen zurück, und
kamen zu der Stadt Ishecleh, unter den Hügeln an der Nordſeite der Ebene,
welche nach dem Plinius Signia geheiſen hat. Dieſer Ort lieget an dem
Urſprunge eines Fluſſes, ſo der alte Fluß Marſyas ſeyn muß, der heutiges
Tages Ochieuſe genennet wird; und muß alſo der Ort Apamea Cibotus ſeyn.
Man kann keinen ſchönern Anblick erdenken, als den Urſprung dieſes Fluſſes.
Er flieſſet aus dem Fuſſe des Berges in 8. oder 9. Strömen, wovon einige
ſtark ſind. Das Waſſer iſt ſehr klar, kurz nachher vereinigen ſich alle dieſe
Ströme, und flieſſen durch die Ebene in den Mäander. Der Ort iſt ſo an.
genehm, daß auch die Dichter ſagen, die Nymphen, von der Schönheit deſ
ſelben eingenommen, hätten ſich auf dem Felſen über dem Urſprunge des Fluſ.
ſes niedergelaſſen. Hier ſoll auch der Ort ſeyn, wo der berühmte Streit zwi-
ſchen dem Apollo und Marſyas in der Tonkunſt vor ſich gegangen iſt.
Strabo ſcheinet dieſe Fabeln an den Urſprung des Mäanders zu ſetzen.
Quintus Curtius beſchreibet gleichfalls den Urſprung des Mäanders, und
deutet das vorhergeſagte auf den Marſyas: denn er ſagt, daß derſelbe auf
dem Gipfel des Hügels entſpringe, und von dem Felſen mit groſſem Geräu.
ſche herabfalle. Wenn man die Sache überleget, ſo wird es wahrſcheinlich,
daß hier an dem Hügel Celäne, und Apamea auf der Ebene gelegen habe.
Da nun an dieſem Orte groſſe Handlung getrieben ward, ſo mögen ſich die Vor-
ſtädte deſſelben bis nahe an den Mäander erſtrecker haben. Einige Schriftſteller
haben dieſen Ort vielleicht zum Unterſchiede an dem Mäander geſetzet, weil dieſer
ein bekannter Fluß war. Wenn es nun von dieſem Fluſſe heißt, daß er an
- Celä-
. . .

Beſchreibung von Klein - Aſien, 117
Celäne entſpringe, ſo muß man ſolches von dem Gebirge dieſes Namens ver-
ſtehen. Strabo ſeßet zwar die Stadt Celäne an den Urſprung deſſelben: al.
lein das mag wohl nur ſo viel bedeuten ſollen, daß Celäne irgendwo auf dem
Gebirge läge. Es giebet gar mannigfaltige Schwierigkeiten in den Erzählun,
gen verſchiedener Schriftſteller von dem Urſprunge der Flüſſe und den Städten
um denſelben. Die größte Schwierigkeit macht die Nachricht, daß dieſe Flüſſe
einerlei Quelle hätten, da doch die Quellen I4 Meilen von einander zu ſeyn
ſcheinen. Doch Marimus Tyrius, der ſelbſt hier geweſen iſt, ſcheiner
dieſes begreiflich zu machen: denn er ſagt, daß ſie aus eben den Quellen ent,
ſprängen, welche andere einen See über der Quelle des Mäanders nenneten.
Man muß nämlich annehmen, daß der Mäander an dem See entſpringer, und
ein anderer Strom ſich unter den Hügeln verliehret, und hernach hier an dem
Fuſſe derſelben heraus kommt. Es ſind daſelbſt verſchiedene Säulenſtücke, ei.
nige bearbeitete Steine und etliche wenige Aufſchriften, die aber meiſtentheils
unvollſtändig ſind. Auf der Südſeite der Stadt findet man Fundamente von
einigen groſſen Gebäuden, und man hat vor kurzem einen Stein ausgegraben,
an welchem eine Innſchrift ſtehet, worinn einer Verſammlung des Volks ge-
dacht wird. Ueber der Stadt iſt ein hoher ſteiler Berg, mit einigen Ueber-
bleibſeln einer alten Feſtung, die von Natur ſo ſtark war, daß die Einwohner
der Stadt ihre Zuflucht auf dieſelbe nahmen. Alerandce der Groſſe konnte
ſie nicht einnehmen. Das Volk erklärte ſich ſie zu übergeben, wenn Darius
ihm nicht innerhalb 60 Tagen zu Hülfe käme. Alerander fand für gut,
dieſe Zeit abzuwarten. Es war mir angenehm, an dieſem Orte Münzen von
dieſem groſſen Feldherrn zu kaufen, ob ich ſchon dergleichen hatte: denn ich
vermuthete, daß dieſelben von ſeinem Kriegsheere daſelbſt möchten gelaſſen wor-
den ſeyn. Der zweite Name der Stadt ſcheinet Cibotus geweſen zu ſeyn.
Antiochus Soter, der ſyriſche König, gründete Apamea und brachte die
Einwohner von Celaene dahin. Es lag vermuthlich auf dem Hügel über der
gegenwärtigen Stadt. Er nennte daſſelbe Apamea von ſeiner Mutter, und
um es von andern Städten gleiches Namens zu unterſcheiden, hat man es
Apamea Cibotus genennet. Vermuthlich iſt die Stelle des Strabo verſtüm-
melt, welche Apamea an der Mündung des Marſyas gedenket, das doch an
den Urſprung deſſelben hätte geſeßet werden ſollen, denn er ſagt unmittelbar
darauf, daß der Marſyas bei der Stadt entſpringe, durch dieſelbe und die
Vorſtädte flieſſe, und in den Maeander falle. Curtius ſagt, dieſer Fluß
werde, nachdem er durch die Stadt gegangen, der Lycus genennet. Es iſt
dieſer Ort oft durch Erdbeben verwüſtet worden; und ich bemerkte daſelbſt
eins, welches eine ziemliche Zeit dauerte. Strabo giebet vor, daß die Ein-
wohner vor Zeiten Anbeter des Neptun geweſen wären, und ihre Namen
- PZ VO)

118 Beſchreibung von Klein-Aſſen.
von ſeinem Sohne Celänus den er mit der Celäna erzeugt, erhalten hätten.
Dieſer Fluß hat einen Ueberfluß an groſſen Krebſen und ſchönen auſſerordent-
lichen Karpen, die ſo wohlfeil verkaufet werden, daß das gemeine Volk ſie als
die wohlfeileſte Speiſe iſſet. In der Stadt giebt es keine Chriſten, auſſer
einigen wenigen Armeniern und zwei oder drei Griechen, welche mit ihren
Waaren dahin kommen und ſich in den Herbergen aufhalten. Ich traf
auch hieſelbſt einige Ueberbleibſel von Pfeilern an, die von Cipollo-Mar-
mor von ſehr ſchöner blaßgrüner Farbe mit verſchiedenen Schattirungen wa-
ren. Eben die Gattung habe ich zu Alexandrien in Egypten geſehen, und
vermuthlich iſt der Marmorbruch in dieſer Gegend.
" - §. 108.
Soley Bey hatte eine ſo unumſchränkte Gewalt zu Ishecleh, daß er
einen Aga dahin ſetzte. Ich hielt für dienlich, dem Stadthalter ein kleines
Geſchenk zu machen. Die Einwohner waren auch ſehr höflich. Ein Effendi
des Geſetzes kam, ſetzte ſich zu mir, und forſchete ſehr genau nach dem Al-
ter dieſer Antiquitäten. Ein anderer Türke kam, und unterrichtete mich-
von den Orten, wo Alterthümer wären. Noch ein anderer Türke ließ mir
ſagen, ob ich eine Aufſchrift, die ſich in ſeinem Hauſe befände, abſchreiben
wollte. Ich habe überhaupt angemerket, daß die Türken, die weit von der
See wohnen, die beſten ſind, da hingegen dieienigen, welche an den Seekü-
ſten wohnen, durch die beſtändigen Einfälle der Corſaren erbittert und bösar-
tig werden.
§. 109.
Die Ebene zwiſchen Ishecleh und dem Urſprunge des Maeanders ſtöſſet
gegen Norden und Süden an hohe Hügel. In dieſer Ebene flieſſet der Fluß
Bourbasha, welcher in den Maeander fällt. Vermuthlich iſt dieſer Fluß der
Orgas, welcher über den Marſyas in den Maeander ſoll gefallen ſeyn. Viel-
leicht hat Apollonias Metropolis in dieſer Gegend gelegen. Sanas hat ver-
muthlich an der Südſeite der groſſen Ebene, wodurch wir kamen, gelegen, und
ich ſahe auch viele Steine von alten Gebäuden auf den mahomedaniſchen Be-
gräbnißpläßen. Ich muchmaſſe dieſes aus der Ordnung, in welcher Strabo
der Oerter gedenket, die ſudwärts dem Maeander liegen, indem er von We-
ſten nach Oſten zugegangen iſt. Ishecleh liegt etwa 50 Meilen von Sa-
talia in Pamphilien, dem alten Attalien.
§. I IO. -
Den Urſprung des Maeanders gegen Morgen liegt dasfenige Stück von
Phrygien, welches Phrygia Parorius, von dem Gebirge dieſes Namens, ge-
Nennet

Beſchreibung von Klein-Aſien. I 19
nennet wird, und von Morgen gegen Abend gerade durch dieſes Stück Landes
läuft. Auf der Nordſeite deſſelben war Philomelium, welches, wie ich vermu- Philome,
che, bei Sparta gelegen hat. Gegen Mittag lag Antiochien von Piſdien, wel, "lium.
ches vermuthlich bei Bourdour geweſen iſt; denn hieſelbſt findet man beträcht.
liche Trümmer. Es liegt I2. Meilen von Sparta auf dem Wege nach Sa-
talen, die etwa 18 Meilen von einander ſind. Dieſe Oerter liegen an den
Gränzen von Lycaonien und Iſaurien.
$. 1 1 1.
Wir reiſeten den 20. von Ishekleh mit der Caravane ab, giengen über
die Berge gegen Mitternacht, und kamen in eine groſſe Ebene. An der nord-
öſtlichen Ecke dieſer Ebene liegt Sandacleh. Aus dieſer Ebene kommt man ge-Sandacleh
gen Südoſten in eine andere, welche ſich, wie es ſcheinet, weit ausdehnet, und
die ich für den nördlichen Theil von Phrygia Parorius halte. Ich vermuche,
daß Synnada in dieſer Ebene von Sandacleh gelegen hat, ob ſie gleich nach Synnada.
der Beſchreibung des Strabo zu breit iſt; denn die Ebene des Strabo ſoll
nur 6o. Stadien oder 8. Meilen, vermuthlich in der Länge, haben. Zu
Sandacleh findet man, auſſer an einem Hügel, welcher der Stadt gegen
Abend liegee, nicht die geringſten Spuren von Alterthümern. Auf dieſem
Hügel ſind Trümmer eines alten Kaſtells, welches eine türkiſche Aufſchrift hat,
und ein Gebäude aus den mittlern Zeiten zu ſeyn ſcheinet. Eine franzöſiſche
Meile vor der Stadt kamen wir bei heiſſen Quellen und den daran gebaueten
Bädern vorbei. Hier ſind einige wenige Trümmer von Gebäuden; allein ich
halte ſie für eine ſolche Stadt, als Synnada muß geweſen ſeyn, wo der rö-
miſche Convent gehalten wurde, nicht beträchtlich genug. Die heiſſen Waſſer,
wovon vorher geredet worden, ſchmecken ſtark nach Stahl, ſcheinen ſehr gut zu
ſeyn, und wurden von den Leuten der Caravane, welche bei derſelben vorüber
gieng, begierig getrunken. Synnada war einer Alabaſtergrube halber berühmt,
und ich ſahe auch in dieſer Gegend einige Stücke von dem weiſſeſten Alabaſter.
Wir blieben die Nacht zu Sandaeleh, und giengen dem 21. über die Berge
in eine kleine Ebene. Dieſe ſtimmet mit der Beſchreibung, die Strabo von
derienigen Ebene giebet, in welcher Synnada ſoll gelegen haben, beſſer überein.
Ich konnte unterdeſſen hier herum nichts von einigen Alterthümern erfahren.
Das Wetter war ſehr kalt und froſtig, und wir ſtiegen mit vieler Beſchwerlich-
keit einige niedrige Berge hinan, die mit Schnee bedecket waren. Wir muß-
ten meiſt den ganzen Tag ohne Waſſer zubringen, und ich litte ſo groſſen Durſt,
daß ich Schneewaſſer trank, wo ich nur Schnee finden konnte, wovon ich keine
andere Wirkung ſpürete, als daß ich etwa drei Tage darauf, wie ich mir ein-
bildete an den Armen einen Ausſchlag, wie einen Rothlauf (St. Anthony's fire)
be-

I2O Beſchreibung von Klein-Aſien.
bekame. Wir langeten ſehr ermüdet in einem Flecken an, wo man uns ſehr
willig mit Holze und einer reichlichen Mahlzeit, ohne etwas dafür zu verlangen,
verſahe. Den 22. giengen wir zwei Sunden lang die Hügel herunter, ka-
men in eine groſſe Ebene, die ſich weiter als das Auge reicht, gegen Oſten
ausdehnet, und darauf nach Carahiſſar, welches an dem Fuſſe dieſer Hügel
gegen die ſüdweſtliche Ecke der Ebene lieget.
s: -size- Riss- sº sº-dissº + 3G º2: Sº sº-34-tºi-tº-Bus
Das dreizehnte Hauptſtück,
Von Carahiſſar, dem alten Prymneſia, und einigen
andern Oertern in Grosphrygien,
§ II 2-
Earahiſſar Zarahiſſar wird von den Türken Aphioun Sarahſſar, wegen ber groſſen
(º Menge Aphioun oder Opium, welches hieſelbſt verfertiger wird zum
Unterſchiede genennet. Ich war ſehr vergnügt aus einer Aufſchrift zuer-
Prymneſia ſehen, daß Carahiſſar das alte Prynneſia des Ptolemäus ſey, weil man
daraus manche Muthmaſſungen von der Lage anderer Oerter, wovon derſelbe
redet, machen kann. Man hält dafür, daß daſſelbe auf dem halben Wege
zwiſchen Smyrna und Angora läge. Denn es iſt von ienem Orte ſo wohl,
als dieſem ſieben Tagereiſen. Indeſſen wird es I4O. Meilen von Smyrna,
und Io4 Meilen von Angora gerechnet. Es lieger an dem Fuſſe der Berge
rund um einen ſehr hohen Felſen, welcher eine halbe Meile im Umfange hat,
und auf deſſen Gipfel eine Feſtung iſt. Der Felſen beſtehet aus einer Art
von unächtem braunen Granit. Weil derſelbe ſehr ins ſchwarze fällt, ſo wird
die Stadt Carahiſſar das ſchwarze Caſtell genennet. Dieſer Felſen iſt ſo
ſteil, daß das Caſtell unüberwindlich ſeyn würde, wenn es Lebensmittel und
Waſſer genug hätte; die ſenkrechte Höhe beträgt dem Anſcheine nach eine halbe
Biertel Meile. Die Stadt hat beinahe 3 Meilen im Umfange, eine ſtarke
- Durchfurth, einen beträchtlichen Handel, und gute Kramläden, die mit allen
Arten von Sachen verſehen ſind; denn dieſe Gegend iſt ſehr fruchtbar, und
es kommen viele Caravanen durch dieſe Stadt, welche ein Sitz eines Baſſa iſt.
Man findet darinn Io. Moſcheen. Eine derſelben iſt ſehr ſchön gebauet, mit
einem Portico und obenher mit Kuppeln verſehen. Es wohnen weder Grie-
chen noch Juden in der Stadt, ſondern ohngefähr 5o. armeniſche Familien,
und auſſerdem viele Kauf- und Handelsleute, die hier einen Theil des Jahres,
ſo wie in andern Städten bleiben, und in den Herbergen wohnen. Sie ha-
ben zwei Kirchen, und vor kurzem hatten ſie einen Biſchof, den ſie Metropoli-
(MIR

Beſchreibung von Klein-Aſien.
I2
\
tan nennten. In der Gegend zwiſchen hier und Smyrna werden viele türki-
ſche Teppiche verfertiget; vornämlich zu Oushak, drei Tagereiſen von Cara-
hiſſar, ferner zu Goula, noch zwei Tagereiſen weiter, wie auch zu Goirdas,
das 20. Meilen ſüdweſtwärts von Goula nach Akiſſar dem alten Thyatira zu,
gelegen iſt, die breiteſte Gattung derſelben. Weiter gegen Morgen werden
meiſtentheils dieienigen Teppiche gemacht, die man die turkomanniſchen nennet,
welche glatt ſind, und breite Streifen und Figuren haben. -
§. I 13.
Man forderte mir an dieſem Orte die Chriſtenſteuer ab, und mein Fire
man oder Geleitsbrief ward dem Richter, der den groſſen Titel Mulla führet,
überbracht, um ihn zu überzeugen, daß ich ein Franke wäre. Dieſer ant--
wortete, daß er den Harach oder die Steuer nicht von mir fordern dürfte,
nahm aber ganz kaltſinnig meinen Freibrief, legte ihn bei ſich nieder, und
ſagte, ich müßte ihm ein gewiſſes Geld zahlen, wenn ich denſelben wieder ha-
ben wollte. Ich weigerte mich ihm die geforderte Summe zu zahlen, und
ließ ihm ſagen, wenn er mir meinen Freibrief nicht zurück gäbe, ſo würde ich
mich bei dem Baſſa beklagen. Er ließ mir zurück ſagen, ich würde dem Baſſa
ein viel wichtigeres Geſchenke geben müſſen. Ich fertigte hierauf den Janit-
ſcharen an den Baſſa ab, der einen ſeiner Bedienten zu dem Mulla ſendete,
und ihm ſagen ließ, daß er den Freibrief ſehen wollte, und der Baſſa gab dene
ſelben meinem Janitſcharen. Zur Dankbarkeit gab ich dem Caia des Baſſa
ein Geſchenk von Coffee, und dem Baſſa einiges Zuckerwerk, welches ich auf
dergleichen Fälle bei mir fuhrete. Als ich zu Carahiſſar war, kam ein iunger
Böhme zu mir, der zu Belgrad zum Sclaven gemacht, und ein Türke wor-
den war, weil ſein Herr ihm eine Frau zu geben verſprochen hatte.
§ 1 I 4.
oſtwärts. Man findet einige Trümmer an demienigen Orte, wo meiner Mei-
nung nach Eumenia geſtanden hat. Dieſe Ebene kann das Land Eumenia ſeyn,
das zu Grosphrygien gerechnet wird 19).
II 5.
Achſhaher oder Orſhaher liegt etwa 30 Meilen von Carahiſſar oſtnord-Achſhaher.
19) Weil die Straſſe von Aleppo nach
Conſtantinopel durch dieſes Land gehet: ſo
will ich eine Beſchreibung derſelben geben,
die ich von einem Freunde, welcher die
Straſſe zweimal gereiſet, erhalten habe.
Ich glaube, daß dieſe Nachricht zur Erläu-
terung der Erdbeſchreibung von Klein-Aſien
Dritter Theil.
nützlich ſeyn werde. Er reiſete von Aleppo
20. Meilen nach einem kleinen Flecken, Na-
mens Caffne, wo man verſchiedene griechis
ſche Innſchriften antrift. "Dreizehn Meilen
weiter lieget Teſeeu, und 33. Meilen weiter
hinaus Antiochien, von welchem 20. Mei-
len nach Baylane, und 24, Meilen weiter
Q

122
Beſchreibung bon Klein- Aſien.
§ 1 I ſ.
Wir reiſeten den 25. mit der Caravane, die von Smyrna nach Angora
gieng, ab, und hatten Froſt, Schnee, und ſcharfen Wind. Wir giengen 2.
bis nach Baias ſind. Indeſſen ſcheinet die
letztere Rechnung viel zu groß zu ſeyn. Bis
nach Curtculu ſind 7. Meilen, und noch 33.
bis nach Adana. Der meiſten Oerter die»
ſer Straſſe iſt oben bereits Erwe "ng ge-
ſchehen. Von Adana gehet über die einen
Hügel und durch ſchöne Thäler un dem
Ufer des Fluſſes, welcher, wie ich glaube,
der Cydnus iſt, eine angenehme Straſſe.
Zwei und zwanzig Meilen von Adana ſtehet
die zerſtörte Herberge Chokel. Hierauf fängt
die Straſſe an auf den Berg Daurus zu ge»
hen, der bei den Türken Haglem Dagli hei-
ſet. Der Weg iſt ſehr felſigt, und hat
verſchiedene enge Ueber einem der-
ſelben liegt eine Feſtung, welche Dulack
oder Daverent genennet, und für das Fort
Davara, deſſen Tacitus gedenket, gehal-
ten wird. Es liegt etwa eine Meile von
Ramadan Ogli, welches 27. Meilen von
Chokel iſt. Da die Luft von Adana ſehr
ungeſund iſt: ſo begeben ſich die Einwohner
hicher, um die Monathe Junius, Julius
und Auguſt hier zuzubringen. Sie wohnen
in Hütten, die von Leim und Steinen ge-
machet und mit Aleſten bedecket ſind. Die
Straſſe läuft ferner durch kleine Thäler zwi-
ſchen dem Berge Taurus, und führet zu ei-
nem Fluſſe, welcher Caraſu, das ſchwarze
Waſſer, genennet, und für den Cydnus ge-
halten wird. Hier ſoll Cyrus ſein Kriegs-
lager, deſſen ZEenolhon erwähnet, gehabt
haben. Ferner gehet die Straſſe über den
Fuß, und führet zu einem groſſen Flecken,
der Ouſſa heißt, und 24. Meiken von Ra-
madan Ogli lieget. Dieſer Ort iſt ſonſten
nur wegen der groſſen Schäferhunde be-
rühmt, mit denen die Leute gegen die wil-
den Schweine und andere wilde Thiere ge-
hen. Die Straſſe gehet meiſtentheils über
Hügel faſt bis nach Eraglia, welches in eis
fran-
ner groſſen fruchtbaren Ebene liegt, und
ein Theil von Lycaonien zu ſeyn ſcheinet.
Dieſe Stadt lieget an einem Fluſſe, wels
cher meiner Meinung nach in den Halys fällt,
der nordwärts von dem Berge Taurus läuft.
Sie lieget 22. Meilen von Oluſia. Der
Boden in dieſer Ebene iſt ſalzigt, und ge-
gen Carabonar, dem ſchwarzen Fluſſe, wel-
cher 33. Meilen weiter liegt, iſt ein ſehr
ſalzigter See. Es iſt eine unfruchtbare ſan«
digte Ebene, in welcher die Straſſe 22.
Meilen nach Iſmit, und 33. nach Cognia,
dem alten Jconium , läuft, welches etwa
3. Meilen von dem Theile des Berges Tau-
rus lieget, der Gaur Dagli genennet wird.
Cognia liegt an dem kleinen Fluſſe Mariam,
welcher ſich in den Gärten verliehret, und
nicht ganz bis an Curchumbahr, das für
den Palus Trogilius gehalten wird, gehet.
Er iſt etwa 8 Meilen nordwärts der Stadt
und im Sommer trocken. Die Stadt iſt
groß, aber ſchlecht bewohnet, und es ſind
viele griechiſche und lateiniſche Aufſchriften
an den Mauern. Von Cognia läuft die
Straſſe 10. Meilen durch eben ein ſolches
Land zu einem verwüſteten Orte, wo eine
unvollkommene griechiſche Junſchrift iſt, und
noch 12. Meilen zu einem andern verwüſte»
ten Orte, Namens Curſunnu, wo griechi-
ſche Innſchriften ſind, und ein Kopf einer
rieſenförmigen Bildſäule von einem ſchwar-
zen Steine, etwa 2. Fuß in die Länge. Eine
Meile weiter fegt Latie , welches man für
das Laodicäa Combuſta hält, wo eine groſs
ſe Menge griechiſcher Innſchriften ſind. Fer-
ner gehet der Weg bei der Stadt Arcut
vorbei. Drei und dreifig Meilen weiter
liegt die groſſe Stadt Ulgun. Ueber dic-
ſclbe hinaus fließt ein anſehnlicher Strom,
welcher von dem Gebirge herunter kommt,
und bald hierauf einen See von 20. Meis

Beſchreibung von Klein-Aſien. - I2P
franzöſiſche Meilen gegen Nordoſten über die Hügel, kamen über einen breiten
Strom, der vermuchlich in den Halys, und darauf in den Eurinus fällt. Wir
kamen über einige niedrige Hügel, zwiſchen welchen ein zerſtörter Flecken lag,
Q 2 wo.
len im Umfange machet, der Chiaur Ghiol
genennet, und für den See Caralitis der
Alten gehalten wird. Darauf gehet die
Straſſe über Ebenen und kleinen Anhöhen
33. Meilen nach Orſhahar oder Asſhahar,
welches ich für Eumenien in Großphrygien
halte. Mitten hindurch läuft der Fluß,
welcher vermuthlich der iſt, über den ich
nordwärts von Carahiſſar gieng, und der,
wie ich vermuthe, in den Sagaris fällt.
Viele griechiſche und lateiniſche Innſchriften,
einige Trümmer, und eine erhobene Arbeit
von einem römiſchen Adler in Marmor, ſind
hieſelbſt zu ſehen: und ein Baſſa reſidiret
an dieſem Orte. Die Straſſe iſt 16 Mei-
len bis nach Scieuchtier unter dem Gebirge
ſehr angenehm. Dieſes hält man für das
Seieucia oder Saalaſus, denn man fin-
det hier einige Trümmer. Das Land hat
an Aepfeln, Birnen und andern Früchten
einen gröſſern Ueberfluß, als irgend ein
anders Land in der Türkey. Von hier ab
läuft die Landſtraſſe nach Smyrna gerades
Weges weſtwärts ohnweit dem Fuſſe des
Gebirges, und die Straſſe nach Conſtanti-
nopel gegen Nordweſten. Von dieſem Orte
gehet die letztere durch eine Ebene, und ver-
mittelſ einer Brücke, die von Trümmern
verfertiget iſt, über einen Fuß. Dieſer
Fluß iſt vermuthlich derienige, über welchen
ich 2. franzöſiſche Meilen gegen Norden
von Carahiſſar kam. In dieſer Gegend ſe-
het man ein Kaſtell gegen Mittag auf ei«
nem Felſen, welches vielleicht Carahiſſar
ſeyn mag. Sechszehen Meilen weiter ge-
het die Straſſe nach Conſtantinopel durch
Belawoden, oder Bilczugan, welches eine
groſſe Stadt iſt, und kommt nach 3. Mei-
len ienſeits derſelben zu dem Gehirge Emir
Dagli Aaoi Dagli, und Keſhier Dagi,
in welchem ſich verſchiedene Höien oder
Grüfte befinden, welche Catacomben zu ſeyn
ſcheinen. Die Straſſe iſt 33. Meilen bis
nach Shroff Pasha Kane ſehr angenehm,
wo ein groſſer Flecken lieget. Der Weg
iſt hier gut, und läuft durch ein unfrucht«
bares Land bei 24. Meilen nach Saida
Gazell, wo ſich ein groſſes Kloſter von Der-
viſchen befindet. Von dieſem Orte an iſt
das Land bei 24. Meilen bis nach Eskiſhas
har nneben. Etwa auf dem halben Wege
ſind Trümmer und verſchiedene Aufſchriften
bei dem Orte Angura, welches das phrygis
ſche Angura zu ſeyn vermuthet wird. Es
kiſhahar iſt eine groſſe Stadt an dem Fuſſe
eines felſichten Gebirges, ſo vermuthlich
Sipylus iſt. Ein Fluß flieſſet nahe dabei,
welcher der Fluß Hermus ſeyn ſoll und
wenn dem alſo iſt, ſo muß hier die Ebe-
ne Hyrkanus angehen. Vier und zwanzig
Meilen iſt eine ſehr angenehme Straſſe
durch einen ſchönen Wald, der Sucmines
heiſt, und an verſchiedenen Quellen zu ei-
ner kleinen Stadt Seguta. Darauf gehet
die Straſſe theils durch einen Wald, theils
durch Maulbeergärten, die der Seide we-
geR gehalten werden, wo Waſſer im Ue-
berfluſſe iſt. Wir giengen hernach 5. Meis
len über ein felſichtes Gebirge nach Vizier
Han an einem Fluſſe, Namens Socher
Merdereſu, welcher zwiſchen felſichten Hü-
geln läuft. Die Straſſe iſt bergigt; allein
man hat vielerlei ſchöne Ausſichten, und
an dem Ende von 11. Meilen lieget Leff-
key an dem Fluſſe Gatipo, dem alten Gal-
lus, welcher in den Sagaris fällt, und
worüber eine groſſe Brücke gehet. Von
hier iſt der Weg 3. Meilen böſe; allein
hernach gehet er 9. Meilen durch eine ſehr
angenehme Gegend, ſonderlich in dem is,
mikſchet Thale, bis er nach Iſtik, dem al-
ten Nicäa, koumt. Von hier bis an den

124 Beſchreibung don Klein-Aſien,
Alckam.
oſt ſo weit, bis ſich das Auge verlieret.
wo einige Grabhölen und Spuren von alten Gebäuden anzutreffen ſind. Ich
fand darunter ein ſchönes Capitäl von ioniſcher Ordnung. Wir blieben in ei- .
nem Flecken, welcher etwa 18. Meilen von Carahiſſar liegt, in einer groſſen
Herberge, die wie eine Scheune gebauet war. Den 26. kamen wir in
eine kleine Ebene, giengen zwiſchen andern Hügeln gegen Nordoſten, ſodenn
über eine andere Ebene von ohngefähr einer franzöſiſchen Meile. Mitten in die-
ſer Ebene ſtehet ein Thurm, der von Ziegeln und andern Steinen ganz gut
gebauet iſt, ſo daß immer eine Lage von Quaderſteinen und fünfe von Ziegel-
ſteinen mit einander abwechſeln. Dieſer Thurm iſt allem Vermuthen nach zu
den Zeiten der erſten orientaliſchen Kaiſer aufgerichtet worden. An demſelben
findet man zwei oder drei unvollkommene Grabſchriften auf Steinen, die wie
Flügelthüren gehauen ſind. Zu Carahiſſar ſahe ich einige von eben derſelben
Art. Dieſe Steine verſchloſſen allem Anſehen nach den Eingang zu Grotten
oder Hölen. Nahe dabei iſt ein groſſer mahomedaniſcher Begräbnisplaß, wor-
auf viele Steine mit Reliefs von eben der Art, eine Menge von zerbrochenen Pfei-
lern und andern Marmorſtücken anzutreffen ſind. Dieſer Ort wird Eski-Jeldutch,
das alte Jeldutch, von einem Flecken gleiches Namens genennet, welcher ge-
gen Oſten lieget. Ich konnte nicht errathen, was dieſes für ein Ort ſeyn
müſſe. Nachdem wir über die Hügel gegangen waren, kamen wir in eine groſſe
Ebene. Dieſe Hügel endigen ſich etwa drei franzöſiſche Meilen weiter gegen
Oſten, wo ſich die beiden Ebenen vereinigen. Die groſſe Ebene iſt an einigen
Orten wenigſtens 2o. Meilen breit, und dehnet ſich gegen Nordweſt und Süd-
Sie iſt uneben, hat einen unfrucht-
baren weiſſen leimigten Boden, worauf, da er nicht angebauet wird, wenig
Gras wächſet, auſſer an den Strömen woran die Flecken liegen. Es iſt ein
offenes Land ohne Bäume, und ſo ſahen alle Ebenen aus, durch die wir gien-
gen, nachdem wir Conous verlaſſen hatten. Als wir 8. Meilen Weges in die-
ſer Ebene gegangen und Z6. von Carahiſſar entfernet waren, kamen wir zu
dem Flecken Alekian, wo wir ruheten. Hier waren einige Trümmer und et-
liche Innſchriften. Eine davon war lateiniſch, und aus den Zeiten des Con-
ſtantinus 29). Nachdem wir von hier vier Meilen weiter gegangen waren,
kamen
2 c) Ich fand auf dieſer Innſchrift das
nicomediſchen Meerbuſen iſt die Landſtraſſe
Wort Amorianorum. Es muß alſo ver-
19. Meilen ſehr angenehm, und der Weg
Gaviſe oder Gebſe,
zur See gegen Nordweſten beträgt etwa 8.
Meilen. Sechs Meilen weiter hinauf iſt
welches das alte Ly-
byſſae ſeyn ſoll, wo Hannibal geſtorben
und begraben iſt. Von hier bis nach Scu-
tari ſind 35. Meilen, und von Scutari
gehet man nach Conſtantinopel hinüber.
muthlich Amorium hier herum gelegen ha-
ben. Vielleicht war alſo dieſe Ebene die
Landſchaft Amrorium, deren Strabo ge-
denket. Ich muthmaffe, daß ein altes Klo.
ſter bei dieſem Orte, und die Stadt Amo-
rium an den Orte, der Herian genennet
wird gelegen habe, welches 6. Mrilen

Beſchreibung von Klein- Aſien. 12f
kamen wir über die Brücke eines ſehr groſſen Stromes, woran einige Grab,
ſchriften waren, dergleichen ſich auch auf den nahe gelegenen Begräbnispläßen
befanden. Den 27. machte ich eine Reiſe von 7. Meilen, und kam zu der
ſchlecht gebaueten Stadt Sevrihiſſar, die an der Nordoſtſeite der Ebene an
dem Fuſſe eines langen felſigten Hügels lag, der einen ſchlechten grauen Gra.
nit enthielt. Auf dem Hügel über der Stadt ſind Trümmer einer Feſtung,
und auf dem armeniſchen Kirchhofe verſchiedene Begräbnisſteine; auf einigen
derſelben ſind 2. Flügelthüren in Relief gehauen, und einige mit unerheblichen
griechiſchen Innſchriften verſehen. Es waren hier auch drei oder vier Statuen
die Löwen vorſtelleten, dergleichen ich ebenfalls vier oder fünfe in der Stadt
ſelbſt fand. Auf einer ſahe ich eine Grabſchrift. Ptolemäus bringt mich
auf die Gedanken, daß dieſe Stadt Abroſtola ſey. Sie wird von einem Mo-
ſolem regieret, den der Kißler Aga oder Oberſte der verſchnittenen Schwarzen
dahin ſchickt, welchem die Stadt und Gegend zugehöret. Es ſind hier etwa
5oo. Armenier, welche eine Kirche haben, die unter dem Erzbiſchofe von An-
gora ſtehet. Aus den Trümmern, die man ſiehet, und den Reden des Volks
von denſelben, wird wahrſcheinlich, daß verſchiedene alte Flecken und einige
Städte in dieſer Ebene geweſen wären, wovon eine zu Balahazar, einem Orte
vier Meilen gegen Südoſten gelegen haben mag: denn ich hörte, daß daſelbſt
verſchiedene Ueberbleibſel wären.
+--- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -
Das vierzehnte Hauptſtück.
Von Galatien überhaupt, und von Angora, dem alten
- Ancyra, in Galatien,
§. 1 16.
en 30. März reiſeten wir weiter, und kaum waren wir 4 Meilen ge-
F reiſer, ſo ſahen wir ſchon die ſchönen angoriſchen Ziegen. Am 31ſten
hatten wir den ganzen Morgen Schnee, und giengen nur 8. Meilen
nach dem Fluſſe Sacari, indem wir von Sevrihiſſar oſtnordoſtwärts gereiſet
waren. Der Fluß Sacari iſt der alte Sagaris oder Sangarius, welcher,
weil er hier noch nicht weit von ſeinem Urſprunge flieſſet, ſehr ſchmal iſt.
Q 3 § 1 I7.
ſüdoſtwärts von Jeldutch war, wo, wie
ich mir habe ſagen laſſen, einige Alterthü-
m:r ſich befinden. Nach den Tabellen liegt
Abroſiole 11 Meilen von Amurio, welches
mit der Ordnung des Ptolemäus über-
einſtimmet, der von Nordweſten nach Süd-
oſten gehet, und hierauf wieder bey Nord-
weſten anfängt. Seine Längen und Breis
ten ſind in Abſicht dieſer Oerter nicht zu
achten,
Sevrihiſ-
ſar.

12s Beſchreibung von Klein-Aſien.
Galatien.
%. I 17. -
Wir kamen hier aus Grosphrygien in Galatien; denn dieſer Fluß iſt
nicht nur die Gränze zwiſchen dieſen beiden Ländern, ſondern auch zwiſchen
Galatien und Kleinphrygien oder Epictetus, zwiſchen Bithynien und Marian-
dyni. Wir kamen hierauf in das ſüdliche Stück von Galatien, welches ehe-
mals von den Tectoſages bewohnet war. Der öſtliche Theil ward durch die
Tromi, nnd der weſtliche durch die Toliſtoboges, welche alle urſprünglich Gal-
lier waren, bewohnet. Die erſten hatten von einem celtiſchgalliſchen Volke,
die zwei andern aber von ihren Führern den Namen, welche, nachdem ſie eine
ziemliche Zeit Bithynien und die benachbarten Länder verheeret hatten, dieſes
Land unter ſich theileten, und es Gallo - Gräcien, nachher Galatien nenneten.
Ein iedes dieſer drei Völker ward in vier ſogenannte Tetrarchien gethelet, de-
ren iede durch ihren Tetrarchen, Richter, General und zwei Generallieutenants
regieret wird. Der Rath dieſer 12. Tetrarchen beſtand aus ZOO. Perſonen.
Vermuthlich waren von iedwedem Stamme Ioo. Beiſitzer, die zu Drynaeme-
tum zuſammen kamen, und alleirº die Macht hatten, über alle Mordthaten das
Urtheil zu ſprechen. Zu den Zeiten des Auguſtus ſtand dieſes Land unter
drei Stadthaltern, nachgehends unter zweien. Gleich nachher kam es unter
die Regierung des DeiotarUS. Nachgehends machte es ein Stück des Kö-
nigreiches des AMyntä5 aus, und nach deſſen Tode ward es zu einer römiſchen
Provinz. -
§ 1 : 8.
Wir mußten an dem Fluſſe Sacari Halte machen, weil das Waſſer ho
war. In dieſem Fluſe ſind eine Menge ſehr groſſer Karpen, welchen die
Türken die Haut abziehen, und den Kopf wegwerfen, ehe ſie dieſelben zurich-
ten. In dieſen Gegenden iſt ein groſſer Holzmangel, und man gebrauchet ge-
meiniglich zur Feuerung einen getrockneten Kuhmiſt. Wir giengen den erſten
April auf Flöſſen über den Fluß, und die Pferde ſchwammen über. Der
übrige Weg gieng meiſtentheils über unebene Felder gegen Oſtnordoſt. Den
2. reiſeten wir I6. Meilen weit nach einem Flecken, welcher 12. Meilen von
Angora lieget, wo wir den Janitſcharen, Mäckler, und Bedienten des Eng-
länders, der ſich in dieſer Stadt aufhielt, und welchem ich empfohlen war,
antrafen. Wir blieben in dem Hauſe des Aga, der ein Verwandter des Ma-
honeds war. Den Z. ſetzten wir unſere Reiſe fort, und etwa eine Meile
von Angora kamen mir alle Engländer und die meiſten Franzoſen entgegen.
Nachdem ich Erfriſe ungen zu mir genommen hatte, die in einem Hauſe nahe
an der Landſtraſſe zubereitet waren, beſtieg ich ein ſchönes Pferd, und ritte
nach der Behauſung meines Freundes in Angora.
§ 1 I9.

Beſchreibung von Klein-Aſien. 127
§. 1 19. -
Angora wird von den Türken Angara genennet, und von dem gemeinen Angora,
Volke Engureh. Es iſt das alte Ancyra, welches ein Schloß oder eine Feſtung
der Tectoſagen war. Unter der Regierung des Rero wurde dieſe Stadt zur
Hauptſtadt von Galatien gemacht, und ſo wird ſie in den Aufſchriften, die
man daſelbſt findet, benennet. Der Kaiſer Caracalla war dieſer Stadt ſehr
gewogen, und nennte ſie Antoniniana. Die alte Stadt ſcheinet auf eben dem
Plaße geſtanden zu haben, worauf die gegenwärtige ſtehet, auſſer daß ſie an
einigen Orten etwas weiter gegen Weſten gegangen iſt. Auf der Oſtſeite
der Ebene ſind unweit den Gebirgen vier oder fünf Hügel. Angora lieget an
der Weſt- und Südſeite eines der gröſſeſten dieſer Hügel, welcher am weiteſten
gegen Süden gelegen iſt. Oben auf der Spiße iſt ein groſſes Caſtell; die
Stadt ziehet ſich auch ein wenig gegen Nordweſten von dem Hügel, und ſtößt
auf der Nordſeite an einen andern kleinen Hügel, oder vielmehr eine Anhöhe,
auf deren Spitze die vornehmſte Moſchee Namens Hadje-Biram iſt. Dar-
neben ſteht der Tempel des Auguſtus, und die berühmte angoriſche Auf-
ſchrift. Die Mauern gehen weiter nordwärts, und bis gegen die Mitte, eines
kleinen Hügels Namens Orta-Daug herauf, von da herunter zu dem kleinen
Fluſſe Tabahana, welcher auf der Oſt- und Nordſeite des Schloßberges fließt,
ſodenn vereinigen ſie ſich mit den Schloßmauern vermittelſt einer Mauer, die 20.
Fuß dicke und quer über den Fluß gebauet iſt, und zwei oder drei Bogen hat,
durch welche das Waſſer gehet. Dieſe Mauer ſcheinet deswegen gemacht zu
ſeyn, um das Waſſer aufhalten und das Caſtell in Kriegeszeiten damit ver-
ſehen zu können. Denn es gehet ein geheimer Gang von dem Caſtelle herun-
ter, durch welchen man zu dem Waſſer, das aus dem Fluſſe kommt, gehen
und ſolches auffangen konnte. Die Mauern der Stadt ſind etwa anderthalb
Meilen lang, und dehnen ſich eine halbe Meile zu dem Caſtelle herauf, wel-
ches im Umfange nicht weniger als eine Meile haben konnte. Es iſt eine
Mauer quer durch daſſelbe geführet, und ein feſter Thurm ſtehet auf der Spitze
des Hügels, der auf der Nord- und Oſtſeite einen ſteilen Abgrund hat. Das
Caſtell ſelbſt gleiche: einer kleinen Stadt, und wird ſowohl von Chriſten als
Türken bewohnet. Der Fluß, welcher bei dem Caſtelle vorbei flieſſet, wird
nebſt einem andern Bache Inſueh genennet, und läuft weſtwärts der Stadt in
einen gröſſern Strom, Namens Chibouk Sueh, der ohnweit dem armeniſchen
Kloſter eine Meile nordwärts der Stadt löuft, und hierauf in den Sacari
fällt. Ohngeachtet nun ſo viele Bäche bei der Stadt flieſſen, ſo iſt dennoch
die Stadt ſchlecht mit Waſſer verſehen, als welches zum gemeinen Gebrauche
aus dem Fluſſe auf die höhern Theile der Stadt mit Pferden, entweder in
ledernen Säcken wie zu Cairo, oder in irdenen Krügen gefuhret wird, welche
auf -

123 Beſchreibung von Klein- Aſien.
Alterthü-
WC.
auf beiden Seiten des Thieres in einen Kaſten oder Korb geſtecket werden.
Hiernächſt wird auch Waſſer aus dem Fluſſe vermittelſt einer Waſſerleitung
zu den niedrigern Theilen geführet. Alle Leute von einigem Stande aber laſſen
ſich Waſſer eine halbe Meile weit aus einem Brunnen holen. Die hieſige Luft
hält man für ſehr trocken, und für engbrüſtige Naturen gut, aber für die
vollblütigen ſchädlich. Weil in der daſigen Gegend kein Wald iſt, ſo iſt das
Brennholz übermäßig theuer, und die gemeinen Leute müſſen folglich gedörr-
ten Kühmiſt gebrauchen. Die gegenwärtigen Stadtmauern ſind ſehr ſchlecht
gebauet, und die meiſten Steine ſind von alten Gebäuden genommen, und
nur mit Keimen zuſammengefüget, daher ſie größtentheils umgefallen ſind. Sie
wurden etwa vor 6 Jahren wider den Aufrührer Gadick gebauet, der das
Land mit 12000. Mann verheerte, und nachmals Baſſa wurde. Ohngeachtet
viele Gebäude und Häuſer der Stadt innwendig ſehr gut ſind, ſo haben ſie
doch äuſſerlich ein ſchlechtes Anſehen, indem ſie alle von ungebrannten Backſteis
nen gebauet ſind. Die Straſſen ſind ſchmal, und die Stadt iſt unregelmäß
ſig angelegt. Gleichwol befindet ſich daſelbſt ein artiges ſteinernes Gebäude,
welches mit Kuppeln bedecket, und ein Bezeſtan ") für reiche Kaufmannsgü.
ter iſt. Es giebt daſelbſt ohngefähr 12. groſſe Moſcheen mit Glockenthürmen
und verſchiedene kleine, in allen aber bei IOO.
§. 120.
Was die alten Gebäude betrift, ſo ſind von den mehreſten ſehr wenige
Ueberbleibſel zu ſehen. Weſtwärts von den Mauern giebt es unanſehnliche
Trümmer von Back- und andern Steinen, die ein Stück eines alten Tempels
geweſen zu ſeyn ſcheinen, aber ſo zerſtöret ſind, daß man nicht eigentlich ſagen kann,
von was für einem Gebäude ſie ſehen. Das ſeltenſte Stück des Alterthums
befindet ſich ohnweit der Moſchee, welche Hadiee - Biram heiſet, und zu einem
Collegium der mahomedaniſchen Sophtis gebraucht wird. Es iſt ein länglich
viereckigtes Gebäude von weiſſem Marmor ohngefähr 90 Fuß lang und 5o.
breit. Es geht gegen Norden und Süden. Die Mauern ſind drei Fuß und
drei Zoll dick, und die Steine bei den Fugen ausgekehlt. Es iſt auf ein Po.
ſtement gebauet, und oben ſowol aus als innwendig gehet ein Karnies herum,
der mit Bildhauerarbeit verzieret iſt. Etwa 20 Fuß von dem ſüdlichen Ende,
welches offen iſt wie ein Portico, ſtehet eine groſſe ſehr ſchön geſchnitzte Thür.
einfaſſung. In gleicher Weite von dem Nordende ſcheinet eine andere Abthei-
lung geſtanden zu haben. Allem Anſehen nach war daſelbſt eben eine ſolche Thür,
und vier lange Säulen zu iedem Portico. Der mittlere Raum iſt alſo etwa
44. Fuß
*) Dieſes ſind Gebäude von einem ſind, die mit der Börſe zu London eine
Stockwerke, worinn Kaufmann gewöiber Aenlichkeit haben.

Beſchreibung von Klein-Aſien. 129
44 Fuß lang, und hat ein anderes ſchönes Säulengeſimſe 7. Fuß unter dem
obern, welches mit Feſtons gezieret iſt, und unter demſelben ſind auf ieder
Seite drei Fenſter, die oben halbzirklicht, etwa vier Fuß weit und fünf hoch
ſind, und vorne ein marmornes Gitter haben. Dieſes Gebäude wird für einen
Tempel des Auguſtus gehalten. An der innwendigen Seite des Portico
ſiehet man gegen Mittag dieienige berühmte Aufſchrift, welche das zweite Vo-
lumen war, ſo Auguſtus nebſt ſeinem Teſtamente in den Händen der veſta-
liſchen Jungfrauen ließ - 1), daß es in zweien Tafeln von Etz gehauen, und
vor das Mauſoleum in Rom aufgeſtellet werden ſollte. Dieſe Aufſchrift be-
ſtehet aus ſechs Säulen, drei auf ieder Seite des Portico. Auf einer ieden
ſtehen 50. bis 6o. Zeilen, und in ieder Zeile ſind etwa 6o. Buchſtaben. Auf
der äuſſerlichen Seite der öſtlichen Mauer ſahe ich ein Stück derſelben mit grie»
chiſchen Buchſtaben, und ein Theil mochte auf der Weſtſeite ſeyn. Ich habe
Urſache zu glauben, daß das ganze Werk ohngefähr aus 2o. Säulen beſtan»
den hat, und ich ſchrieb einen Theil ab. Die Buchſtaben ſcheinen vergoldet und
auf einem rochen Grunde geweſen zu ſeyn. Gegen die andern Theile deſſelben
ſind einige Häuſer angelegt. Der Titel der lateiniſchen Aufſchrift beſtehet aus
drei Reihen über den drei erſten Säulen, dahingegen der Titel der griechi-
ſchen auf der Oſtſeite aus einer Reihe ſcheinet beſtanden zu haben. Man kann
mit gutem Grunde glauben, daß die ganze griechiſche Innſchrift auf dieſer
Seite geweſen ſey, indem ſich die lateiniſche auf der Weſtſeite anfänger. Der
gröſſeſte Theil der alten Gebäude war von aſchgrauem Marmor mit weiſſen
Adern, und dieſer Marmor kommt aus den ſüdöſtlichen Bergen. Ich ſahe
auch daſelbſt eine groſſe Menge rochen weiß geſprenkten Marmor. Die mei-
ſten der daſigen Capitäler ſind von corinthiſcher Ordnung. Man gab mir
auch Nachricht von den Capitälern einiger Pfeiler, welche aus einem Ablauf,
(cymatium) zweien Leiſten, und Streifen einen Fuß lang beſtanden, von
welchen ein Viertel rund herum mit Eyern und Spieſſen gezieret war. Gegen
die nordweſtliche Ecke der Stadt ſtehet ein auſſerordentlicher Pfeiler, deſſen
Fußgeſtelle auf einem ſteinernen Werke, etwa Io. Fuß über der Erde iſt.
Dieſes ſteinerne Werk war vermuthlich mit erhabenen Marmor überzogen, und
vielleicht mit einer Aufſchrift und ſchönen Reliefs verſehen. Der Schaft hat ohne
gefähr 4 Fuß im Durchmeſſer, und iſt aus 15. Steinen zuſammengeſetzet.
Ein ieder dieſer Steine iſt 2. Fuß dick. Die Zierrathen gehen in der Rün-
dung herum, und beſtehen aus bauchichten und ausgehölten Gliedern, die etwa
ein
2 1) De tribus voluminibus, unoman- let incidi in aeneis tabulis, quae ante
data de funere ſuo complexus eſt: altero mauſoleum ſtatuerentur. svEToN. oct.
indicem rerum a ſe geſtarum ; quam vel- 1oI.
Dritter Theil. R

W 3e Beſchreibung von Klein - Aſien,
ein Achtel von einem Zirkel ausmachen, und durch Leiſten abgeſondert ſind.
Alle dieſe Glieder ſind drei Zoll breit. Das Capitäl beſtehet aus vier platten
Ründungen, wie Schalen, (paterae) mit Laubwerke auf ieder Seite, und das
Werk darüber gleichet etwas den tucaniſchen Capitälern. Die Arbeit an dem
Schafte ſiehet nicht übel aus, aber das Capitäl iſt ziemlich gothiſch. Es ſchei-
net dieſe Säule zu Ehren des Kaiſers JulianUs errichtet worden zu ſeyn, da
er durch Ancyra aus Parthien gekommen: denn man ſiehet noch eine Aufſchrift
zu Ehren dieſer Begebenheit an den Mauern des Caſtells. Um die Stadt
giebt es verſchiedene ſteinerne Röhren von Waſſerleitungen, die denen zu Lao.
dicea gleichen, und durch welche das Waſſer über der Erde wegfloß, wie ißo
von dem Fluſſe geſchiehet, da in gewiſſen Entfernungen Thürme ſtehen, worinn
das Waſſer in irdenen Röhren auf und nieder ſteiget, um es zu den höhern
Theilen der Stadt zu bringen, welche Methode man in dieſen Ländern häufig
antrift.
§. 12 I.
Die Stadt Angora wird durch einen Baſſa und Cadi regieret. Einige
rechnen ihre Einwohner auf Iooooo. Seelen, worunter 90000 Türken,
und von dieſen ohngefähr 1ooo. Janitſcharen ſeyn ſollen. Die Chriſten ſind
ohngefähr IoOOO. Perſonen ſtark, wovon ZOO. Familien oder etwa 15oo.
Seelen Griechen, die übrigen aber Armenier ſind. Zwei Drittheile von den
letztern gehören zu der römiſchen Kirche, und haben 4. Kirchen, die andern
Armenier aber nur 3. Vor nicht gar langer Zeit baueten ſie eine von ihren
Kirchen vom neuen auf, und fanden 7. Körper von Kindern, die unverweſet
waren. Man zeigte mir von einem das Haupt und die Hände. Sie gleichen
den Körpern zu Bremen, und zu Venzoni im Friaul: allein ſie waren beſſer erhal-
ten. Man muchmaſſete, daß dieſe Kinder von den zwölfen wären, die an dem
Märtyrertode des H. Clemens Ancyranus Theil nehmen mußten. Die
Armenier haben gegen Norden eine kleine Meile von der Stadt ein groſſes
Kloſter, in welchem ihr Erzbiſchof von Ancyra und ſein Weihbiſchof ihren
Sitz haben. Dieſe gehören nicht zu der römiſchen Kirche. Die Griechen ha,
ben gleichfalls ihren Erzbiſchof, der einer von den 12. groſſen Metropolitanen
unter dem Patriarchen zu Conſtantinopel iſt. Er iſt der vierte in der Ord,
nung, und hat den Titel Primas von ganz Galatien, "EF«exes Tarº raxxas.
Es ſtehet aber gegenwärtig, ſo wie überhaupt unter den übrigen Erzbiſchöfen
von Kleinaſien, kein Biſchof unter ihm. In einer griechiſchen Kirche in dem
Caſtelle ſiehet man ein Stück durchſichtigen Alabaſter von gelblichter Farbe.
Verſchiedene Schriftſteller gedenken deſſelben, und die Griechen legen ihm eine
Wunderkraft bei. Doch hat man in der Kloſterkirche ein viel ſchöneres Stück
von eben der Gattung. In Angora befinden ſich ohngefähr 4a. arme iüdiſche

Beſchreibung von Klein - Aſien, - 13 f
Geſchlechter. Dieſe Stadt war ehemals ſehr fruchtbar an Keßern, unter wel,
chen Photinus war. Es ward alhier im Jahre 314. ein Concilium von
18. Prälaten, unter dem Vitalis Patriarchen von Antiochien, gehalten.
Sie machten 24. Canones, welche die Buſſe der Abtrünnigen, und einige an.
dere Punete der Kirchenzucht betrafen.
§. I 22.
Man treibet hier einen Handel mit gemeinen kurzen Ziegenhaaren, die Handel.
unter den langen Haaren wachſen. Sie werden von dem Felle genommen,
wenn die Ziegen todt ſind, und nach England und andern Länder verſendet /
wo Hüte daraus verfertiget werden. Die Franzoſen kaufen hier geſponnene
Schaafswolle auf, und ſenden ſie nach Frankreich. Vornämlich aber gehöree
unter die groſſe Stapelgerechtigkeit des Ortes das Garn von dem feinen ang0»
riſchen Ziegenhaar, und die Manufacturen davon. Dieſe Ziegen *) ſind die
ſem Lande in einem Bezirke von Zo. Meilen um Angora eigen: denn ſobald
ſie nach einem andern Orte gebracht werden, arten ſie aus *); als gegen Oſten
des Halys, nach der andern Seite eines Fluſſes, der von Norden her in den
Sagari flieſſet, oder auch ſüdwärts Sevrihiſſar. Die Ziegen ſind ſehr ſchön,
meiſtentheils weiß, einige aber auch aſchgrau, und etliche wenige ſchwarz.
Das Haar iſt lang und kraußlockigt, zuweilen einen Fuß lang, das feinſte
fällt von den iungen Böcken, die ein oder zwei Jahre alt ſind. Wenn ſie et.
wa 16. Jahr alt werden, wird dieſes Haar grob und faſt wie andres Ziegen-
haar. Es iſt ſo auſſerordentlich fein, daß auch die erfahrenſten Perſonen daſ
ſelbe nicht anders als durch das Gefühl von der Seide unterſcheiden können.
Man ſcheret die Thiere im Monath May, ohne ſie zu waſchen, und verkaufet
eine Ocke Haar für 2. Thaler. Der ordentliche Preis des Garns iſt 6. Tha-
ler: man hat es auch von drittehalb bis zu 3o. Thalern. Es wird allhier
feiner Kamlot von drei oder vier Faden ſolches Haares verfertiget, welchen
man zuweilen wäſſert. Man verfertiget auch einen Zeug von zwei Fäden, wel,
cher Shawi genennet wird, und unſern feinſten Sarſchen ähnlich iſt. Es iſt
R 2 ents
*) Chevre d'Angora. ToURNEF. voy-
age tom III. p.334. mit einer Abbildung.
BUFFoN. hiſ. nat. tom. V. tab. Io. wo
ſowohl der Bock als die Ziege noch genauer
und ſchöner vorgeſtellet ſind. (S.)
**) Dieſes iſt ungegründet. Man hat
ſeit mehrern Jahren in Schweden und
Teutſchland dieſe Ziegen gezogen, und wenn
dabey nur nach den rechten Grundſätzen und
mit Vorſicht zu Werke gegangen wird, ſo
iſt ſo leicht keine Ausartung zu befürchten.
Man ſehe hierüber die Ausarbeitung mei-
nes Hrn. Vaters von den Manufacturen,
die die ſeidnen an Schönheit und Dauer
übertreffen, im IV Theile der von ihm zu
Halle herausgegebenen Sammlung ver-
ſchiedener Schriften, die in die Ca-
meralwiſſenſchaften einſchlagen; und
des Hrn. Aſſeſſors Alſtrömer Rede von
der Zucht feinhaariger Schafe, ſo zu Stock,
holm 1770. in ſchwediſcher Sprache gehals
ten und gedruckt worden iſt. (S.)

I32. Beſchreibung öon Klein-Aſien.
entweder glatt, oder geſtreift, und beiderlei Zeuge werden von den Türken zu
Sommerkleidern getragen. Man verfertiget auch Kamlotte von IZ. Fäden,
zu Kleidungen der Europäer. Die Ausfuhr des Haares iſt ſtark verbotten,
indem ſich die Einwohner von dem Spinnen deſſelben ernähren. Alle unſere
Zeuge, die wir Mohair, Kamlot und Prunellas nennen, wie auch die beſten
Plüſche, deren viele ſonderlich die geblümten in Holland gemachet werden, wer-
den davon verfertiget. Die Ausfuhr nach England, Frankreich und Holland
war beinahe gleich, nämlich des Jahres 5. oder 6oo. Ladungen von Cameefen,
eine Ladung zu I5o. Ocken. Man hat mir aber geſagt, daß der Handel nach
England gefallen, und der ſtärkeſte Handel mit Frankreich und Holland wäre.
Die Ocke von denienigen, ſo ausgefahren wird, koſtet Z. bis 6. Thaler. Das
Land bringet einen guten rothen Wein hervor, und an einigen Flüſſen nicht
weit von Angora wächſet vortreflicher Reis z2).
Das
2 2) Jch erkundigte mich zu Angora
mit möglichſter Sorgfalt nach denienigen
Oertern, welche zu beſuchen ich nicht für
rathſam hielt. Cogni, welches vier Tage-
reiſen oder 70. Meilen gegen Südſüdoſten
lieget, iſt das alte Jconium, in Lycaonien.
Es wohnen an dieſem Orte etwa 5o. gries
chiſche Geſchlechter, die eine Kirche haben,
in welcher der H. Paulus ſoll geprediget
haben. Nahe bei der Stadt liegt ein grie-
chiſches Kloſter, Namens Xyli, in welchem
nicht mehr als vier oder fünf Kaloyers woh-
nen. Etwa 12. Meilen näher nach An-
gora iſt der Salzſee, der heutiges Tages
Cadoun Tonsler genennet wird, und der
alte See Tatta iſt, deſſen Strabo geden-
ket. Man ſagt itzo, daß wenn ein Körper
oder etwas anderes hineingeworfen werde,
dieſes ſich in Salz verwandele; ich ver-
muthe aber, daß ſich nur eine Salzrinde
daran hänge. Dieſe ganze Gegend wird
von dieſem See mit Salz verſehen. Es
wird in kleinen weiſſen Stücken, die hart
ſind, und einen feſten Kuchen machen, ver-
kauft. Die Gegend um Cogni wird Ober-
Haimana, und die nordweſtliche Gegend
Mieder • Haimana genennet.
groſſer Waſſermangel; welches auch mit
der Beſchreibung übereinkömmt, die Stra-
Hier iſt ein
bo von dieſem Stücke von Lycaonien gibt.
Dieſe beiden Länder werden durch einen
Waiwoden regieret, und gehöreten der Sul-
taninn Mutter.
Cäſarien in Cappadocien liegt etwa Irr.
Meilen von Angora oſtfüdoſtwärts. Hier
läuft die Straſſe über das Gebirge Alma-
daug 8. Meilen nach Petzch, und gehet
bei Kurkdag, das iſt, dem Schaufelberge,
vorbei, welches der Berg Magaba ſeyn
mag. Nach 16. Meilen kommt ſie nach
Caragikilieh. Zwei Meilen davon liegt ein
zerſtörtes Kloſter oder Kirche, ſo Tezeh ge»
nennet wird. An dem Thore deſſelben ſind
Bildſäulen zweier-Löwen. Eine halbe Stun»
de weiter gehet eine Brücke über den Kiß,
lermack, den alten Halys, die über 7. Bo-
gen geführet iſt. Wie ich vermuthe, gehet
die Landſtraſſe von hier ab, und nahe an
dem Halys fort. Vierzehen Meilen weiter
liegt der Flecken Camana, und noch 8.
Meilen in einem Thale die Stadt Kirſaer.
Sechzehen Meilen weiter liegt der groſſe
Flecken Hadjee - Bertas. Hier iſt eine Her-
berge mit einer milden Stiftung, den Reis
ſenden, welche dieſe Straſſe kommen, ſo
wie ihren Thieren Proviant zn geben. Vier
und zwanzig Meilen weiter iſt Biram-Has
gilech, woſelbſt keine Häuſer, ſondern nur

- Beſchreibung von Klein-Aſien. 133
-
Lyº Yº Yº Yº Yº Yº a R HÄH BE ER PR ER ÄR Eº: WR AG: Ä) zug
Das funfzehente Hauptſtück.
Von einigen Oertern in Galatien und Paphlagonien
auf der Straſſe nach Conſtantinopel,
§.
I 23.
Bourſa nichts merkwürdiges anzutreffen wäre, entſchloß ich mich, drei
S ich erfuhr, daß auf der geraden Straſſe nach Conſtantinopel oder
Tagreiſen gegen Mitternacht von Angora auf der perſiſchen Straſſe
zu machen, welche durch Tocat, Amaſien und Tocien, nach Conſtantinopel läuft.
§ 124.
Wir verlieſſen Angora den 29. April.
Alle Europäer thaten mir die
Ehre, wie es in dieſen Ländern gebräuchlich iſt, mich eine bis zwei Meilen
einige Hölen ſind, die etwa von 200. Ge-
ſchlechtern bewohnet werden. Zehen Meilen
von hier liegt Achmes Kaliſy. Dieſes iſt
ein Caſtell auf einem hohen Hügel über dem
Fluſſe. Gegen über iſt ein hoher Berg,
wovon ein ſtarker Waſſerfall herab fällt.
Hierbei gehet eine Brücke von einem Bo-
gen über den Halys, welche Jalenes Kous,
der einzelne Bogen, genennet wird. Dieſe
Brücke iſt 5. Schritte breit, und etwa 115.
Fuß hoch von dem Waſſer zu der obern
Spitze, und 16o. Schritte lang. Man ſagte
mir, daß an derſelben eine griechiſche Auf-
ſchrift wäre. Von den Chriſten wird ſie
die Brücke der H. Helena genennet, weil
ſie von derſelben ſoll erbauet worden ſeyn.
Zwölf Meilen weiter auf der Ebene liegt
Cäſarea in Cappadocien, welches die Tür-
ken Kaiſar nennen. Dieſe Stadt iſt in 180.
mahomedaniſche Kirchſpiele, welche ſie Ma-
halleh nennen, getheilet. Bei einem iedwe-
den iſt entweder eine Moſchee mit einem
Minaret, welche Jamme genennet wird,
oder eine Capelle ohne Minaret, worinnen
ſie des Freitags zu Mittage nicht beten kön-
nen, und dieſe üennen ſie Maichif. Es ſind
in dieſer Stadt eine griechiſche und drei
armeniſche Kirchen. Die Griechen haben
kürzlich nahe bei der Stadt ein Kloſter ge-
R 3 aUs
ſtiftet. Hier iſt eine Manufactur von ge-
ſtreiftem Kalemang, den das gemeine Volk
zu Kleidern gebrauchet, wie auch einen Hans
del von derienigen Art Ziegenhaar, die zu
Hüten gebrauchet werden. Etwa eine Stun-
de nordwärts der Stadt iſt das Gebirge
St. Baſilius, welches die Türken Ali-
Daug nennen. Der Weg hinauf dauret 5.
Stunden. Halbes Weges iſt eine prächtige
Ciſterne mit vier Eingängen, worinn Fiſche
ſind, welche zum Theil 30. Ocken, das iſt über
1oo. Pfund wiegen ſollen. Oben auf dem
Hügel ſtehet eine in zwei Theile abgetheilte
Kirche. Ein Theil iſt der Jungfrau Maº
ria, und der andere dem H. Baſilius,
Erzbiſchofe zu Cäſarea, gewiedmet. Andert-
halb Stunden oder eine franzöſiſche Meile
der Stadt gegen Weſten, iſt der St. Gree
goriuskirchhof. Der Berg Archias, der
alte Argäus, welcher beſtändig mit Schnee
bedecket iſt, liegt nahe an der Stadt Er
beſtehet aus einem weichen Steine, und iſt
voller Grotten, welche Wohnungen der Ein-
ſiedler geweſen zu ſeyn ſcheinen. Allein es
iſt noch wahrſcheinlicher, daß die Einwoh-
ner zu Cäſarea ihre Todten in dieſe Grüfte
beigeſetzet haben. An dem Fuſſe deſſelben
ſind verſchiedene Denkmäler, welche aus ei-
ner Kuppel beſtehen, die auf 4. Pfeilern
-

134 Beſchreibung von Klein-Aſien.
aus der Stadt zu begleiten. Wir machten einen Haufen von 30 bis 4o
Pferden aus. Nachdem wir bei einem Fluße eine Erfriſchung eingenommen
hatten, giengen zwei Engländer mit mir nach Norden zu, und wir blieben
an einem Orte etwa zwölf Meilen von Angora. Wir reiſeten am ZO bei
2O Meilen durch ein unebenes Land, und kamen in ein kleines Thal zwiſchen
den Bergen, welche den Savoyiſchen ſehr ähnlich ſind. Bei dem erſten
Eintritte in daſſelbe ſahe ich ein Bad, welches Kiſdjee Hamam genennet wird.
Das Waſſer führete Stahl in ſich, iſt nicht ſonderlich ſtark, aber lauwarm,
und wird ſo wohl zum Trinken als Baden gebrauchet. Doch wird dieſes
Bad nicht häufig beſuchet, weil man in der Nähe andere Waſſer hat, welche
für beſſer gehalten werden.
die Stachelbeerſtauden wild wachſen.
Wir blieben in einem Flecken, deſſen Häuſer
von ganzen Fichtenbäumen (Fir-tree) gebauet waren.
In dieſer Gegend ſahe ich
Den erſten May kamen wir, ohngefähr
ruhet. Es ſind auch Aufſchriften an den-
ſelben, die niemand verſichet. Sie ſollen in
perſiſcher Sprache ſeyn, und man nennet ſie
auch Denkmäler der Perſer. Drei Tage-
reiſen von Cäſarea liegt Adena, das alte
Adana bei Tarſus. -
Doeat liegt etwa 172. Meilen oſtnordoſt-
wärts von Angora und Changrch etwa 38.
Meilen von Angora auf dieſer Straſſe.
Ich halte es für das alte Gangra, und
man ſagte mir, daß es daſelbſt Ueberbleib,
ſel von einem alten Gebäude gäbe, indem
es der Sitz eines der paphlagoniſchen Kö-
nige geweſen iſt. Vier und zwanzig Meis
len weiter liegt Tocia, welches meiner Muth-
maſſung nach das alte Pompeiopolis in Pa
phlagonien iſt, weil es die Tabellen auf dem
Wege von Gangaris nach Sinope ſetzen,
ohngeachtet die Entfernung von 38. Mei.
len zu groß zu ſeyn ſcheinet. Es befin-
den ſich auch, wie man ſagt, hier einige
Alterthümer. Dreißig Meilen weiter liegt
Osmaniieck, und zwar wo ich nicht irre,
bei der Ueberfart des Halys. Vier und
zwanzig Meilen weiter iſt Maſouan. Die«
ſes muß in Galatia Pontus liegen. Hie»
ſelbſt giebt es, wie man ſagt, einige
Spuren des Alterthums. Allein was für
ein Ort es war, kann ich nicht errathen,
vier
wo es nicht vielleicht das Viraſia der Tat
bellen iſt. Sechzehen Meilen weiter liegt
Amaſia, welches ſeinen alten Namen bei-
behalten und an dem Fluſe Coderlick, dem
alten Iris, lieget. Es iſt der Geburts-
ort des Strabo. Hieſelbſt ſiehct man
gleichfalls einige Trümmer Tocat lieget
40. Meilen weiter, welches ich faſt für
das Neucäſarien halten ſollte. Es lieget
auf einem Hügel, und ſieben armeniſche
Kirchen, nebſt einer griechiſchen, ſtehen in
demſelben. Es wohnen auch viel Juden
in der Stadt. Etwa vier Tagereiſen oſt-
wärts von Toeat lieget das groſe Kloſter
Pſulmea, worinnen ohngefähr 4o. Mön-
che ſind. Das Kloſter hat groſſe Freihei
ten, und bezahlet keinen Harach oder
Kopfſteuer. Dieſes und noch drei Klöſter,
deren ich ſchon erwähnet habe, ſind es,
die ich in klein Aſien erfahren konnte.
Dieſe Stadt handelt mit kupfernen Gefäſs
ſen. Acht Meilen oſtwärts dieſem Orte
lieget Gumenack, wo es der Sage nach
einige Trümmer giebt. Siwas, die Reſi-
denz des Baſſa, liegt 24 Meilen von dem-
ſelben, und iſt vielleicht das Sebaſtiopolis,
weil ſich hierherum einige Ueberbleibſel von
Alterthümern befinden. Es iſt nur vier oder
fünf Tagereiſen, von Malatia an dem Eu-

Beſchreibung von Klein-Aſien.
135
vier Meilen von da zu andern Quellen, die ſtärker und heiſſer ſind, als die
vorigen, ſo daß man gleich beim erſten Eintritt eine gewiſſe Beklemmung em-
pfindet. Sie werden Sha - Hamam genennet.
ſchaften ſollen ſie beſonders bei der Waſſerſucht Wunder thun.
kühl lieget, begeben ſich die Europäer an der heiſſen Jahrszeit von Angora
Unter andern vielen Eigen-
Weil der Ort
dahin. - Eine franzöſiſche Meile davon liegt der Flecken Elefkui, das iſt,
Kirchendorf, welches von einer verſtöreten Kirche den Namen hat,
Von die,
ſem Orte kehreten meine Freunde nach Angora zurück,
§.
12 ſ.
Vier Meilen weiter giengen wir über die Berde gegen Weſten in ein
ſchönes Land.
für die Gränze zwiſchen dieſem Lande und Galatien.
Wir lagen in einem
Wald.
gegen Norden von dem Sagaris. Wenn dies
ſer Ort nicht groſſen Mangel an Waſſer
hätte, oder wenn ſich hieſelbſt einige Alter-
thümer befänden, ſo würde ich ihn für Peſs
ſinus gehalten haben, von deſſen Lage ich
keine Nachricht erhalten konnte, ob es
gleich eine ſehr berühmte Stadt und nahe
bei dem Sagaris geweſen iſt. Allein weil
ſie auf den Tabellen an die Landſtraſſe von
Nicäa nach Amurio, welches in Grosphry-
gien lag, geſezet wird, ſo kann man glaas
ben, daß ſie weiter gegen Süden gelegen
habe, und etwa in derienigen Gegend gewes
ſen ſey, wo wir über dieſen Fluß nach. An-
gora giengen. Sie war eine groſſe Handel»
ſtadt, und wegen der Verehrung der Mut-
ter der Götter, die hier Angdeſtts ge-
nennet ward, und mit der Cybele einerlei
iſt, berühmt. Sie ward mit einem Tempel
und Porticos durch die Könige von dem Ges
ſchlechte des AttalUs gezieret. Es war
hieſelbſt eine Bildſäule dieſer groſſen Göts
tinn, die dem Vorgeben nach vom Hims
mel gefallen ſeyn ſoll, welches Gelegenheit
zu der Benennung dieſes Ortes gegeben hat.
Dieſe Bildſäule ward zu den Zeiten des
zweiten puliſchen Krieges, wegen einer Pro-
phezeihung, um die Beſiegung der Karthagis
nenſer zu erleichtern nach Rom gebracht. Die
-
Cleficui.
Ich halte es für das alte Paphlagonien, dieſe Berge aber Paphlago-
phrat.
Toeat lieget von Aleppo 20. Tage-
reiſen, und 40. von Jeruſalem, und die
Straſſe dahin von Conſtantinopel iſt eine
von den groſſen Straſſen nach Perſien.
Von Angora bis Sinope, wo Diogenes
Cynikus gebohren war, iſt beinahe 4. Ta.
gereiſen oder etwa 64. Meilen. In dieſe Ge-
genden kommen keine Caravanen, weil das
ſchwarze Meer gefährlich und die Hafen deſ
ſelben ſchlimm ſind. Dieſes iſt die Urſache,
warum auf dieſer Straſſe ſo wenig gehan-
delt wird. Wenn das ſchwarze Meer recht
ſchifbar wäre, würde es ſowohl Conſtantino-
pel als Smyrnen nachtheilig ſeyn. Inzwis
ſchen iſt die Gefahr die Haupturſache, wa-
rum die Güter einen ſolchen langen Weg
zu Lande von Conſtantinopel nach Tocat neh-
men, welcher nicht über 4 oder 5 Tage-
reiſen von der See ſeyn kann.
Angora wird 47o. Meilen von Conſtan-
tinopel gerechnet. Auf dieſer Straſſe 18.
Meilen von Angora, nahe bei einem Orte
Namens Aias iſt ein ſehr heiſſes Bad, wel-
ches man nur kurze Zeit ertragen kann. Es
wird vornämlich bei Geſchwüren und Ver-
härtungen gebrauchet. Sechzehn Meilen
weiter lieget die Stadt Beybazar, an eini.
gen kleinen Hügeln, und ſoviel ich erfah,
ren konnte nicht über 7. oder 8. Meilen
nien,
–

I 36 Beſchreibung don Klein-Aſien.
Cherkes,
Bainder.
Waldflecken, deſſen Einwohner ſehr höflich waren, und Koffee mit uns tran-
ken. Paphlagonien lag zwiſchen den Fluſſen Halys und Parthenius, hatte
gegen Oſten Pontus, gegen Weſten Bithynien, und war vor Alters durch
ſeine eigenen Könige regieret. Den 22. ſeßten wir unſere Reiſe fort. Ich
ſahe gegen Norden eine Stadt, Namens Cherkes, welche auf der Straſſe
nach Tocat lieget, und etwa 6o. Meilen gegen Weſten von dem vorhin er-
wähneten Tocia entfernet iſt. Dieſer Ort mag das Anadynata der Tabellen
ſeyn, und iſt der Sitz des Baſſa dieſer Gegend. Acht Meilen von den Ber-
gen ab giengen wir über den kleinen Fluß Cherke, welcher nahe bei der Stadt
flieſſet, und kamen auf die Landſtraſſe nach Conſtantinopel. Sechs Meilen
weiter kamen wir an einen gröſſern Strom, welcher Gerede - Su heiſſet, oſt-
wärts flieſſet, und den ich für den alten Parthenius halte. Auf der andern
Seite deſſelben lieget etwa ſechs Meilen weiter der große Flecken Bainder,
welcher 16. Meilen von Cherkes iſt, und das alte Flaviopolis ſeyn mag.
Dieſe Gegend wird Varanchahere, die zerſtörete Stadt genennet. Als ich
zuerſt zu dem Fluſſe kam, beobachtete ich ienſeits demſelben die Ueberbleibſel ei-
ner alten Brücke. Nahe bei Bainder fällt der Fluß Cherkes in den Geredy-
Su. Der Fluß Parthenius ſoll den Namen von der Jungfrau Diana haben,
welche nach der Fabel gemeiniglich um denſelben geiaget hat. Die Stadt Amaſtris
lag an der Mündung dieſes Fluſſes. Aus dem Namen Varanchahere ſchöpfte ich die
Hofnung, einige Alterthümer in dieſer Gegend anzutreffen. Ich hatte auch ein
Schreiben an den Waiwoden, welcher als Stadthalter von der Sultanin Mutter,
der dieſes Land zugehöret, geſetzet wird; ich fand aber weiter nichts, als ei-
nen kleinen eingeſchloſſenen Raum nahe an dem Hauſe des Waiwoden, der et-
wa 30 Fuß lang, und 2o Fuß breit war.
Seite war ein Stein auf die Spitze
Prophezeihung des ſibilliniſchen Orakels wird
alſo von dem Ltvius angeführet: „ Quan.
„docunque hoſtis alienigena terrae Italiae
„bellum intuliſſet, eum pelli Italia vinci-
» que poſſe, ſi mater ldaea a Peſfinunte
„Romam aduečta foret. LIvI vs XXIX,
ro. Juliopolis, das alte Gordium, lag wei-
ter gegen Norden an dem Fliſe Sagari.
Dieſer Ort iſt wegen des gordiſchen Kno-
tens, den Altrander der Groſſe auflöſete,
berühmt, allein die Stadt war ſchon vor
den Zeiten des Straºp erſtöret. Zwölf
Meien über Bybezar hinus lieget Sari-
lar, wobei ein Fluß flieſſet. Gegen We-
In der Mitte der vorderſten
geſtellet, der einem Deckel eines alten
- ſteiner-
ſten von dieſem Flüſſe arten die angoriſchen
Ziegen ſchon aus. Etwa 66. Meilen weiter
bei dem Flecken-Gaivey gehet der Weg über
den Sagaris. Dieſer Fluß kommt weit von
Weſten nahe an dieſem Ort, wendet ſich hier
auf gegen Norden und fällt in das ſchwarze
Meer. Er würde eine gute Strecke weit
ſchifbar ſeyn, wenn nicht einige Felſen in
demſelben wären, und gleichwohl könnte
man noch Mittel finden, ihn ſchifbar zu
machen. Dreißig Meilen weiter lieget Is-
mit, das alte Nicomedien, 36. Meilen
von Scutari. Bourſa liegt faſt in eben der
Entfernung von Angora, als Conſtantinopel-

Beſchreibung von Klein-Aſien. 137
ſteinernen Sarges glich, und ein anderer auf der Seite, der beſtimmet ge-
weſen zu ſeyn ſcheinet, Bildſäulen darauf zu ſtellen. Die übrige Einfaſſung
beſtehec aus in die Höhe geſetzten Steinen von etwa drei Fuß, wie die, welche
ich bei Kanous, oder dem vermuchlichen Coloſſus, beſchrieben habe. Ich
halte dafür, daß unter denſelben eine Todtengruft ſey, obſchon der Ort zur
Aufſtellung einer Bildſäule beſtimmet geweſen zu ſeyn ſcheinet, und es faſt aus,
ſiehet, als wäre hier ein offener Tempel, wie zu Tortoſa in Syrien, geweſen.
Es flieſſet auf der Nordoſtſeite deſſelben ein Fluß, welcher vermuchlich der Bi-
läus iſt, bei deſſen Mündung Tios an dem euriniſchen See war. Philetä-
rus, von dem die Könige von Pergamus abſtammen, war aus dieſer Stadt. Als
ich in das Haus des Waiwoden kam, ward ich in die für die Fremden angewieſene
Zimmer geführet, und ſchickte meinen Brief und ein kleines Geſchenk an ihn. Er
war ſehr höflich, allein da ich keine Alterthümer antreffen konnte, und doch um
dieſes Ortes willen von der Landſtraſſe abgegangen war, kehrete ich den 3.
wiederum nach derſelben zurück. In der Landſchaft Varanchahere giebt es bei
Sugergick ein berühmtes Waſſer. Denn man erzählet, daß, wenn daſſelbe
von einer unbefleckten Perſon zu einem von Heuſchrecken geplagten und mit den
Eyern derſelben überſäeten Orte gebracht werde, ſo ziehe es eine groſſe Menge
bunter Vögel, die ſo groß als Staaren ſind, nach ſich, welche nachdem ſie
geleget und ausgebrütet, mit ihren Jungen die aus den voriährigen Eyern
entſprungenen Heuſchrecken vertilgen. So unwahrſcheinlich dieſe Geſchichte" iſt,
ſo wird ſie doch ſteif und feſt an dieſen Orten geglaubet, und mit vielen Um-
ſtänden von manchen Reiſenden erzählet. Es iſt nur die Frage, ob dieſe
Vögel ſich nicht auch einfinden würden, wenn gleich das Waſſer nicht da-
hin gebracht worden wäre. -
§. 1 26.
Da ich nach dieſem Orte von der Landſtraſſe abgegangen war, ſo kehrte
ich, wie ich bereits gedacht habe, den Z. wieder zurück nach Geredy, welches
56. Meilen von Angora iſt. Es liegt zu beiden Seiten des Fluſſes Geredy
auf einer Anhöhe. Ich fand hier nicht die mindeſten Altertümer. Die
Häuſer dieſer Stadt ſowohl, als alle übrigen, welche ich, nachdem ich zu
den Bädern kam, ſahe, waren von Fichtenholze gemacht, das eines über
das andere geleget, und an den Ecken verbunden war. Die Dächer wa-
ren mit Brettern gedecket. Es iſt in der Stadt eine Manufactur von or-
dentlichen rochen Leder. Die angoriſchen Ziegen werden bis hieher nord-
und weſtwärts getrieben; das Haar wird in dieſer Stadt aufgekaufet, und
nach Angora geſchicket, weil es hier keine Spinner giebet. Die Stadt
liegt 54 Meilen von dem euriniſchen Meere; der nächſte Ort dabei iſt
Geredy.
Eiry, welches vielleicht Heraclea iſt. Der Fluß gehet an zweien Orten, Elry.
Dritter Theil. näm-
«s

138 - Beſchreibung von Klein- Aſien.
Borla.
nämlich bei Mangeri und Dourleck vorbei. Einiata wird in Paphlagonien
unter den Berg Olgaſtrys geſeßet, und ward von dem Mithridates Cti-
ſtes als eine Feſtung gebraucher. Es iſt vielleicht das Anadynata der Tabel-
len. Man weiß nicht eigentlich, wo dieſe Oerter mögen gelegen haben.
U> <> >.<> <>.<> <><><><> <><> <><> <> <> <><> <> > <>, <><> <><> <>,
Das ſechzehnte H auptſtück.
Von Borla, Nicomedien, einigen andern Oertern in
Bithynien und den Fürſteninſeln.
§. 127.
Sasienige Stück von Bithynien, welches durch die Mariandyni und Cau-
TS cones bewohnet ward, lag zwiſchen den Flüſſen Parthenius und Hip-
pius. Den 4. reiſeten wir I6. Meilen durch eine ſehr ſchöne Gegend,
und kamen zu einem Flecken, in einem ſehr angenehmen Thale. Ich be-
gab mich nach dem Hauſe des Mannes, von welchem ich Pferde gemiethet
hatte, und meinen Teppich hatte ich in einem Walde bei einem Strome aus-
gebreitet. Ich ſahe hier Seile von Hanf machen, ohne daß man denſelben
brach, ſondern man rieb nur mit den Händen die äuſere Schale ab. Am
5. giengen wir vier Meilen durch eine angenehme waldigte Gegend nach Borla,
nahe an einem See, welcher bei vier Meilen im Umfange hat, und Cha-
gay-Guel genennet wird. Dieſer See hat einen Ueberfuß an einer Art
Fiſche, die für ungeſund gehalten werden. - -
- - § 1 28.
Borla lieget an der Weſtſeite eines ſchönen Thales, welches etwa eine
franzöſiſche Meile breit, und 4 franzöſiſche Meilen lang iſt. Die Gegend iſt
ſchön, und gleichet der Gegend um Padua ſehr. Die niedrigen Berge auf
beiden Seiten ſind gut angebauet. Es liegen Flecken auf denſelben, und ſie
ſind den euganäiſchen Hügeln ähnlich. Die Stadt liegt zum Theil in der
Ebene, und an der Süd- und Weſtſeite eines Hügels, woran ſich einige ge-
ringe Ueberbleibſel von den alten Stadtmauern befinden, die faſt eine ſolche Lage
hatten, wie alt Sarum. Um die Stadt herum findet man an der Landſtraſſe,
welche zu derſelben führet, verſchiedene Grabſchriften, die in die Steine ge-
hauen ſind, welche runden Fußgeſtellen gleichen, 2. Fuß im Durchmeſſer, und
4. Fuß in der Höhe haben. Wahrſcheinlicher Weiſe iſt dieſer Ort Bichynium,
welches nachher Claudianopolis genannt wurde, und der Geburtsort des Anti-
nous war. Von dieſem mag es den dritten Namen erhalten haben, und das
Autº

Beſchreibung von Klein-Aſien. 139
Antiniopolis der Tabellen ſeyn. Gegen Nordoſten flieſſee durch das Thal ein
ziemlich breiter Strom, welchen ich für den alten Elatas halte, an deſſen
Ründung die Stadt Heraclea lag. Den 6. reiſeten wir 18. Meilen weiter
durch angenehme Wälder, die meiſtentheils aus Ahornen und Buchen be-
ſtanden. Das Land iſt meiſtentheils unbewohnet. Wir kamen an einen
Fluß, der ein ſehr tiefes Bette hat, und Lanſu genennet wird. Ich halte
denſelben für den Fluß Hippius. Nachdem wir über dieſen Fluß gegangen wa»
ren, kamen wir durch den Flecken Lasſah. In demſelben ſind viele Häuſer
und Herbergen, die hauptſächlich zur Bequemlichkeit der Reiſenden eingerichtet
ſind. Hier ſahe ich viele gehauene Steine, und einen runden Altar, welcher
mit Feſtons gezieret war. Ich muchmaſſe, daß Pruſa an dem Hipvius hier
gelegen hat, welche einige für die alte Stadt Hippia halten, und ienen Na-
men von dem Pruſias, Könige von Bichynien, erhalten haben ſoll, der ſie
wieder aufgelauet oder vergröſſert hat. Nahe bei dieſem Orte werden allerlei
Arten von hölzernen Gefäßen, und die Art von ovalen türkiſchen Tiſchen mit
einem Fuſſe, gleich einem Präſentierteller, aus einem Stücke Holz gemacht.
Die Lage dieſes Orts kommt mit der Entfernung überein, welche Eepota von
Antiniopolis oder Borla auf den Tabellen hat. Wir giengen weiter und blie-
ben auf einer Wieſe nahe an dem Ufer des Fluſſes. Ich ſahe an dieſem Tage
faſt alle Arten von Bäumen, auſſer Birken und Rüſtern; vornämlich aber
Aepfel, Birn, Mispeln, Acanthus, wie auch, was ich für die römiſchen Lor.
beeren halte, und kleine Zwergbäume mit einer blaßgrünen Blüthe dem türkiſchen
Hollunder (Lilac ) gleich. Es iſt wahrſcheinlich, daß die Mariandyni bei der
See bis an die Mundung des Sagaris gewohner haben, und das eigentliche
Bithynien, welches dieſem Lande gegen Suden gelegen hat, iſt von den Ma-
riandyni durch den Sagaris oſt- und nordwärts geheilet worden, da es ge-
gen Morgen durch Kleinphrygen, gegen Südoſten durch den Fluß Aeſepus
von Myſten, gegen Weſten durh den Propontis, und gegen Norden durch
das euriniſche Meer begränzet wurde. Dieſes Stück von Bichynien ward
von den Chalcedoniern bewohner. Am 17. giengen wir 14 Meilen, und die
Hälfte des Weges durch angenehme Wälder von hohen Eichen. Den achten
Lasjah.“
kamen wir zu der kleinen Stadt Handake, an der weſtlichen Seite des Waldes, Handake.
welches das Manoris der Tabellen ſeyn mag. Dieſer Ort ernähret ſich mei-
ſtentheils von den durchziehenden Caravanen. Wir kamen daranf in die ſchönſte
eingeſchloſſene Ebene, die ich ie geſehen habe, von drei franzöſiſchen Meilen in
der Breite. Auf dem Felde ſtehen viele Ebereſchen und Nußbäume ohne Ord-
nung Gegen Norden legen niedrige Hagel, gegen Süden höhere, die mit
Holz verſehen - ſind. Darzwiſchen läuft der Sagaris durch die Ebene, und
wir giengen über die hölzerne Brücke deſſelben, welche 100. Schritte lang war.
S 2 Hier»

14O Beſchreibung von Klein. Aſien.
SNicotte,
dien.
Hierherum muß das Duſeproſolimpum der Tabellen gelegen haben. Wir blie-
ben in einem etwas weiterhin gelegenen Flecken, nachdem wir etwa 5. franzö-
ſiſche Meilen in dieſer Landſchaft gereiſet waren. Bald darauf kamen wir über
einige kleine Hügel, worauf Holz und Getraide wuchs, welche die Ebene in-2.
Theile theilen, und dieſe Landſchaft noch viel angenehmer machen, ob ſie gleich
ſchon ſo angenehm iſt, als man ſie ſich nur gedenken kann. Südwärts von dieſen
Hügeln ſahe ich einen groſſen Bogen, der gegen einen Hügel gezogen war, und
ohnweit demſelben ein Stück von einer hohen Mauer. Da wir aber mit ei-
ner Caravane giengen, konnte ich meine Neubegierde nicht ſtillen, und dieſes
beſehen. Vielleicht iſt es das Demetrium der Tabellen, obgleich die Lage nicht
gar wohl übereinſtimmet. Heutiges Tages wird es die Brücke des alten Sacari
genennet, als ob der alte ſacariſche Canal hieſelbſt gefloſſen hätte. Ich habe
durchgehends in dieſen Gegenden bemerket, daß meiſt alle, die das Land bauen,
Janitſcharen ſind; denn da Conſtantinopel in der Nähe iſt, ſo haben Zweifels-
ohne verſchiedene von dieſem Corpo ſich hier niedergelaſſen, deren Nachfolger
auch Janitſcharen ſind, und ſich durch eine Binde von ungebleichtem groben
Linnen um den Turban unterſcheiden. Den 9. ſetzten wir unſere Reiſe fort.
Der groſſe See Sabaniah iſt auf der Südſeite der Hügel, welche die Ebene
theilen, und iſt vön dieſen Hügeln bis zu denen gegen Norden eine halbe
franzöſiſche Meile breit, und über 2. lang. Es giebt darin Fiſche,
ſonderlich groſſe Karpen; ſie fangen dieſelben in Kähnen, ſo aus einem
ausgehöhlten Stück Holz verfertiget ſind. An dem See lieger eine kleine
Stadt Namens Sabaniah, in welcher alle Straſſen, ſo nach Conſtantinopel
gehen, zuſammenlaufen; die Durchfahrt giebet alſo dieſem Orte die meiſte Nah-
rung. Ich halte denſelben für das Lateas der Tabellen, welches zwar 26.
Meilen von Ricomedien war, obſchon dieſer Ort nur 16. Meilen davon ange-
geben wird. Ich bemerkte daſelbſt einige Steine von einem alten Gebäude.
Wir giengen nahe bei dem See vorbei durch dieſe angenehme Landſchaft, die
alle, welche ich geſehen habe, übertrift. Der Boden iſt ſehr fruchtbar, und
es giebt daſelbſt gar keine Steine. Wir hielten auf einer ſchönen Wieſe an,
und ich machte mir einen Kräuterthee aus den Kräutern, welche um meinen
Teppich herum wuchſen. Wir reiſeten 6. Meilen weiter, und den IO. kamen
wir nach abermals zurückgelegten 6. Meilen nach Jsmit, welches Nicomedien
iſt. Von dem Olbia ſoll daſſelbe erbauet ſeyn, und ſeinen erſten Namen
empfangen haben. Es wurde hernach von Ricomcdes, dem Könige von
Bichynien, wieder aufgebauet. Ich halte dafür, daß Olbia in der Nähe ge-
legen habe, und die Einwohner deſſelben an dieſen Ort verleget worden ſeyen.
Die Hügel, welche wie ich zuvor gemeldet habe, die Ebenen theilen, erſtrecken ſich
längſt der Nordſeite des Meerbuſens, woran Nicomedien ſtand. Die gegen
wär-

Beſchreibung vor Klein- Aſien. I41
wärtige Stadt lieget an dem Fuſſe zweier dieſer Hügel, die ganze Südſeite
des weſtlichen, welcher ſehr hoch iſt, und ein Stück des andern hinauf. Sie
iſt ohnweit der nordöſtlichen Ecke des Meerbuſens. Alle Häuſer, ſonderlich
die an den Hügeln kiegen, haben kleine Gärten oder Höfe. Die Gärten ſind
mit Bäumen bepflanzt, und die Weinſtöcke, welche wie an gegitterten Dächern
heraufgezogen werden, geben der Stadt ein ungemein ſchönes Anſehen. Die
Lage der Stadt iſt überaus ſchön. Das Land rundherum iſt wohl angebaut. Die
kleinen Hügel auf den Seiten ſind voller Gärten und Weinberge, und das Land
jenſeit dem Meerbuſen macht einen ſchönen Anblick. Die Kramläden ſind auf
vier oder fünf Straſſen nächſt der See um einige groſſe runde Herbergen her,
um gebauet. Die Häuſer ſtehen meiſtentheils auf den Seiten, der Hügel.
Die Chriſten wohnen oben auf der Spitze; denn die Trägheit der Türken lei-
det es nicht, daß ſie ſich die Mühe geben, ſo hoch zu ſteigen. Es hat die
Stadt keinen ordentlichen Strand (Quay), ſondern es iſt eine Art hölzerner
Wiederlagen, wie Brücken in das Waſſer hineingebauet, woran die groſſen
Schiffe fahren; denn dieſe Stadt iſt einer der Hauptſammelplätze für alles was
nach Conſtantinopel beſtimmet iſt. Man ſagt zwar, der Weg wäre JOO. Mei-
len zur See: allein ich ſollte nicht denken, daß er über 5O. wäre, wenn man
rund um die Küſte miſſet, da es nur 36. Meilen zu Lande nach Scutari iſt.
Inzwiſchen endigen die Caravanen hier ihre Reiſen, und es gehet keiner zu
Lande nach Scutari, als wer ſeine eigene Laſtchiere hat. Die Stadt treibt
auch Handlung mit Schiffen, und verkaufet viel Zimmerholz, welches in Bret.
tern und langen Bauſtücken aus den Wäldern gebracht wird, die in der Ge-
gend im Ueberfluſſe ſind. Es wird auch von dort aus Salz verfahren, indem
es auf der öſtlichen Seite des Meerbuſens Salzwerke giebet. Der Baſſa die-
ſer Landſchaft hat hier ſeinen Siß. Es ſind hier etwa 200. armeniſche Fa-
milien mit ihrem Erzbiſchofe, welcher ein Kloſter 5. oder 6. Meilen gegen
Nordoſten hat, wo er ſich bisweilen aufhält. In der Stadt haben ſie eine
Kirche, woran nur ein Prieſter iſt. Es leben hier etwa Ioo. griechiſche Fa-
milien, die gleichfalls einen Erzbiſchof nebſt einer Kirche haben, welche auſſer-
halb der Stadt liegt und St. Pantaleon heiſt, weil darinn das Grab dieſes
Märtyrers iſt. Uebrigens konnte ich weder von der H. Barbara und Ha-
drian, die den Märtyrertod hier erlitten, noch dem H. Gorgon, deſſen
Körper in Frankreich ſeyn ſoll, etwas erfahren. Es ſind nur noch wenige Ue-
berbleibſel von dem alten Nicomedien übrig. Auf der Spitze des höchſten Hü-
gels iſt das vornehmſte Stück des Alterchumes zu ſehen. Es iſt ein Ueber-
bleibſel von ſehr ſtarken Mauern nebſt halbzirklichten Thürmen in gleicher Ent-
fernung: ohngefähr ein Drittheil aufwärts iſt mit Quaderſteinen gebauer ie-
der Stein aber mit Backſteinen eingefaſſet, welches zu beweiſen ſcheinet, daß
S 3 die
–

142 Beſchreibung von Klein-Aſien.
die Mauern nicht ſehr alt, ſondern vermutlich nach Conſtantinus Zeiten er-
bauet ſeyn. Der obere Theil der Mauern iſt von Backſteinen. Es befinden
ſich auch unten an den Hugel verſchiedene Ueberbleibſel von denſelben, die ſich
gegen Südweſten erſtrecken, woraus erhellet, daß ſie bis an die See gegan-
gen, ſich vermutlich unten an demienigen Orte des Hugels oſtwärts gedrehet,
wo ich die Ueberbleibſel dicker Mauern geſehen hatte, welche gegen den Hügel
geſeßet waren, als ſollte dadurch verhindert werden, daß die Erde nicht nieder-
ſchöſſe. Gegen Oſten davon iſt ein andrer Hugel, wo die Juden ihren Be-
gräbnisplatz haben. Es giebt hier Ueberbleibſel von einer aus Backſteinen ge-
bauten ſehr prächtigen Ciſterne, welche 4 bis 5. Reihen Säulen hat, und in
ieder Reihe 6, die ohngefähr 15 Fuß von einander geſtanden zu haben ſchei-
nen; von dieſen Säulen gehen allenthalben Bogen ab. Die Bogen, welche
die Eiſerne bedecken, ſind ſehr flach, und von Backſteinen, die in die Rundung
wie ein Engelegt ſind, gemacht. Die Backſteine der Mauern ſind einen Zoll,
und der Mörtel zwiſchen denſelben Z. Zol dick. Vermuthlich ſtand vor Alters
über dieſer Eſterne ein groſſes Gebäude, und allem Anſehen nach war daſſelbe
gemacht, ehe das Waſſer durch eine Waſſerleitung in den groſſen Strom
längs der Seite der Hügel geleitet wurde, wie gegenwärtig geſchehet. Um
die Stadt giebt es wenige griechiſche Innſchriften. Von Ismit bis nach
Isnick, dem alten Nica, ſind 32. Meilen, wenn man den Weg über das
vorgedachte Sabaniah nimmt, welches 12. Meiſen von den erſtern und 2O.
von dem letztern Orte lieget, und vermutlich das Lateas der Tabellen und viel-
leicht das Libo der Reiſebeſchreibung iſt, ſo auf die Straſſe von Nicomedien
nach Nieäa angegeben wird. Der smitſche Meerbuſen hieß vor Alters Aſta-
cenus und Olbianus, und das mittägige Vorgebirge deſſelben Neptuns Vor-
gebirge. Der Meerbuſen iſt ohngefähr Zo. Meilen lang. Pronectus wird
als ein wichtiger Handelsort gegen Ricomedien über angeführt, und lag viel
leicht da, wo heut zu Tage Boiſs Scale, Iſmit gerade gegen über, ſtehef.
Drepane, welches Conſtantinus ſeiner Mutter zu Ehren Helenopolis nennte,
wird ebenfalls an dieſen Meereuſen geſetzt: allein ich hatte keine Gründe von
deſſen Lage zu muchmaſſen, und um Acuron herum, wo der Sage nach Con-
ſtantinus ſtarb, als er nach dem Jordane giena, ſich taufen zu laſſen, konnte
ich nichts erfahren, auſſer daß ein Ort dieſes Namens etwa 14 Meilen gegen
Nordoſten von Iſinit läge. Arrianus der Geſchichtſchreiber war aus Nico-
medien, und nahe bei dieſem Meerbuſen hielt ſich der berüchtigte Fürſt Tekely
oder Thokel) in einem Landhauſe, welches er das Blumenfeld nennete, auf
Er ward in dem armeniſchen Kirchhofe zu Iſmit begraben, und auf ſeinem
Grabe ſtehet eine lateiniſche Grabſchrift.
§ 129

Beſchreibung von Klein-Aſien I43
§. 129.
Den eiften verlieſſen wir Iſmit, und giengen drei Meilen von der Straſſe
gegen Norden zu einem Alaunwaſſer, welches Chaieſu genennet wird. Auf
dem Hügel über demſelben ſind Grundmauern von einer der Jungfrau Ma-
ria gewidmeten. Kirche, wo ſich die Chriſten zu einer gewiſſen Jahrszeit ein-
finden. Das vorgedachte Waſſer hat keinen beſondern Geſchmack, auſſer daß
es Alaun enthält "). Es wird in groſſer Menge nach Conſtantinopel geſchickt,
und ſoll gegen den Stein überaus dienlich ſeyn. Ja man ſaget gar, daß es
wider die rothe Ruhr ein bewährtes Mittel ſey. -*
§. I 3O.
Zehen Meilen von Iſmit liegt auf der Straſſe nach Conſtantinopel an
der See ein ſehr kleiner Flecken, Namens Corfau. Dieſem gegen Weſten iſt Corſau.
ein Hügel, auf deſſen Nordſeite ſowohl als Weſtſeite Trümmer von Mauern
ſind, die in die Ebenen hinunter gehen, und eine Einfaſſung über eine halbe
Meile im Umfange machen. Es ſcheinet daſelbſt eine alte Stadt, allem An-
ſehen nach Aſtacus, von welcher der Meerbuſen ſeinen Namen erhalten, ge-Aſiaeus.
ſtanden zu haben. Den 12. reiſeten wir 6. Meilen zu dem kleinen Hafen
Mahollom, wo die bourſiſche Caravane von Dill auf der andern Seite des
Meerbuſens landet. Acht Meilen weiter kamen wir zu der Landſtadt Gebſeh, Gebſeh.
- die auf einer Anhöhe, ohngefähr eine franzöſiſche Meile von der See lieger.
Man meinet, das alte Libyſſa habe da herum gelegen; allein da ich keine Spuren
des Alterchums ſahe, ſchloß ich, daß es der See näher geweſen ſeyn müſſe.
Entweder an dieſem Orte, oder nahe dabei, hielt ſich Hannibal auf, nach-
dem er zu dem Ricomedes, dem Könige in Bichynien, geflüchtet war, und hier
geſchahe es auch, daß er ſich ſelbſt, als er merkte, daß er verrathen wäre,
durch Gift hinrichtete. Man ſagt, Hannibal habe einen Thurm gebauet,
der auf den vier Seiten Eingänge gehabt, um allenfalls, wenn er überfallen
würde, zu entwiſchen. Dieſer Thurm hatte allem Anſehen nach eine erhöhete
Lage, damit Hannibal von da in die Ferne ſehen konnte. Denn wir finden,
daß er die Römer von weitem entdecket, welche ihn zu fangen abgeſchickt waren.
Etwa eine franzöſiſche Meile ſüdoſtwärts von Gebſeh iſt auf der größten daſigen
Höhe ein kleiner Hügel, von welchem man über das ganze Land die Auſſicht
hat, und nahe dabei ſtehen verſchiedene Cypreſſenbäume. Vielleicht ſtand der
Thurm, worinn ſich dieſer groſſe Feldherr aufhielt, auf dieſer Stelle, und
vielleicht war dieſes der Sandhügel, worunter er begraben ſeyn ſoll. Acht
Meilen weiter liegt Pantick, eine kleine Stadt an der See, welche das Pan-Pantick.
eichio der Reiſebeſchreibung des AntoninU5 ſeyn muß, das I5 Meilen von
- - Chal-
*) Welcher Gehalt aber wohl erſt erwieſen werden muß.

144 Beſchreibung bon Klein-Aſien.
Chalcedon und 24. von Libyſſa liegen ſoll, welche letztere Entfernung doch viel
zu groß iſt. Ich ſahe nahe bei der Stadt ein groſſes rundes Baßin von Back-
ſteinen, und nahe bei dieſem ein kleineres gewölbtes. Beide ſcheinen Waſſerbehäl-
ter geweſen zu ſeyn: denn das letztere wird gegenwärtig dazu gebraucht. Wir
lagerten uns auf dem Felde ienſeits dieſes Ortes, und am IZ beſahen wir das
Land, welches viele Gärten und Weingärten hat, woraus Conſtantinopel ver-
ſehen wird. Wir ſahen die Fürſteninſeln, die bei dem Eingange des iſmiti-
ſchen Meerbuſens liegen, und von Griechen bewohnet werden.
§. I 3 I.
Fürſtenin- Ich ſegelte in Geſellſchaft einiger Engländer von Conſtantinopel nach
ſel. dieſen Inſeln. Wir kamen zuerſt zu der gröſſten Inſel, welche am meiſten ge-
gen Morgen und gegen Cortal über, nach der Mündung des iſmitiſchen Meer-
buſens zu, und etwa eine franzöſiſche Meile von dem feſten Lande lieget. Die
Türken nennen ſie Boiuk Addah, die groſſe Inſel, die Griechen aber Principe.
Sie iſt eine Meile, von Mitternacht gegen Mittag lang, und eine halbe
Meile breit, und beſtehet aus zwei Hügeln und einer Ebene gegen Norden,
auf welcher die Stadt an der Seeſeite liegt. Sie war ziemlich gut gebauet,
und eine viertel Meile lang, iſt aber ießo meiſtens zerſtöret. Die Inſel ge-
höret dem Erzbiſchofe von Chalcedon, und wird von Griechen bewohnet, die
alle in der Stadt und in den zwei Klöſtern auf der Inſel leben. Die Stadt
hat vier Kirchen, und der Sage nach ſtand ſie vor Alters an dem mitternäch»
tigen Fuße des Hügels, welcher gegen Mittag bey dem Kloſter des H. Nico-
laUs iſt. Man ſiehet hier Ueberbleibſel von einer runden Ciſterne, die aus Stei-
nen und Backſteinen, 6o. Fuß im Durchmeſſer, und 15. Fuß tief, gebauet
iſt, und gegen Oſten ohnweit dem Waſſer befinden ſich verſchiedene zerfallene
Bogen. Es iſt noch ein drittes Kloſter daſelbſt geweſen, welches aber zerſtö.
ret iſt. Die Franzoſen haben vormals auf der Inſel Luſthäuſer gehabt, und
ſich, wie heut zu Tage die Griechen, dahin begeben: allein ſie haben dieſelben
wegen der Beſchwerlichkeit des Waſſers, und der Gefahr von widrigen Win-
den aufgehalten zu werden, verlaſſen. Die Nahrung der Einwohner beſtehet
meiſtentheils in der Fiſcherei und der Handlung mit Weine, den ſie von dem
feſten Lande und aus der Inſel Alonia holen, und an die Einwohner in Con-
ſtantinopel, welche öfters zum Vergnügen auf dieſe Inſeln reiſen, verkaufen.
Die Inſel bringt ſowohl auf der Nord- als Oſtſeite etwas Korn hervor. Oli.
ven- und Fitcenbäume wachſen auf den Hügeln und ſcheinen ſtarkes Holz zu
treiben, vornämlich der Wachholderbaum. Es giebt eine Art Steine auf der
Jaſel, die wie Eiſenſtein ausſehen; und man hat eine Sage, daß es vor Al-
ters Eiſengruben daſelbſt gegeben habe. Nahe bei der Stadt iſt ein Brur-
A
1LIN

Beſchreibung von Klein-Aſſen. 143
nen, deſſen Waſſer zwar keinen beſondern Geſchmack hat, aber abführet, und
bei veneriſchen Zufällen für gut gehalten wird. Ohngefähr eine halbe Meile
oſtwärts iſt eine unbewohnte Inſel, die Anderovecho genennet wird, beinahe
ein Meile im Umfange hat, und zur Viehweide dienet. Wir ſegelten hierauf
eine halbe Meile nach der Inſel Halki (x-ae), welche die Türken Eibelinen-
nen, und dem Flecken auf dem feſten Lande, welcher Maltebe oder Maltepe
genennet wird, gegen Süden lieget. Dieſe Inſel hält etwa vier Meilen im
Umfange, und hat zwei Hügel. An dem öſtlichen Fuſſe des mitternächtigen
Hügels liegt die kleine Stadt, die größtentheils aus Schenken und Kramlä-
den beſtehet, und nur eine einzige Kirche hat. Oben auf dem Hügel liegt das
Kloſter der H. Dreieinigkeit, welches zur Beherbergung der Fremden groſſe
Bequemlichkeiten hat; an dem Brunnen iſt eine merkwürdige lateiniſche Auf-
ſchrift. Wir giengen ſüdwärts zu dem angenehmen Kloſter Namens Panaiea,
welches zwiſchen den zwei Spißen des ſüdlichen Hügels lieget. Hier ſahe ich
den Pailſius, einen abgeſetzten Patriarchen von Conſtantinopel, welchen ich
zu Famaguſta in Cypern geſehen hatte: denn er ward wieder zurück berufen,
ohngeachtet man ihn nicht wieder einſetzte. Wir reiſeren weiter nordnordoſtwärts
nach dem Kloſter des H. Georgs, ſo an dem öſtlichen Fuſſe der mitternäch.
tigen Spitze des Hügels lieget. Hier ſind groſſe Gebäude für die Fremden, welche,
wenn die Peſt in Conſtantinopel wütet, haufenweiſe nach dieſen Inſeln kom-
men. Die Stadt gehöret zu dieſem Kloſter, welches das Eigenthum des Erz-
biſchofs von Chalcedon iſt. Die andern zwei Klöſtnr gehören dem Patriar-
chen von Conſtantinopel. Dieſe Inſel bringt übrigens etwas weniges von gue
tem und ſtarkem weiſſem Weine, und etwas Getrade hervor. -
- § 13 . -
Wieder auf das feſte Land zu kommen, ſo kamen wir ohngefähr eine
franzöſiſche Meile über Pantek zu einer andern kleinen Stadt, Namens Cor-
tal. Zwei franzöſiſche Meile von derſelben liegt Cadicui, eine kleine Stadt
oder ein Dorf an der Weſtſeite des Vorgebirges auf welchem das alte Chal-
cedon ſtand.
v«2 -G* v-Oh «Gº «@», «e» vº» ve> <> «S- «S> ve» ve-> ve» ve- uS- ve> ue> ve» ve- «e» ve» ve» ve- uS- uga
Das ſiebenzehnte Hauptſtück.
Von Chalcedon, Scutari, dem ſchwarzen Meere
Und einigen daran liegenden Oertern.
- § 133.
S. Vorgebirge, auf welchem das alte Chalcedon geſtanden, hat eine Chicedon
FDA ſehr ſchöne Lage, da es eine artige Anhöhe von der See herauf macht,
an welche die See auf drei Seiten, nämlich ſowohl auf der Oſt- als
Dritter Theil. T Süd-
Cortal.
Cadicui.

146 Beſchreibung öon Klein- Aſien,
Süd- und Weſtſeite ſtöſſet. Weiterhin an der Morgenſeite läuft ein kleiner
Fluß, welcher ſüdwärts in den kleinen Meerbuſen fällt, der ein Hafen gewe-
ſen zu ſeyn ſcheinet, und von einem gewiſſen Erdbeſchreiber, wie ich geleſen
habe, Portus Eutropii genennet wird. Das oſtwärts gegenüberliegende
Vorgebirge, wo ein Wartthurm (Pharus) ſtehet, hieß das Vorgebirge He-
räum. Chalcedon würde auf die angenehmſte Lage Anſpruch machen können,
wo ſie nicht durch die noch ſchönere und vortheilhaftere Lage des benachbarten
Conſtantinopels verdunkelt würde; zu dem iſt Chalcedon im Winter den Win-
den ſehr ausgeſetzet, und hat keinen guten Hafen. Das Vorgebirge iſt etwa
eine halbe Meile breit und eine Meile lang. Man ſiehet auf demſelben den
Propontis, den thraciſchen Bosphorum, ia Conſtantinopel ſelbſt. Von Ue-.
berbleibſeln dieſer alten Stadt findet man hier nichts, indem alles zerſtöret iſt.
Das Land iſt mit Gärten und Weinbergen angebauet. Die Griechen haben
hier eine kleine Kirche, welche nicht alt ausſiehet; dem ohnerachtet behauptet
man, daß das chalcedoniſche Concilium in derſelben gehalten worden ſey.
Die Kirche lieget niedrig, nicht weit von der See; und es iſt wahrſcheinlicher,
daß die Cathedralkirche in Chalcedon auf einem erhabenern Grunde geſtanden
habe. Ueberdis finde ich auch, daß manche Reiſende dieſelbe in einer Entfer-
nung von dieſer geſeßet haben, ohngeachtet ich nichts von Trümmern einer
Kirche auf der Anhöhe ausſpüren konnte.
§ 134.
Dieſer Theil von Bichynien iſt gegen Morgen bergicht, und die Hügel
nähern ſich Scutari gegen Nordoſten, dem Bosphorus. Der Fuß derſelben
erſtrecket ſich nach Mittag zu gegen Chalcedon, endiget ſich an der See, und
machet nebſt dem chalcedoniſchen Vorgebirge gegen Conſtantinopel über einen
kleinen Meerbuſen. Hier war vermuthlich das Zeughaus, welches als in
Chryſopolis gelegen erwähnet wird. Ueber dem nördlichen Theile dieſes Meer-
buſens lieget das Serail von Scutari, woſelbſt der türkiſche Kaiſer gemei-
niglich einige Tage im Anfange des Sommers zubringet. Dieſes iſt ein
ſehr angenehmer Ort, und hat eine ſehr ſchöne Auſſicht auf die Stadt. Ge-
gen Nordoſten ſind ungemein ſchöne Felder zu Viehweiden, und ienſeits der-
ſelben die ſcutariſchen Begräbnißplätze, welche mit Cypreſſen und andern
Bäumen bepflanzet, und ſehr angenehm ſind. Von dieſen beiden Plätzen hat
man die ſchönſten Ausſichten, die nur zu erdenken ſind. Von einer gewiſſen
Seite inſonderheit kommt dem Auge das Land wie eingeſchloſſen vor, ſo daß das
Meer gsgen Scutari über einen Teiche öhnlich ſiehet, und dieſe Stadt nebſt Te-
phana und einigen andern Flecken gegen Norden wie eine ſchöne Stadt auſſehen, die
rund um den Teich gebauet wäre. Man kann ſich keine reizendere Lage vorſtellen.
§ 135.

Beſchreibung von Klein - Aſien. 147
§. I 3 ſ.
Seutari wird von den Türken Scudar genemet, und man hält es für Scutan.
das alte Chryſopolis. Die Südſeite deſſelben ſtehet gegen der Ecke des Se-
rails, der Nordſeite ven Tophana und Funducli über. Die Lage von Scu-
tari iſt ungemein ſchön. Sie würde mich aber vielleicht nicht ſo ſehr entzücket
haben, wenn ich ſie nicht von einem Thurme in der Stadt beobachtet hätte.
Der Hügel iſt halbzirklicht und gleichet einem Theater, und ein kleiner Hügel,
der an einer iedweden Seite des Zugangs lieget, vergröſſert die Schönheit
deſſelben. Die Stadt lieget an den Seiten der Hügel, und auf dem Platze
zwiſchen denſelben. Sie iſt noch dicker mit Bäumen beſetzt, als Conſtantinopel.
Ich hatte die Stadt ſchon von verſchiedenen Stellen vorher beobachtet; allein
die Ausſicht von dem Thurme war eine der ſchöneſten und vortrefflichſten, die
ich iemals geſehen habe. Die Stadt kann nicht weniger als vier Meilen im
Umfange haben, denn ſie iſt der Sammelplatz aller Reiſenden vom Morgenlande.
Die daſige Moſchee iſt zwar nicht groß, doch ſehr ſchön, nach einem guten
Geſchmacke, gebauet, und vortrefflich ausgezieret. Der perſiſche Geſandte woh»
net vor der Stadt, in einem gut gelegenen Pallaſte. Er läßt ſich nicht gerne
von Franken beſuchen: denn die Pforte iſt ſehr argwöhniſch, und dieſer Mini-
ſter vermied alles klüglich, was ein Aufſehen hätte machen können. Indeſſen
haben die Perſer mehrere Achtung für die Franken, als die Türken, und be-
gegneten uns auf den Gaſſen ſehr höflich. Ueber Scutari lieget gegen Nord-
oſten ein Hügel mit zwei Gipfeln, von welchen man eine ſehr ſchöne und
weite Auſſicht nach Conſtantinopel, und den benachbarten Oertern hat.
Die Schönheit derſelben kann man ſich, ohne ſie geſehen zu haben, in
der That nicht vorſtellen.
§. I 36.
Auf ieder Seite des thraciſchen Bosphorus oder des Canales, wie ihn thraciſcher
die Europäer nennen, liegen beinahe 20. Flecken. Die Hügel tretten auf der Bºspho“
aſiatiſchen Seite ſehr nahe an die See; dieſer und anderer Urſachen wegen".
ſind die Flecken ſehr klein. Doch ſind die Flecken auf der europäiſchen Seite
ſo groß, daß ſie faſt wie eine aneinanderhangende Stadt 3. Theile des Weges
nach dem euriniſchen Meere bis an den Flecken Boyucderry zu auſſehen.“ An
dieſem leßtern Orte hat der franzöſiſche nnd venetianiſche Abgeſandte ein Landhaus.
Der türkiſche Kaiſer hat auf beiden Seiten eine Menge Serails und Kiosks,
oder Sommerhäuſer, und viele derſelben ſind von Vezieren oder andern groſs
ſen Herren erbauet worden. Die Landgüter dieſer Herren werden, wenn ſie in
Ungnade fallen oder ſterben, von dem Monarchen eingezogen. Der Canal iſt
ſehr angenehm. Die Flecken längſt demſelben und die darüber gelegene und .
T 2 mit

143 Beſchreibung von Klein Aſien,
mit Holz bewachſene Hügel machen die Auſſicht äuſſerſt ſchön. Der Bospho-
rus, welcher heutiges Tages der Canal genennet wird, iſt, ſo wie ihn die Al-
ten angegeben haben, 15 Meilen lang: denn ſie rechneten die Weite von Chal-
cedon nach Byzanz 7. Stadien, und ſeine Breite an andern Orten 4. oder 5.
Stadien. Man glaubt, daß derſelbe zwiſchen Rumelli Hiſſari, (dem romeli-
ſchen Caſtelle), und Anatole Hiſſari, (dem morgenländiſchen oder aſiatiſchen
Caſtelle) am ſchmaleſten ſey, und folglich muß die Brücke des Darius, die
er bauete, um ſein Kriegesheer, gegen die Scythen, darüber zu führen,
bei dem Tempel des Merkur auf der europäiſchen Seite geweſen ſeyn. Ba-
iazet der erſte bauete das Caſtell auf der aſiatiſchen Seite, als er Conſtanti-
nopel vor etwa 35o. Jahren belagerte. Das Caſtell auf der europäiſchen
Seite bauete Mahomed der zweite, ehe er Conſtantinopel belagerte. Hieſelbſt
müſſen alle Schiffe durchſucht werden, die nach dem ſchwarzen Meere ſegeln,
und die aufrühriſchen Janitſcharen werden hier oftmals gefänglich eingezogen,
erdroſſelt und in die See geworfen. Gegen Scutari über liegt ein kleiner Fel-
ſen oder eine Inſel, worauf ein Thurm ſtehet, welcher Kisculi, der Jungfern-
thurm, von den Franken aber der Leanderschurm genennet wird. Es iſt hier
auch noch ein andrer kleiner Thurm, welcher von dem erſtern abgeſondert iſt,
auf dem bei Nacht eine brennende Leuchte für die Schiffahrt unterhalten wird.
Unter dem Thurme iſt eine Ciſterne zum Regenwaſſer. Der Kaiſer Imma-
nUel erbauete dieſen Thurm, und wie man ſagt, ſoll eine Mauer von demſel-
ben ab auf die aſiatiſche Seite herüber gegangen ſeyn. Gegen die Mündung
des ſchwarzen Meeres zu liegen zwei andere Feſtungen, wovon die eine Anatole
Kala, die aſiatiſche Feſtung, die andere Rumeli Kala, die romeliſche Feſtung
genennet wird. Die Franken aber nennen ſie die neuen Caſtelle, um ſie von
den andern, welche man die alten Caſtelle nennet, zu unterſcheiden. Dieſe Ca-
ſtelle am ſchwarzen Meere wurden im Jahr 1628. von Amurath dem vierten
erbauer, um die Einfälle der Coſacken zu verhindern, welche durch den Canal
kamen, und viele der Flecken in Brand ſteckten. Nahe an dem Caſtelle auf
der aſiatiſchen Seite, welches man als die Einfuhr von dem ſchwarzen Meere
in den Bosphorus anſiehet, war ein Tempel des Jupiter Urius, der 5.
Meilen von dem Hafen Daphne, welches vermuthlich der Meerbuſen Boyucder-
ry auf der europäiſchen Seite iſt, und IO. Meilen von Byzanz lag. Einige
glauben, daß der Ort Amur-Jeri, welcher nahe bei dem Caſtelle lieget, ſei-
nen Namen von dieſem Tempel habe. Gegen demſelben über war ein Tempel
des Serapis. Man erzählet, daß Jaſon nach ſeiner Zurückkunft von
Colchis den 12. Göttern, und vermuchlich dem Jupiter Urius oder dem
Jupiter, der die guten Winde giebet, insbeſondere hier geopfert habe. In
dem Tempel des Jupiter Urius ſtand eine metallene Bildſäule, und die In-
- - ſchrift,

Beſchreibung von Klein-Aſien. 149.
ſchrift, welche an dem Fußgeſtelle derſelben geweſen ſeyn ſoll, fand man
in Chalcedon. Sie iſt von dem gelehrten Chishul erklärt, und das
Original ſelbſt in der Folge nach England gebracht worden, wo es heut
zu Tage in der Sammlung antiquariſcher Seltenheiten des D. Mead
verwahret wird. Gegen Boyucderry über liegt an der aſiatiſchen Seite ein
Hügel, wo man das Grab Rimrods zeigen will. Es iſt ein eingeſchloſ,
ſener Plaß, und ein Stück Feld wie ein Gartenbeet, vier Fuß breit und
44. Fuß lang. Die Türken hegen für dieſen Ort einige Ehrfurcht. Süd-
wärts ſtehet in einem ſehr angenehmen Thale ein Sommerhaus, welches
dem türkiſchen Kaiſer gehöret, unter dem Namen Tocat bekannt iſt, und
ohngefähr eine Meile von dem Canale lieget. Fünf Meilen weiter bei dem
Eingange in den Bosphorus waren die cyanäiſchen Felſen oder Inſeln,
welche auch Symplegades genennet werden: die eine auf der europäiſchen,
die andere auf der aſiatiſchen Seite. Dieſe lieget von dem Canal weiter
entfernt gegen Morgen zu. Auf beiden Seiten ſtand bei dem Eingange
des Canals aus dem ſchwarzen Meere ein Wachtthurm. Der Eurinus heiſt
bei den Türken Caradenize, das iſt, das ſchwarze Meer. Man ſiehet dieſes
Meer als höchſtgefährlich an, weil es den heftigen Winden, ſonderlich den
Nordwinden ausgeſetzt iſt, und ſehr wenige gute Häfen hat. Meiſtentheils
fahren nur kleine Schiffe auf demſelben, welche nach Conſtantinopel Lebens-
mittel führen, und einige groſſe Schiffe, die mit Zimmerholz und Brenn-
holz beladen ſind. Da die Ruſſen izo Aſoph haben, ſo könnte von daher
leicht ein neuer Handel mit andern Dingen, ſonderlich mit Pelzwerk, in die-
ſer Gegend eröfnet werden, als welches währendem Kriege zum Theil aus
Schweden durch die ſchwediſchen Schiffe herbei geführet wurde. Dieſes
Meer ſoll von Mitternacht gegen Mittag 35o. Meilen breit, und von Mor-
gen gegen Abend 9OO. Meilen lang ſeyn. Man meint, es habe unterirr-
diſche Gänge gehabt, da ſo viele groſſe Flüſſe darein fallen, und doch nur
wenig in den thraciſchen Bosphorus ausflieſſet. Die mitternächtigen friſchen
Winde, welche faſt das ganze Jahr hindurch über dieſe See wehen, und
Wolken mit ſich führen, machen das Clima in Conſtantinopel ſehr gemäſs
ſigt, und im Sommer kühl, da hingegen andere Oerter unter einerley Breite
viel Hiße ausſtehen.
T 3 - Daß

*se Beſchreibung von Klein-Aſien.
«FLF-«R„F**R„Hº-R„Hº-R„JF- FU.Hº-RF-"R-JA-"FUJF-"R„JS“
Das achtzehnte Hauptſtück.
Von den Dardanellen, Ilium und dem alten Troja.
§ 137.
SYachdem ich Conſtantinopel verlaſſen, gieng ich nach Adrianopel, Rodo
T ſto, Gallipoli und einigen andern Orten in Thracien, ſchifte mich den
Gs JSV 24. Julius in Gallipoli ein, und ſegelte nach den Dardanellen auf
der aſiatiſchen Seite. Sie ſollen 12. franzöſiſche Meiten weit ſeyn, ſind aber
nicht weiter als I2. Meilen, und eben ſo weit iſt es auch zu Lande von Kamp-
ſac, Gallipoli faſt gegenüber. Die Alten nennten die hieſige Meerenge den
Helleſpont, weil Helle, als ſie hier auf dem Widder mit dem goldenen Vlieſſe
überſchwimmen wollte, erſof. Die Europäer nennen denſelben ſowohl als die
Caſtelle, die um die Mitte deſſelben liegen, die Dardanellen, bei den Türken
aber heiſſen ſie Bogas. Die Mündung oder der Eingang zu den Dardanellen
wird ißt von dem aſiatiſchen Wachtthurme etwa eine franzöſiſche Meile von
Lampſacus, und von dem europäiſchen Wachtchurme eine halbe franzöſiſche Meile
gegen Norden von Gallipoli an gerechnet. Die ganze Länge iſt ohngefähr 26.
Meilen, und der breiteſte Ort nicht über 4 Meilen. Doch haben die Alten
die Breite bei Gallipoli auf 5. Meilen, und von Seſtus nach Abydus, nur
auf 7. Stadien angegeben. Eben dieſe rechneten 17o. Stadien von Lampſa-
cus nach Abydus, und 7o. von Abydus nach Dardanus. Die Weite von
Dardanus bis nach Rhäteum geben ſie nicht an, doch mag ſie etwa 20. Sta“
dien geweſen ſeyn; aber von Rhäteum nach Sigeum waren 6o und mithin alles
zuſammen Zo. und eine halbe Meile, die Entfernung zwiſchen Dardanus und
Rhäteum ausgenommen. Allem Anſehen nach haben ſie alſo um die Meerbus
ſen an der See herum gemeſſen. Das Land iſt auf allen Seiten des Helle-
ſponts, ſonderlich aber gegen Weſten, ſehr bergigt. Etwa 3. franzöſiſche
Meilen von Gallipoli iſt der Paß breit, und da ſich das Land gegen Süden etwa
zuſchlieſſet, ſo ſiehet er wie ein Becken aus; darauf folget der ſehr enge Paß,
welcher etwa eine franzöſiſche Meile lang iſt. An dem ſüdlichen Ende ſtehen
die Dardanellenſchlöſſer, um die Mitte des dardanelliſchen Paſſes. Manche
haben gemeint, daß ſie auf der Stelle von Seſtus und Abydus lägen: und
wieder andere haben gemuthmaſſet, daß dieſe Oerter an dem nördlichen Ein-
gange in die enge Straſſe geweſen wären, wo auf der aſiatiſchen Seite eine
Mauer mit einem Bollwerke an iedem Ende ſich befindet, das wie Ueberbleib
'ſel von einem alten Schloſſe ausſiehet. Auf der europäiſchen Seite iſt ein
Hügel, und gegen Norden ein verwüſtetes Caſtell, Namens Acbaſch, welches
- izo
–?
>

Beſchreibung von Kleiſt-Aſien. 1 ff
izo von einem Derviſche bewohnet wird. Ich halte dieſes für einen alten
Reſt von Seſtus; und der Paß durch die enge Straſſe mag gegen Südoſten
ohnweit demſelben hergegangen ſeyn. Dieſe Städte hieher zu ſetzen, beweget
mich die gedachte Weite zwiſchen Abydus und Dardanus, welche acht und drei
Viertel Meilen iſt. Denn das dardaniſche Vorgebirge und die Stadt Dar-
danus muß das Capo ſeyn, welches die Franken Capo Berbiere oder Berbieri
nennen, und das nur eine franzöſiſche Meile von dem gegenwärtigen Caſtelle
iſt, welches einige für Abydus halten. Des Fluſſes Rhodius wird auch zwi-
ſchen Abydus und Dardanus gedacht, und ich glaube, es iſt der Chaie, wel,
cher in die See bei dem Caſtelle fällt, und, wenn er überſtrömet, bis an die
Mauern deſſelben gehet. Wenn alſo Abydus hier geweſen wäre, ſo hätte man
- ſagen müſſen, daß der Fluß, und zwar ſüdwärts der Stadt, in die See bei
Abydus falle, und nicht, daß ſolches zwiſchen dieſer Stadt und Dardanus ge»
ſchehe. Strabo ſagt auch, daß Abydus an der Mündung des Helleſponts
und des propontiſchen Meeres läge, und hieraus könnte man muthmaſſen,
daß es weiter nach der nördlichen Seite dieſer Meerenge gegen das propontiſche
Meer zu gelegen habe. Dem ſey wie ihm wolle, ſo iſt es wegen der Brücke
berühmt, die Zerres dabei aus Aſien in Europa machen ließ. Da nun der
Rhodius bei den alten Dardanellen auf der aſiatiſchen Seite hineinfiel, ſo
ſchlieſſe ich, daß Eynoſema das Grab der Hekuba an dem gegenüberliegenden
Caſtelle geweſen ſey, indem es der Beſchreibung nach gegen der Mündung des
Rhodius über gelegen hat. . Abydus ward von den Mileſiern mit der Erlaub-
nis des Gyges, Königes von Lydien, erbauet, dem es damahls unterworfen
war. Die Einwohner dieſes Ortes thaten Philipp dem erſten, Könige von
Maeedonien, ſtarken Widerſtand, und zerſtöreten den Ort ſelbſt, als ſie ſich
nicht länger halten konnten.
§. 137.
Dieſe Schlöſſer werden von den Türken zuweilen Bogas Hiſſar, das,
iſt, die Schlöſſer des Einganges, das öſtliche aber Natoli Eskihiſſar, das iſt,
das alte aſiatiſche Caſtell, genennet. Dieſes iſt ein hohes viereckigtes Gebäude,
welches mit einer äuſſern Mauer und Thürmen umgeben iſt. Es ſind hier an
dem Ufer I4. groſſe kupferne Kanonen ohne Laveten. Sie ſind ſtets mit ſtei-
nernen Kugeln geladen, um iedes Schiff, das ohne zu ankern und ſich durchſuchen
zu laſſen, vorbei fahren wollte, ſogleich in den Grund zu ſchieſſen. Sie feuern
auch mit Kugeln, wenn ein Schiff vorbeifähret und die Schlöſſer begrüſſet.
Weil nun durch dieſe Kugeln dem gerade gegenüber liegenden Lande Schaden
zugefüget wird, ſo bezahlet daſſelbe gemeiniglich keine Steuer. Auf der Süd-
feite ſind acht andere Kanonen. Ich beobachtete unter denſelben zwei , die ſehr
- ſchön

152 Beſchreibung von Klein-Aſien. /
Darda-
MUM.
ſchön waren. Die eine iſt 25. Fuß lang, und mit Lilien gezieret. Dieſes
Zierrathes haben ſich, wie man mir ſagte, die alten orientaliſchen Kaiſer be-
dienet, ehe die Franzoſen die Lilien zu ihrem Wapen genommen haben. Ich
habe noch an andern Orten dergleichen geſehen. Die andere Kanone iſt von
Erz, 2o. Fuß lang, und beſtehet, wie die Alten die eiſernen Kanonen zu ma-
chen pflegten, aus zwei Stücken. Der Caliber derſelben iſt etwa zwei Fuß,
ſo daß ein Mann ſehr gut in derſelben ſitzen konnte. Es werden iedesmahl
drittehalb Centner Pulver zu ihrer Ladung erfordert, und ſie wirft eine ſtei-
nerne Kugel von 14 Centnern »3). Die Stadt an der Nordſeite des Caſtells
hat anderthalb Meilen im Umfange, und 12oo. Häuſer. 2oo. Häuſer ge-
hören den Griechen, Ioo. den Armeniern, und 5o. den Juden. Man hat
ſowohl hier, als auf der andern Seite eine groſſe Manufactur von baumwol« -
lenen Zeuge und Segeltuche, auch macht man hier irdenes Geſchirr wie das
zu Delft, wovon iährlich für 15ooo. Thaler verkauft wird. Es wird auch
von hier Wachs, Oel, Wolle, Baumwolle, und Baumwollengarn verfahren;
auch werden daſelbſt kleine Schiffe auf den Kauf gemacht. Die Stadt lie-
get auf einer Ebene, welche zwei Meilen gegen Norden anfänget, ſich bis an
das Vorgebirge Dardanum erſtrecket, und etwa eine franzöſiſche Meile breit
iſt. Ich kam darüber, als ich gegen Oſten nach dem Fluſſe zu gieng, und
begab mich zwiſchen die Berge nach Jaur-Kala, welches auf einem hohen
Berge lieget, und der Sage nach in Eile gebauet iſt, auch nicht ſehr alt zu
ſeyn ſcheinet. Ein franzöſiſcher Conſul wohnet auf dem einen Dardanellen-
ſchloſſe, nebſt einem Dolmetſcher fur die Engländer uud Holländer, der ein
Jude iſt. Das andere Caſtell, welches Rumeli-Esfihiſar, oder das alte Ro.
meliſche Schloß heiſſet, hat 20. groſſe kupferne Kanonen, deren eine ſehr groß,
doch nicht ſo groß iſt, als die vorerwähnte Kanone auf der andern Seite.
Die Stadt hat etwa eine Meile im Umfange, ſtehet auf der Seite des Hü-
gels, und wird nur von Turken bewohnet, welche eine ſtarke Manufactur von
Segeltuche haben. -
§. 1 38.
Ich gieng in dem Schloſſe zu dem Engliſchen Dollmetſcher, welcher am
27. mit mir gegen Süden zu ausfuhr, um die Lage von alt und neu Troia
zu beſehen. Wir giengen an dem Ufer hin, und kamen binnen einer Stunde
zu dem Capo, welches die Türken Kepo Bornou, und die Europäer Capo
Berbier oder Berbieri nennen. Ich halte es für das Vorgebirge Dardanium
der Alten, und bemerkte daſelbſt eine Anhöhe, welche mir durch die Kunſt ge-
macht zu ſeyn ſchien, und die eigentliche Stelle ſeyn mochte, worauf das alte
- Darda-
23) Ein Centner iſt IIo. Rotoli von 144. Drachmen.

Beſchreibung von Klein-Aſien. 15;
Dardanum geſtanden hat, das eine kleine Stadt war, wo Sylla und Mi-
thridates Frieden miteinander ſchloſſen. Einige ſagen, Ganymedes ſey
von dieſem Capo durch einen Adler geraubet worden; andere ſagen, es ſey zu
Harpagia an den Gränzen von Ehzius und Priapus geſchehen. Es war
hier auch ein Capo Gyges, welches vermuchlich ein ſchmaler Strich Landes
war, der zu dieſem Vorgebirge gehörete. Nordwärts von demienigen Orte,
welchen ich für Dardanum halte, iſt ein Thal, das ſich eine Strecke Weges
nach Oſten dehnet, worin vermutlich Ophrynium und der Hayn Hektors,
deſſen als ohnweit Dardanum gedacht wird, wie auch der See Pteleus gewe-
ſen iſt. Ich bemerkte wenigſtens auf dieſem Wege einiges Waſſer, welches
einen Moraſt machte. Weiter gegen Süden ſind die hohen weiſſen Berge,
die auf der Nordſeite der Troianiſchen Ebene hingehen, und an dem Meere
ſich endigen. Rhäteum, welches auf einem Hügel geſtanden hat, muß auf
einem dieſer Berge gegen die See gelegen haben. Ich halte dafür, daß es
unweit dem chriſtlichen Flecken, welcher Telmes oder Jaureuigenennet wird,
und ſechs Meilen von dem alten Caſtelle gelegen, und etwa drei von dem ver-
meinten Dardanum geweſen ſey. Als ich dieſe Hügel zurückgeleget hatte,
ſahe ich ſüdwärts einen hohen ſpitzigen Berg über der See, welcher dem An-
ſehen nach befeſtiget war, und glaubte, daß er in der Nähe weſtwärts Thel-
mes ſey. Ajanthium, wo das Grab und die Bildſäule des Ajars iſt, ſoll
ohnweit Rhäteum an der Küſte gelegen haben, und ich bemerkte, als ich zu
der troianiſchen Ebene gieng, einen kleinen Hügel, auf dem etwas wie ein
Bollwerk aufgeworfen war, um welches einige zerbrochene Marmorſtücke lagen.
Ob dieſes das Grab des Ajar geweſen, läſſet ſich nicht beſtimmen. Wir ka-
men endlich in die berühmte Ebene gerade in der Mündung des Helleſponts.
Sie iſt von dem Zuſammenlaufe des Fluſſes Simois und Scamanders an
bis ans Meer 2. Meilen breit und 4. lang. Oſtwärts von dieſer Ebene iſt
der Berg, welcher, wie Strabo bemerket, ſich zwiſchen dem Fluſſe Simois
und Seamander von Oſten herziehet. Zwei Ketten Berge endigen ſich auf !
der nördlichen Seite der Ebene, einer zwiſchen dem Simois und dem Thym-
brius, der andere zwiſchen dem Thymbrius und der See, wo die Ebene gegen
Weſten an der See zu Ende gehet. Innerhalb dem Eingange zu dem Helle-
ſpont ſind Salzwerke, und auf der Ebene bei der See gehet man über zwei
oder drei Brücken über ſtehende Waſſer, welches die Moräſte ſind, deren
Strabo gedenket, ſo wie die übrigen die ſalzigten Seen (Sea lakes) ſind,
welche, wie er ſagt, der Scamander macht. Strabo bemerket, daß dieſer
Fluß vielen Schlamm mit ſich führe, und einen unſichtbaren Ausfluß habe,
welches ganz richtig iſt: denn die See füllet die Mündung des Scamanders
wie auch andrer Flüſſe in dieſen Gegenden mit Sande, ſo daß ſie keinen ſicht-
Dritter Theil. U baren

14 Beſchreibung von Klein-Aſſen.
Sigäum.
baren Ausfluß mehr haben, ſondern unvermerkt durch den Sand fortrinnen;
es ſeye denn, daß ſie von den herabſtürzenden Winterſtrömen ſtark anſchwel-
len, und alsdenn über die Sandbänke wegflieſſen. Dieſes ſcheinet Strabo
durch eine blinde Mündung anzeigen zu wollen. Der Scamander iſt ein ſehr
kleiner Fluß im Sommer: doch iſt ſein Bette ſehr breit, und es ergieſſen ſich
Winterflüſſe darein. Gegen Südweſten laufen kleine Hügel an der See von
dem ſigäiſchen Vorgebirge her, welches izo Capo Jenechahere genennet wird,
und an dem Eingange des Helleſponts iſt. An dieſem Capo lag das alte Si-
gäum, welches die Troianer wegen einiger Eiferſucht, die ſie auf die Einwohner
geworfen hatten, verwüſteten. Es liegec ießt ein Flecken auf dieſem Plaße,
welcher Jenachahere, das iſt, die neue Stadt, oder noch gewöhnlicher Jaur-
cui genennet wird. In demſelben ſtehen zwei griechiſche Kirchen, und an einer
derſelben ſahe ich die berühmte ſgäiſche Innſchrift. Darneben iſt ein Stück
eines Sarcophagus von weiſſem Marmor mit einigen ſchönen Reliefs. Es iſt
auch hier ein Bas-Relief in Lebensgröſſe, welches an den Händen zerbrochen
und ſehr ſchön ausgearbeitet iſt. Es ſtellet einen iungen Mann vor, der et-
was in ſeiner Hand hält, das entzwei gebrochen iſt und wie ein Stück eines
Stabes ausſiehet. Vermuchlich iſt es der Schaft von einem Speer. Der
iunge Menſch iſt mit einer melancholiſchen Mine vorgeſtellet. Vermuthlich ſoll
es Achilles, welcher hier in einem groſſen Anſehen ſtand, ſeyn, wie er auf
den Speer ſiehet, womit er tödtlich verwundet ward. Nordweſtwärts von
dieſem Orte iſt an dem Hügel etwas weiter herunter eine groſſe Erhöhung, oſt-
wärts eine kleinere, und gegen Süden von dieſer noch eine kleine; und ob es
gleich gewiß iſt, daß die Sultane und ihre Beziere an manchen Orten, wo-
durch ſie ihre Armeen geführet, dergleichen Erhöhungen haben machen laſſen, die
gröſſern für die Sultans, die kleinern für die Veziers, ſo kommt es mir doch
vor, wenn ich anders meine Muthmaſſung nicht zu weit treibe, daß dieſelben
von einem höhern Alterthume ſehen, und daß die eine groſſe das Grab des
Achilles, und die andern zwei die Gräber des Patreclus und Antilochus
bedecken, welche hier begraben waren, und von den Troianern gewiſſermaſſen
göttlich verehret wurden. Nordweſtwärts von denſelben lieget unter dem
Berge das neue Caſtell in Aſien auf der Sudſeite der Mündung des Scamanders;
ein kleiner Flecken lieger dabei. Das Schloß hat eine Viertel Meile im Um-
fange, und ſchlieſſet eine kleine Stadt in ſich. Zu Friedenszeiten iſt es offen,
und kann hineingehen, wer will. Es iſt mit einigen ſchönen eiſernen Canonen
verſehen, deren Caliber wenigſtens I. Fuß beträgt. Auf der Südweſtſeite ſtehen
2I. und 29. auf der Nordſeite. Nur zur Zeit eines Krieges mit den Venetianern
reſidirt in einem ieden der 4. Caſtelle ein Baſſa. Zu dem Caſtelle, wovon ich zuletzt
geredet habe gehören IZO, Mann, welche ihre Gewerbe und Handthierung treiben.
§ 139.

Beſchreibung vor Klein- Aſien. IJF
§. I 39.
Ich miethete mir zwei Janitſcharen, die mich den folgenden Morgen
noch alt Troia und den daſigen Bergwerken begleiten ſollten: denn die Straſſe
iſt ſehr gefährlich. Der niedrige Hugel, welcher ſüdoſtwärts dem Sigeiſhen
Vorgebirge läuft, hat drei Spitzen, zwiſchen welchen kleine Thäler, oder
vielmehr Klüfte ſind. Auf der, die dem Capo am nächſten iſt, war Sige-
um von etwa einer Meile im Umkreiſe. Auf der zweiten Spitze ſtehet kein
Dorf, aber gegen Sid« Oſten von derſelben iſt ein Bollwerk, und in der
Tiefe zwiſchen demſelben und der dritten Spitze ſind zwei kleine Anhöhen.
Auf der dritten lieget Jenecui, das iſt, das neue Dorf, welches von Chris
ſten bewohnet wird. Gegen Sudoſten iſt noch eine vierte Spitze, welche ſich
nach Nordoſten zu dem Zuſammenlaufe der beiden Flüſſe hinziehet. Ich
gieng zu derſelben an dem nordſtlichen Ende hinauf, und kam zu einem Fle-
cken Namens Buiek, wo groſſe Haufen Trümmer, viel zerbrochene Pfeiler
und Marmorſtücke ſind. Auf dem Begräbnispatze von Boſcui, das etwa
drei Viertel Stunden davon iſt, lieger eine groſſe Meuge gehauene Steine,
Jenecui.
Säulen und Stucke von Säulengeſimſen, und ich bilde mir ein, daß hier Ili- Ilium.
um gelegen habe, welchesoſonſt ein Flecken war, und einen berühmten Miner-
ventempel hatte. Es ward hernach vom Alexander zu einer Stadt gemacht,
als er nach ſeinem Siege an dem Fluſſe Granicus dahin kam, und nach ſei-
nem Tode wurde ſie von dem Lyſin achus weiter ausgedehnet. Unter dieſem
Orte ſollen die Flüſſe Scamander und Simois zuſammengekommen ſeyn, und
alt Troia ſoll bei Ilum auf der Höhe gerade über der Zuſammenkunft der Flüſſe
gelegen haben. Auf der Nordſeite dieſer Höhe, oder des Berges, worauf
Ilium ſtand, iſt eine Erdhöhe, worunter das Grab des Aiſyetes iſt, das
fünf Stadien von dem alten Ilium auf den Wege nach der neuen Stadt
ſoll gelegen haben. In der trotaniſchen Ebene ſind die meiſten Schlachten
gehalten worden, die Homer erzählet. Ich glaube, daß die ganze Kette
von Hügeln und Bergen von Sigeum ehemals Sigia genennet ſey. Denn
Strabo nennet den Ort alſo, worauf Llerander nach ſeinem merkwürdigen
Siege an dem Fluſſe Granicus Ilium erbauet hat. Achäum ſtieß dichte daran,
das iſt, das Gebiete dieſes Ortes gränzte an das iliſche Gebiete; denn die Stadt
ſelbſt hat ohngefähr da gelegen, wo izo Jenieui iſt, und ihr Hafen gegen Sie
geum zu war 12. Stadien von Ilium. Lariſſa lag daneben, vermuthlich zwis
ſchen Ilium und der See, wie auch Colonae, welches vermuthlich in dem
Thale nach Eskiſtembole zu lag, das für Alexandrien oder Troia gehalten wird.
Bei meinerZurückkunft gieng ich weiter oſtwärts an dem Seamander herunter,
einige Meilen ehe er mit dem Simois zuſammenflieſſet. Hier heißt er Gosdah,
ſu, und hernach wird er Mandras »ſu genennet, Von da gieng ich quer über
U 2 nach

16 Beſchreibung von Klein. Aſien.
Eskiupjee.
Der Berg
Ida.
nach Südweſten über das hohe Feld, welches zwiſchen den beiden Flüſſen iſt.
Ich gieng etwas herabwärts über die Vereinigung der Flüſſe, und gab alle
Hofnung auf, oben Trümmer von dem alten Troja zu finden, wo man glaubt,
daß es gelegen haben ſoll. Denn es war daſelbſt alles mit Holz bewachſen,
und die eigentliche Lage kennet man ſchon ſeit I7OO. Jahren nicht mehr. Ich
gieng darauf über den Fluß Thymbrius, der Gimbrick-Chaie genennet wird.
Das Thal, wodurch er flieſſet, müſſen die thymbriſchen Ebenen ſeyn, deren
nahe bei Troia gedacht wird, worinn ſich die Lycier gelagert hatten. Dieſer Fluß
fällt in den Seamander bei dem Tempel des chymbriſchen Apollo, deſſen Ent-
fernung von Ilium auf 5O. Stadien angegeben wird. Unter der Höhe, wo
alt Troia ſoll gelegen haben, iſt das Land voller kleinen Stauden und Gebüſche,
und dies iſt vermuthlich das wüſte Feld, welches Homer unter dem alten
Troia gedenket, und Erineus nennet.
§. I4O.
Von den von mir vermeinten Trümmern Iliums gieng ich 6. Meilen
oſtwärts zu einem Flecken Eskiupjee an dem Fuſſe des Berges Ida, wo ich
dem Aga empfohlen war. Hier ſind Silber-Blei-Kupfer-Eiſen- und Alaun-
gruben, welche wenig genußet werden, obwohl es iedem frei ſteht, in denſel-
ben zu arbeiten, wenn er nur ein Fünftel von dem Ertrage dem Befehlsha-
ber giebt. Die meiſten Arbeiter in demſelben ſind Griechen, welche von den
Inſeln oder andern Orten fliehen müſſen. Die Gruben werden ſtufenweiſe in
den Berg hinein, nach Art der Caninchenlöcher, gegraben, und man hat
weder Fahrten noch Seile nöthig, um herunter zu ſteigen. Der Alaunſtein
wird wie Kalk in den Gruben gegraben, und gebrennt, hernach im Waſſer
eine gewiſſe Zeitlang gekocht, und damit weiter faſt wie mit dem Salpeter
verfahren.
- § 14 f.
Ida iſt nicht ein einzelner Berg, ſondern eine ganze Reihe Berge, welche
ſich von dem Capo Lectus nordnordoſtwärts ſo weit als die Landſchaft Zelia,
die an das cyziſche Gebiete ſtöſſet, erſtreckt. Alles Land gegen Weſten iſt das
Königreich Troia. Die höchſte Spitze dieſes Berges ſcheinet dem Orte gerade
oſtwärts gelegen zu ſeyn, wo der Simois und Scamander zuſammen flieſſen,
und iſt vermuthlich dasienige Stück deſſelben, welches Cotylus hieß, ſo etwa
13. bis 14. Meilen von dem vermeinten Scepſis ſeyn ſoll. Die Alten ſagen,
daß daſſelbe I2O. Stadien oder 15. Meilen von dieſem Orte geweſen ſey.
Die Flüſſe Scamander, Granicus und Aeſepus quellen aus dem Berge Cotylus,
und ihre Quellen ſind nicht über 3. oder 4. Meilen von einander. Der Sca-
mander ſoll bei Biramitch etwa 6. Stunden oder I2. Meilen von den Minen
- entſprin-

Beſchreibung von Klein-Aſien. I57
entſpringen. Eine andere Spiße des Berges Ida wird Gargarum genennet,
und iſt vermuthlich weiter gegen Süden. Auf derſelben lag eine aeoliſche Stadt,
die Gargara hieß. Den Bergwerken gegen Süden iſt eine lange Kette felſich.
ter Berge, Namens Chigur auf deren Spiße Trümmer einer alten Stadt,
insbeſondere Ueberbleibſel von Mauern ſich befinden, welche IO. Fuß dick und
von groſſen grauen Steinen ohne Kalk gemacht ſind. Sie haben etwa 3 Mei-
len im Umfange, und es gehen 8. Thore in die Stadt. Ich halte dieſen Ort
für Scepſis, und der Name des nahe dabei gelegenen Dorfes Eskiupjee ſchei-
net einige Aehnlichkeit mit ienem zu haben. Das alte Scepſis lag an einem
andern Orte, ohnweit dem höchſten Theile des Gebirges Ida, vermuthlich ge-
gen den Berg Cotylus zu. Es war 6o. Stadien von dem neuen Seepſis,
wohin ſich die Einwohner von ienem begaben, welches darauf den Namen Pa-
läſcepſis erhielt. Der Grammatiker Demetrius, deſſen Strabo ſo oft ge-
denket, war von dieſem Orte. Er ſchrieb Zo. ganze Bücher allein über die
60. Linien des Homers von den Troianern und ihren Bundesgenoſſen. Auch
ertheilte er eine ſehr merkwürdige Nachricht von Ariſtoteles Bibliothek und
Handſchriften, die an dieſem Orte viele Jahre lang aufbehalten wurden.
§ 142. -
Nach Beſichtigung der Bergwerke war ich Willens nach Troas oder Ale,
randrien gegen Tenedus über zu gehen: allein der Aga hielte es durchaus nicht
für rathſam, mich weder nach dieſem Orte, der ißt Eskiſtambole heiſſet, noch
zu den andern Oertern in der Nachbarſchaft reiſen zu laſſen, weil der Baſſa
daſelbſt ſich befände, die Landſtreicher aufzuſuchen, und wir groſſe Gefahr wür-
den gehabt haben. Ich entſchloß mich alſo einen andern Weg wieder zu den
Schlöſſern zu nehmen. Wir machten uns auf, und giengen zwei Meilen ge-
gen Weſten zu einem felſigten Hügel, der wie ein Zuckerhut auſſahe und Kiss
kaleſ, das Jungfernſchloß hieß. Der Weg zu demſelben gehet in der Krümme
herum und auf der Spitze iſt ein verwüſtetes Caſtell, welches durch runde
Thürme an den Ecken vertheidiget wird, und in der Eile gemacht zu ſeyn ſchei-
net. Gegen Weſten iſt ein Stück, ſo niedriger als das übrige, und befeſtigt
iſt. Es ſind hier herum Ciſternen in groſſer Menge in den Hügel gehauen.
Wir kamen zu den Zeltern der Uruken, welche ein armes turkomanniſches Volk
ſind, das zwiſchen den Hügeln lebet, und ſich von der Schaafs- und Ziegenzucht
ernähret.
§. I43.
Den 30. giengen wir von den Bergwerken ab, und nachdem wir fünf
Meilen gegen Nordweſten gegangen waren, kamen wir in die Stadt Enai.
Nicht weit davon fällt der Fluß Enaichaie in den Scamander. Ich halte
U 3 denſel-
Enai.

158 Beſchreibung von Klein-Aſien.
denſelben für den Andrius, welcher in der Landſchaft Caraſena entſpringer, Und
ſich in den Seamander ergieſſer. Der Boſſa war hier mit ſeinem Volke, die
Räuber zu vertreiben, und ich ſahe vor der Stadt zwei Pfähle ſtecken, wor-
an einige derſelben kurzlich geſpieſſer waren. Von dieſem Orte gieng ich zum
Scamander und quer über die Hugel, worauf vermutylich alt Troia ſtand, zu
dem Simois und Thymbrius, und auf einer Straſſe, die weiter gegen Mor«
gen war, als die, auf welcher ich zu den Dardanellen oder dem alten Schloſ-
ſe auf der aſiatiſchen Seite kam. Es iſt zu merken, daß gegen Morgen des
Gebietes von dem alten Troia (welches ohne Zweifel ein kleines Konigreich
war) die Herrſchaft Cebrenia nordwärts dem Scamander gelegen, und ſich
vermuchlich an die zuvor gemeldete Höhe des Berges Ida erſtrecket hat.
4 - - - - - - - - >* * * * * * * * * *
Das neunzehnte Hauptſtück.
Von Tr 0 a S.
§ 44-
EFF ich zu Bourſa und Nicäa geweſen war, kehrete ich nach den
S Dardaillen zuruck, und kam über Tenedos nach Eskiſtambole, welches
SE & ich fur das Alexandren oder Troas alte, das Antigonus erbauet,
und Antigonien genennet, hernach aber LyſimachUs, der daſſelbe dergröſſerte,
zu Ehren Wileranders des Groſſen mit dem Namen Alexandrien belegt hat. AU-
guſtus ſoll es zu einer römiſchen Pflanzſtadt gemacht haben. Es lieget dieſe Stadt
auf einer Anhöhe, die ſich mit hohen Klippen an der See gegen Tenedos uber
endiget. Die Mauern ſcheinen 4. Melen im Umfange gehabt zu haben. Ein
Grundriß ſtehet auf der 57. Kupfertafel. Auf der nordweſtlichen Ecke der
Mauern ſind Ueberbleibſel eines Thurmes Y. Unter demſelben iſt zwiſchen dem
Hügel und der See eine Esene, wo Ueberoleibſel eines alten Hafens B ſind,
der faſt eine halbe Meile im Umkreiſe hat, und eine Stadie von der See iſt,
mit welcher er durch einen Canal zuſammen hänget. Ich gieng an den Trüm-
mern der alten Mauern herunter nach Südoſten, etwas mehr als eine Viertel
Meile weit, und kam zu dem Hippodromus oder Circus C, welcher größten-
theils eingeſunken iſt. Der Grundriß davon ſtehet bei D. Gegen Oſten ſind
Trümmer eines anſehnlichen Gebäudes, und weiter gegen Süden eine Art eines
tiefen Bettes, wie von einem Canale , das zu der See gehet, und ſtatt ei-
nes Hafens gedient haben mochte, worinnen die Schiffe im Winter lagen.
Gegen Morgen wendet ſich ein Thal und neben demſelben iſt eine Höhe, auf
welcher der groſſe Tempel F geſtanden hat. Von der Stadtmauer gieng eine
- - Mauer

Beſchreibung von Klein-Aſien, 1 Y9
Mauer an den Hippodromus, und ich glaube, hier hat ſich die Stadt, ehe
ſie vergröſſert ward, geendiget: denn bis dahin waren die 3. Mauern nach
der alten Weiſe, nämlich eine Reihe Steine in die Höhe geſetzt, und die andre
flach liegend gebauet, dahingegen die Mauern weiter gegen Oſten nicht auf
dieſe Art gemacht waren. Ich gieng zu der Oſtſeite, wo Z. oder 4. Thore
geweſen ſind, eins um die Mitte und gegen den groſſen Tempel F über faſt
eine Viertel Meile von demſelben. Nach den groſſen Ueberbleibſeln des Tem,
pels zu urtheilen, iſt derſelbe dem Gebäude zu Epheſus, welches entweder ein
Tempel oder ein Gymnaſium war, ſehr ähnlich. Man kann die Beſchaffenheit
deſſelben aus dem Grundriſſe bei Gerkennen. Es iſt eine groſſe Einfaſſung,
welche auf Z. Seiten aus Bogen beſtehet. Dieſe waren meiſtens geſchloſſen /
bis auf die Nordſeite, wo ſie offen ſind, wie ſie vermuthlich auch auf der
Südſeite waren. Es ſcheinen auch gegen Norden und Süden anſehnliche Ge-
bäude auſſerhalb dieſer Einfaſſung geweſen zu ſeyn. Der Tempel ſtand in der
Mitte, war mit der gröſten Pracht ausgearbeitet, aber ſo ſchmahl, daß er nur
zur Stellung einer groſſen Bildſäule, des Gegenſtands der öffentlichen Vereh,
rung, beſtimmet geweſen zu ſeyn ſcheinet. Und obſchon in der Einfaſſung an
dem öſtlichen Ende ein groſſer Eingang war, ſo iſt doch, ſoviel ich urtheilen
konnte, die vornehmſte Vorderſeite gegen Weſten geweſen, wo noch Z. groſſe
ſchöne Bogen vorhanden ſind. Die Karnieſe an den Kämpfern derſelben ſind
mit vieler Bildhauerarbeit verſehen. Bermuthlich war das ganze Gebäude mit
weiſſem Marmor überzogen. Die Bauern nennen es Balucke Serai oder den
Honigpallaſt, weil die Bienen und Horniſſen in die Löcher der Mauern ihre Schei,
ben machen: Allein wahrſcheinlicher iſt dieſer Name von Baal abzuleiten, wel,
ches der Name des Apollo im Morgenlande iſt. Auf der Südſeite der Stadt
ſind innwendig, nicht weit von den Mauern, Uberbleibſel eines Theaters, wel.
ches an der Weſtſeite der Anhöhe ungemein ſchön gelegen iſt. Man hat hier
auf der See nach Tenedos, und den umherliegenden Inſeln eine vortreffliche
Auſſicht. Alle Sitze und die ganze Vorderſeite ſind zerſtöret: und es hat das
Anſehen, als wenn an iedem Ende nur ein einziger Bogen geweſen wäre.
Oſtwärts von dem Theater liegen auf der Erde Ueberbleibſel von einer ſehr
dicken hohen Mauer, und es mag daſelbſt ein Waſſerbehälter geweſen ſeyn.
Nordwärts von dem Theater liegen in einer kleinen Entfernung unten auf
dem Boden Ueberbleibſel von einem Tempel oder einem andern Gebäude von
beſondrer Bauart M. Man nennet ſie Kisla ſerai, das iſt, das Jungfernſchloß;
es mag vielleicht ein Dianentempel geweſen ſeyn. Es ſcheinet ein uraltes Gebäu-
de zu ſeyn. Einen Grundriß von dem untern Theile deſſelben kann man bei
H, und von dem obern Theile bei K ſehen. Die Hauptvorderſeite ſtehet ge-
en Mittag, und iſt mit Pfeilern gezieret. Sie ſiehet wie ein groſſes Viereck
9 9/ 9 9
- (U8-

I6o Beſchreibung von Klein-Aſien.
aus, und iede Lage Steine iſt an den übrigen Z. Seiten wenigſtens einen Hal-
ben Fuß hineingerückt. Bei dem Eingange in die mittägige Vorderſeite iſt ein
Zimmer, welches eben nicht groß iſt. Es ſiehet wie ein Kreuß aus. Auf der
Mitternachtſeite ſcheinet ein Durchgang durch das Gebäude gegangen zu ſeyn,
ißt aber iſt alles verſchüttet. Ueber dieſem Gange und auf beiden Seiten ſind
oben Zimmer an dem Eingange, welcher gegen Mitternacht iſt, K. und ver-
muthlich gieng eine Treppe zu demſelben hinauf, ohngeachtet der Boden höher
als auf der Südſeite iſt. Der mittlere Theil H iſt an dem hintern Zimmer,
gerade gegen dem Eingange nach Norden über, offen. Dieſes ganze Gebäude
iſt gewölbt, oben aber auf der Auſſenſeite ganz flach; und es iſt aus der Be-
ſchaffenheit des ganzen Werkes ſehr wahrſcheinlich, daß der groſſe Tempel ein
über allen dieſen Abtheilungen ſtehender Saal und daß verſchiedene Zimmer
unter dieſem obern Geſchoſſe geweſen, zu welchen heut zu Tage kein Eingang
mehr zu finden iſt. Die Stadtmauern ſcheinen von Oſten gegen Weſten über
eine Meile lang zu ſeyn, und von Norden nach Süden faſt eine Meile. So
wohl die Mauern, als dieſe Gebäude, ſonderlich aber der erſte groſſe Tempel, ſind
auf Befehl des itzigen türkiſchen Kaiſers bei dem Antritte ſeiner Regierung ſehr
zerſtöret worden, um die beſten Steine und Marmorſtücke nach Conſtantinopel
zu führen, und bei öffentlichen Gebäuden zu gebrauchen. Hierzu ſoll ein Re-
negat den Kaiſer verleitet haben, indem er ihn beredete, daß man groſſe
Schätze daſelbſt finden würde.
. § 14ſ. -
Eine halbe Meile oſtwärts der Stadtmauern iſt ein Thal, in welchem
ein Salzſtrom, Namens Aiyehſu, flieſſet. An der Weſtſeite dieſes Stromes
ſind viele heiſſe ſchweflichte Salzquellen, welche auch etwa Stahl bei ſich zu
führen ſcheinen. Ueber denſelben ſind auf der Seite der Hügel 2. Bäder ge-
bauet, und nahe dabei giebt es Trümmer von vielen Gebäuden. Einige der
ſelben ſind ſehr alt, und es ſind noch verſchiedene Bogen nebſt Mauern von
ſchwarzen und weiſſen Steinen, die wie ein Rhombus gehauen ſind, vorhanden.
Einige glauben, hier ſey Lariſſa geweſen. In einem der Bäder ſahe ich eine
rieſenförmige Bildſäule eines Weibes von weiſſem Marmor. Der Kopf war
abgebrochen, das Gewand ſehr fein, und ſie ſcheinet ihre eine Hand unter dem
Kleide verborgen zu haben.“ Nachdem ich gerades Weges von den Bädern
nach dem Hafen zurückgekehret war, und die alte Stadt gegen Süden verlaſ
ſen hatte, gieng ich bei einigen kleinen viereckigten Säulen vorbei, welche ein
Stück eines Portico ſeyn mochten, um unter demſelben ſpaßieren zu gehen.
§ I46.

Beſchreibung von Klein-Aſien, - 16x
-
§. I46. -
Ich nahm die zwei griechiſchen Bootsleute zur Begleitung mit mir, aber
entweder aus Furcht oder aus Faulheit verlieſſen ſie mich bald. Ich unterſuch.
te alles, ohngeachtet niemand auſſer meinem Bedienten bei mir war, und man
mir ſagte, daß dies höchſt gefährlich wäre. Als ich von hier nach Tenedos
zu Waſſer gieng, nahm ich gewahr, daß man die Erderhöhung, deren zwi-
ſchen dem zweiten und dritten Hügel von dem ſigäiſchen Vorgebirge Erwähnung
geſchehen, von der See ſehr ſtark ſehen könne; mithin kann ſie um ſo viel
mehr für das Grab des Achilles gehalten werden. Auch die Erderhöhung
auf dem vierten Hügel, welche das Grabmal des Ayſetes ſeyn ſoll, konnte
man deutlich wahrnehmen. Die ganze Gegend dieſer Stadt und der Raum
innerhalb den Mauern iſt mit Holz unterwachſen, vornämlich mit der beſondern
Art von Eichen, welche die groſſen Eicheln hat, die von dem gemeinen Manne
aufgeleſen, und nach Wälſchland zum Gerben verfahren werden *).
assº-sz: ---------+336--------+-------------------------
Das zwanzigſte Hauptſtück. -
Von Lampſakus und den Inſeln des Propontis.
§. 147.
SÄach meiner Zurückkunft nach den Dardanellen reiſete ich den 31. Julius
T zu Lande nach Lampſakus. Zwiſchen dieſer Stadt und Abydus führet
Homer einige Oerter an, welche den alten Erdbeſchreibern unbekannt
ſind. Einer derſelben iſt Arisba, die Reſidenz des Aſius, an dem Fluſſe
Selleus. Etwa 2. Stunden oder 4. Meilen dem Caſtelle gegen Norden iſt der
Fluß Muſſacui-Chaie, welcher der alte Selleus ſeyn kann, und der Flecken Muſſacui,
Muſſacui, ſo das alte Arisba zu ſeyn ſcheinet und etwas höher hinauf lieget.
Bei 4 Meilen weiter läuft ein groſſer Fluß, Namens Borgas-Chaie, welcher
vielleicht der Fluß Pactius iſt, deſſen die Poeten erwähnen. An der Seite
der Hügel über der Ebene, wodurch er flieſſet, liegt der höchſt angenehme Flecken
Borgas. An deſſen einem Ende giebt es eine groſſe Menge Waſſerquellen, Borgas.
..und er wird auch daher der Tauſendbrunnen genennet.
§ 148.
Lampſakas zuvor Pityuſa genannt, an dem aſiatiſchen Ufer faſt gegen Lampſakus
Gallipoli über, iſt etwa eine Meile gegen Süden, als dieſe Stadt, und wurde
dem Themiſtocles gegeben, um ſeinen Wein daher zu erhalten. Einige
- groſſe
*) S. oben S 57.
Dritter Theil. - F

162 Beſchreibung öon Klein-Aſien.
groſſe Perſonen des Alterthums ſind aus Lampſakus entſproſſen; Epikur lebte
hier einige Zeit, und hielt mit den daſ gen Gelehrten Umgang. Auf der Süd-
ſeite der gegenwärtigen Stadt, die auf einer Ebene und längs der See liegt,
iſt ein kleiner Strom. Die alte Stadt ſcheinet ſich weiter die Höhe gegen
Oſten herauf erſtrecket zu haben. Ich habe keine Trümmer, auſſer von einer
alten dicken Mauer in der Stadt geſehen. Sie hatte zwei Hafen, welche von
Vorgebirgen, die in die See hinein giengen, wohl vertheidiget wurden. Alle
kleine Hügel rund herum ſind mit Weinſtöcken und fruchtbaren Bäumen wohl
angebauet. Ich konnte mich aber an dieſem Orte herum nicht ſo frei umſehen,
weil damals die Peſt darinnen wütete. Etwa eine Meile von der Stadt gegen
Shardack. Norden iſt ein ſchöner Flecken, Namens Shardack, von welchem allerlei Ar-
ten Melonen und andere Früchte in groſſer Menge nach Conſtantinopel verfüh-
ret werden; und da derſelbe gerade gegen Gallipoli über liegt, ſo iſt er der Ort,
Päſus.
. Kimere.
von welchem man überfährt. Es gehet alle Morgen früh ein Boot ab, und
kommt vor Mittage wieder. Der Berg Rhea war 5 Meilen von Lampſakus,
und es ſtand darauf ein Tempel, welcher der Mutter der Götter gewidmet ward.
In dem Gebiete der Stadt war der Ort Gergethium wegen ſeiner Weingärten
berühmt. - - -
§. I49.
Den I. Auguſt ſeßte ich mich des Abends zu Schiffe, um nach der In-
ſel Marmora zu gehen. Zwiſchen Lampſakus und Parium war eine Stadt,
welche Päſus heiſſet, und ein Fluß gleiches Namens. Als dieſe Stadt ver.
wüſtet ward, wendete ſich das Volk nach Lampſakus. Vierzehn Meilen oſt-
nordoſtwärts iſt der Flecken Kimere, und ein kleiner Fluß an einem Meerbuſen
auf der Weſtſeite desienigen Vorgebirges, wo meiner Meinung nach Parium
und Priapus gelegen hat. Kimere liegt nahe an dem nordweſtlichen Winkel,
welches das Capo mit dem Ende des Meerbuſens macht. Ich fand hier alte
Münzen, und muthmaſſe, daß es das alte Päſus mit dem Fluſſe gleiches Na«
mens ſey. Da ich von dieſem Meerbuſen zurückkehrte, und längſt dem Capo
gegen Norden etwa 2. franzöſiſche Meilen reiſete, ſahen wir einen kleinen Meer-
buſen auf der Seite des Capo gegen die nordweſtliche Ecke deſſelben, und nord-
wärts 2. kleine Felſen. Vermuthlich war hier Parium, welches auf den Ta-
bellen 22. Meilen von Lampſakus geſetzt wird. Die Erbauer der Stadt waren.
die Mileſier, Erythräer und das Volk von der Inſel Paros. Unter den Köni-
gen von Pergamus, die aus dem Geſchlechte des AttalUs abſtammten, gieng
es der Stadt wegen der Dienſte, die ſie in dieſem Hauſe gethan hatte, ſehr
wohl 24). An den Gränzen der Gebiete Priapus und Cyzicus war Har-
- - . Pagia,
24) In demienigen Theile des pariſchen tyums bekannt iſt, lag ein Ort Rames Pi-
Bezirkes, welcher unter dem Namen Pi tyea, und über demſelben der Berg Pityo-

Beſchreibung von sein - Aſien. 163
pagia, wo, wie einige vorgeben, Ganymedes geraubet ward: doch ſoll die,
- ſes nach anderer Meinung bei dem Capo Dardanium geſchehen ſeyn. Zwiſchen
Priapus und Aeſepus war der Fluß Granikus, welcher wegen der Schlacht be-
rühmt iſt, die W lerander gegen die Perſer hier gewonnen hat, und von der
Niederlage der mithridatiſchen Armee durch den Lukullus, nachdem er die
Belagerung von Cyzicus aufgehoben hatte. Man ſagte mir, daß zwiſchen die-
ſem und dem cyziciſchen Capo 2. Flüſſe wären, wovon der gröſſeſte gegen We-
ſten von einem kleinen Vorgebirge, das gegen der Inſel Alonia über lieget, ab-
liefe, wo ich mich nicht irre, ward er Roia genennet. Er muß der Aeſepus
ſeyn, welcher die Gränze des Königreichs Troia war. Der andere Fluß, 7.
oder 8. Meilen gegen Weſten, hieß, wo ich mich recht beſinne, Teker Chaie,
z und muß der Granicus ſeyn. Dieſer Fluß lief durch das Land Adraſtea, und
g? es lag daran die ſchon längſt verwüſtete Stadt Sidena mit ihrem Gebiete glei-
ches Namens. Der Aeſepus fällt nach einem Laufe von 7o. Meilen in die See.
Strabo ſagt, ohnweit ſeinem Urſprunge linker Hand habe die mit einer Mauer -
verſehene Stadt Polichna, Paläſcepſis und Alazonium gelegen, und auf der
Rechten zwiſchen Polichna und Paläſcepſis, Neacome, wo Silberbergwerke ge-
weſen. Der Fluß Careſus fällt in den Aeſepus, und entſpringt bei Maluns
zwiſchen Paläſcepſis und Achäum, welches Tenedos gegenüber liegt. Von dies
ſem Fluſſe ward das Land Caraſena genennet, an welches ſich das Land Dar-
º dania erſtreckte. Der Aeſepus läuft durch das Land Zelia, welches IO. Mei-
(! len von ſeiner Mündung lag, ſich bis an den Fuß des Berges Ida erſtreckte,
. und daherum endigte. Etwas über der Mündung des Fluſſes war das Grab
? Memnons, des Sohns des Tithonus, und der Flecken welcher Memnon Memnon.
3 2 ge»
des, der von den vielen Fichten, womit er ſelben geweſen, ſind unbekannt, indem es
s bedecket iſt, alſo genennet worden. Er war in dieſen Gegenden ſehr unſicher zu reiſen
zwiſchen Parium und Priapus, nahe bei eis iſt. Die Tabellen ſetzen Priapus 15 Meilen
- nem Orte Namens Lirus, an der See, wel» von Parium, welches gleichfalls an der See,
cher wegen einer Art von Meerſchnecken, die und wie ich glaube, in dem Winkel gelegen
man die linuſſchen Meerſchnecken nennet, hat, den das Vorgebirge mit dem Lande
g berühmt war. Zwiſchen Pavium und Pria- gegen Nordoſten machet. Es hat ſeinen
pus lag gleichfalls die Stadt und Gegend Namen von dem ſchändlichen Gottesdienſte,
Adraſtea, die von dem Könige Adraſtus der in dieſen Gegenden bis nach Lampſakus
i den Namen hatte, der hier zuerſt einen " im Schwange gieng. Die Gottheit, ein
Tempel der Nemeſis bauete. Als derſelbe Sohn des Bacchus und der Nymphe,
zerſtöret war, wurden die Steine nach Pas war nach ihren Fabeln zu Lampſakus geboh-
s rium geführet, uñd auf der Stelle, wo er ren. Dieſe Stadt hat ihren Hafen, und
º geſtanden, ward zu Ehren der Gottheit wie einige glauben, ward ſie von den Mis
blos ein Altar aufgerichtet. Hieſelbſt war leſiern zu eben der Zeit als Abydus erbauet.
ſ auch ein Orakel des Apollo, des Actäus. Andere ſagen, ſie ſey von den Cyziciern ans
P und der Diana, die Stellen aber, wo dies geleget worden.

T64 Beſchreibung don Klein-Aſien.
genennet ward. Was aber alle dieſe Oerter anlangt, ſo iſt keiner recht be-
kannt, weil das Land. von loſem Geſindel unſicher gemacht wird und dieſen
Weg keine Caravanen gehen.
§ 15O.
Inſeln Den 3. langten wir zu Mittage bei einer Inſel an, welche gegen Süden
Aphfa. von Marmora liegt, im türkiſchen Ampedes und im griechiſchen Aphſia heiſſer.
Sie liegt etwa eine franzöſiſche Meile weſtwärts der Inſel Alonia, und hält
ohngefähr 1o. Meilen im Umfange. Wir giengen nach einem Flecken, welcher
an der Weſtſeite derſelben ohnweit einem kleinen See lieget. Er wird ſowohl
von Chriſten als Türken bewohnet, und an der Oſtſeite deſſelben iſt ein türki-
ſcher Flecken, auch gegen Mittag ein kleines Kloſter. Dieſe ganze Inſel wird
iährlich für etwa 600. Thaler verpachtet, und es wird etwas Wein auf der.
ſelben gebauet. Wir giengen ohngefähr 2. Meilen nordweſtwärts nach der In-
Eutalli. ſel Cutalli, welche nicht ſo groß iſt, und nur einen einzigen chriſtlichen Flecken
etwa von 7o. Häuſern hat. Es iſt ein artiges Stück Land, und war ehemals
voller Weingärten: ießo aber legen ſich die Einwohner mehr auf den Fiſchhandel.
Es bezahlet auch iährlich 4. bis 5oo. Thaler, und dieſe 2. Inſeln werden in
Abſicht der darauf wohnenden Chriſten von 2. oder 3. Häuptern Protogerä,
(Telºyég«) wie auf den meiſten kleinen Inſeln, ſowohl auf dem Propontis als
Archipelago, regieret. Dieſe Perſonen, oder eine derſelben, vermiethet ge-
meiniglich die Inſel, wenn ſie nicht von einem Türken beſetzt, und zu ſeiner Re-
ſidenz gemacht wird. Dieſe Inſeln und Alonia werden nordwärts von der
Inſel Marmora bedecket, ſo daß, wenn ſich Nordwinde erheben, die Schiffe,
welche nach Conſtantir ºpel gehen, zwiſchen denſelben ſegeln, um von dieſer
Inſel bedeckt zu ſeyn.
* * § 15 r. -
Marmora Den 4. ſegelten wir 2. franzöſiſche Meilen nach der Inſel Marmora. Die
Alten gedenken des alten und neuen Proconneſus an der See, welche von Pria-
pus nach Parium gieng. Ich halte das neue Proconneſius für Marmora,
weil eines ſchönen Marmorbruches daſelbſt gedacht wird, und dieſes izo deswe-
gen berühmt iſt, weil ein ſchöner weiſſer Alabaſter daſelbſt bricht. Ich ſahe
hier auch einen Felſen von grauem Granite, welcher dem egyptiſchen wenig nach-
gab, und zu Gebäuden gebraucht wurde. Dieſe Inſel liegt am weiteſten ge-
gen Norden, und iſt hoch und felſigt, 4. franzöſiſche Meilen lang und 1. breit.
Es ſind 6 kleine Städte auf derſelben an der See, und der gröſte Theil der
Einwohner ſind Chriſten. Hiernächſt hat es auch 6. Klöſter, wovon 2 zerfal."
en ſind die übrigen aber von 2. oder 3. Kaloyers bewohnet werden. Die
. Inſel
-

Beſchreibung von Klein-Aſien. 16f
Inſel wird iährlich an einen ſogenannten Waywoden für 5. Beutel überlaſſen,
die ſo viel als 15o. Pfund Sterling ausmachen. Ein Cadi verſiehet hier,
wie auf den andern Inſeln geſchiehet, die Gerichte. Drei franzöſiſche Mei,
len von Marmora gegen Norden lieget eine andere unbewohnte Inſel,
§ 152.
Wir ſegelten etwa Z. franzöſiſche Meilen ſüdwärts nach der Inſel Alonia, Alonia.
welche etwa 18 Meilen im Umfange, und einen recht fruchtbaren Boden hat.
Es giebt darauf viele Weinberge, und es wächſt ſonderlich daſelbſt ein vor»
trefflicher weiſſer Wein, der in Conſtantinopel viel getrunken wird. Es wird
aber auch viel Wein unter eben dieſem Namen von dem benachbarten feſten
Lande, ſonderlich aus der Gegend von Cyzicus, dahin gebracht, welcher doch
ienem ſehr nahe kommt. Nordweſtwärts von dieſer Inſel iſt ein halbzirklichter
Meerbuſen, und demſelben gerade gegen über eine kleine Inſel; der Hafen,
welcher gegen Mitternacht von Marmora, und gegen Weſten von der Inſel
Aphſia bedecket wird, iſt vortrefflich, und ſiehet von der Stadt wie ein See
aus. Auf dieſer Inſel ſiud 5. Flecken, deren Einwohner meiſtentheils Chriſten
ſind, und ſie bezahlt iährlich 9. Beutel. Ich halte ſie für die alte Inſel Pro-
conneſus, da die andern 2. Inſeln ſehr unanſehnlich ſind. Der Biſchof der 4.
Inſeln wohnet in der Stadt Alonia, wo ich in ſeinem Hauſe ſehr höflich von
ihm aufgenommen wurde. Er hat ſeine Cathedralkirche an dieſem Orte, und
iſt dem conſtantinopoliſchen Patriarchen unmittelbar unterworfen. Er wird ge-
meiniglich der aloniſche Biſchof genennet: eigentlich aber ſollte er Biſchof von
Proconneſus ſeyn (9 Tºxerwºg-O; und ich fand ihn in der Meinung, daß es
keine andere Inſel Proconneſus auſſer Marmora gäbe.
Das ein und zwanzigſte Hauptſtück.
Von Artacui und Cyzic us.
§. 153.
Son Alonia ſegelten wir den 5. Auguſt weſtwärts dieſem Lande, welches
S ehemals die Inſel Cyzicus war, und nachdem wir bei 2. franzöſiſche
Meilen längſt der Südſeite derſelben hingereiſet waren, langten wir bei
der Stadt Artacui an. Die Lage derſelben kann auf der 59. Kupfertafel ge» Artacui,
ſehen werden 2 ). Oſtwärts von der Stadt iſt ein kleines Vorgebirge A,
welches ehemals befeſtiget war. Zwiſchen demſelben und dem mittägigen Lande
& Z - iſt
*)Dieswarſonde Zweifeldas alte Artaet eine Colonievon Miletus StraboxTVps3s

166 Beſchreibung von Klein - Aſien,
iſt ein ſchmaler Weg, B zu einem Hafen von dem alten Cyzicus, welcher ein
groſſes Baßin ausmacht, das ohngefähr eine franzöſiſche Meile lang iſt. An dem
öſtlichen Ende deſſelben iſt der Iſthmus oder Strich Landes, welcher zu der
Stadt Cyzicus führet. Artacui liegt auf der Halbinſel, ſo ehemals die Inſel
Cyzicus war. Sie iſt anderthalb Meilen im Umfang; es waren darinn etwa
I5OO. griechiſche Familien, und nicht über 4CO. türkiſche Häuſer. Sie iſt der
eigentliche Sitz des Erzbiſchofs von Cyzicus. Allein, da er einer der I2. vor-
nehmſten Erzbiſchöfe iſt, ſo lebt er gemeiniglich in Conſtantinopel, und kommt
nur alle 2. oder 3. Jahre ein einzigesmal hieher. Es ſind wenigſtens 12.
Kirchen in der Stadt, und eine auf einer kleinen gegen über liegenden Inſel.
Es iſt dieſe Inſel ein marmorner Felſen, und auf derſelben giebt es Haufen
Trümmer und einige fein ausgehauene Marmorſtücke, welche zu erkennen geben,
daß hier ein altes Gebäude und vielleicht ein Tempel geſtanden habe. Die
Nahrung dieſes Ortes beſteht in der ſtarken Ausfuhr eines ſehr guten weiſſen
Weins, der nach Conſtantinopel verfahren und für aloniſchen Wein ausgegeben
wird. - -
§ 1 4.
Der Hügel an dem öſtlichen Vorgebirge war mit einer ſehr alten Mauer,
die quer über die Nordſeite deſſelben ohngefähr den halben Hügel hinangieng,
ſtark befeſtiget. Sie ſcheinet in der Abſicht, die Einfurt in den Hafen zu
bedecken, gemacht zu ſeyn. Auf dem Hügel giebet es um die St. Simons-
kirche viele Quaderſteine, und von dieſer Kirche hat der Hügel ſeinen Namen.
Die Steine ſind vermuthlich Ueberbleibſel von einem alten Thurme oder Caſtel-
le. Die Mauer iſt 2o. Fuß dick, und mit abgewechſelten Lagen von ſchwar-
zem und weiſſem Marmor überzogen. Der weiſſe iſt in die Höhe geſetzet,
und beſtehet aus Stücken von 18. Zoll hoch; der ſchwarze iſt flach geleget,
. . und neun Zoll breit. Auf dieſe Weiſe pflegten die Alten zu bauen. Gegen
das öſtliche Ende iſt ein Thor mit einem Thurme auf einer iedweden Seite,
welche Zo. Fuß ins Gevierte haben. Gegen Abend zu ſind drei andere
Thürme von eben der Arbeit, 100. Schritte von einander.
- §. I ſ .
Am 17. reiſeten wir von Artacui an dem weſtlichen Hafen eine fran-
zöſiſche Meile gegen Morgen zu den Trümmern von Cyzicus. Auf der 59.
Kupfertafel ſiehet man den Grundriß davon. Sie liegen nordwärts von
dem Iſthmus oder ſchmalen Erdſtriche, wo ehemals zwei Brücken waren,
worüber man von der Inſel Cyzieus nach dem feſten Lande gieng. Die
Stellen, wo dieſe zwei Brücken geweſen ſind, ſiehet man noch gegenwärtig,
indem daſelbſt zwei Wege oder Dämme ſind D, die als Straſſen gebrauchet
Wers

Beſchreibung von Klein-Aſien. 167
werden: denn übrigens iſt der Iſthmus, bis auf zwei groſſe ſandigte Ufer,
die auf den Seiten von der See gemacht werden, ein Moraſt. An der nord-
öſtlichen Seite des öſtlichen Ufers, bei E, liegt eine Anhöhe, die vor Alters
eine Inſel geweſen zu ſeyn ſcheinet. Gegen derſelben über ſind die Mauern
der Stadt höher und feſter als an andern Orten. Die Inſel Cyzicus hielt
etwa 62. Meilen im Umfange, und ſiehet einem groſſen und bergigten Vorge-
birge ähnlich. Die Stadt hatte einen groſſen Bezirk unter ihrer Bothmäßig
keit, und wie Rhodis, Marſeille und Carthago ihre eigenen heilſamen Geſetze.
Das Volk war ſo mächtig, daß es mit groſſer Tapferkeit die Belagerung des
Mithridates, welcher 150000 Mann zu Fuß, ohne die Reuterey, nebſt
4OO. Schiffen hatte, aushielt, und ihn nöthigte den Ort zu verlaſſen.
Der Hügel auf dem feſten Lande gegenüber ward Adraſtea genennet. Die
Stadt lag zum Theil auf der Ebene, zum Theil an der Seite des Berges
Urſus. Ueber dieſem Berge war der Berg Dindymon, auf welchem ein
Tempel ſtand, der von den Argonauten zu Ehren der Dindymene, der
Mutter der Göttet, erbauet war. Die Stadt hatte zwei Hafen, die mit
Ketten verſchloſſen werden konnten. Der eine war vermuchlich gegen We-
ſten, und der andere zwiſchen der öſtlichen Brücke und dem Eingange in den
Hafen F. Er hatte auch 200. Schifsdocken (vºroix“) die Schiffe darein
zu bringen. Von den Stadtmauern ſind noch Ueberbleibſel vorhanden. Die
Mauern auf der Südſeite ſcheinen dichte an dem Iſthmus hin und eine Strecke
gegen Weſten nach dem weſtlichen Hafen zugegangen zu ſeyn. An beiden
Orten iſt ießo die See zurückgetreten. An dem weſtlichen Hafen ſtehen Ue-
berbleibſel von zwei achteckigen Thürmen G, nahe an einander; ich vermuthe,
daß ſie einen Eingang von der See daſelbſt haben bedecken müſſen. Nord-
weſtwärts von denſelben ſind Trümmer eines groſſen Gebäudes H, das etwa
IOO. Schritte ins Gevierte hat. Es iſt aber davon faſt nichts mehr übrig,
als die ſchönen unterirrdiſchen Gewölber, worüber das Gebäude ſtand: doch
ſind auch einige derſelben verwüſtet. Sie laufen meiſtens parallel von Oſten
gegen Weſten, und ſind Io. bis 15. Fuß weit. Die Mauern ſind ſehr
dick, und es ſind daran kleinere Bogen; die gröſſern ſind von Quaderſteinen.
Nordwärts von dieſen Trümmern ſind noch andere Spuren von Gebäuden;
ich glaube, es ſey daſelbſt ein länglicht viereckigter Markt I, geweſen,
um deſſen Mitte auf der Südſeite dieſe Gebäude geſtanden. Der Markt war
vermuthlich mit einem Portico umgeben: denn da man in die Erde gegraben,
hat man auf der Weſtſeite 16. ſehr groſſe viereckigte Marmorſtücke, welche
vermuthlich zum Grunde ſo vieler Pfeiler gedienet haben, gefunden. Der
Markt war etwa 1OO. Schritte bkeit, und, ſo viel ich muchmaſſen konnte,
gegen 4OO. lang. Auf der Weſtſeite der Stadt ſind die Mauern gänzlich
- - Pey'o.
-
"

168 Beſchreibung von Klein- Aſien,
verwüſtet, ſcheinen aber oſtwärts an einem Winterſtrome hingegangen zu ſeyn,
und ſich ohnweit dem Orte, wo dieſer Fluß ein ſehr enges Bette zwiſchen
zwei Bergen hat, und auf beiden Seiten ein Gebäude iſt K, hinauf gezogen
zu haben. Dem Anſehen nach ſind daſelbſt ſehr hohe Bogen geweſen: daher
ich anfänglich glaubete, daß ſolche zu einer Waſſerleitung gedienet hätten.
Da aber die Stadtmauern darunter waren, ſo konnte ich nicht abſehen, wo-
zu ſonſt eine ſo hohe Waſſerleitung hätte nutzen ſollen, als das Waſſer von
der Stadt ab oben auf den Berg zu führen. Die Gebäude zu beiden Seiten
ſchienen ein Stück eines ovalen Werkes zu ſeyn, und in der That iſt es möglich,
daß von Weſten Waſſer herbeygeführet worden, ob ich gleich keine Spuren
von Gewölbern finden konnte. Vielleicht wurde aber das Waſſer über den
Strom auf Bogen, und auf die Spitze des öſtlichen Hügels hinauf geleitet,
welche das Volk die Prinzeßinburg nennet, und ſo hoch ſeyn ſoll, daß man
davon den öſtlichen und weſtlichen Meerbuſen ſehen kann. Dieſe Mauern ſo
wohl als die Stadtmauern ſind mit einem unächten grauen Granit überzogen,
welcher vermuthlich von Proconneſus, ſo wohl als der weiſſe Marmor, ge-
bracht wurde, deſſen man ſich zu feineren Arbeiten bediente. Die Mauern
gehen nur drei Viertel Meilen den Berg hinan, und ziehen ſich auf der Oſt-
ſeite in einiger Entfernung von den Klippen des öſtlichen Meerbuſens herun.
ter. An dem Fuſſe des Hügels ſtand ein groſſes Theater E. Die
Steine ſind alle weggenommen, und der Plaß iſt mit Holz bewachſen.
Jemand aber, der hier wohl bekannt war, ſagte mir, daß 25. Siße da ge-
weſen wären; weſtwärts ſind einige wenige Ueberbleibſel von einem Circus.
An dem öſtlichen Ende ſahe ich einen groſſen Theil der Sitze unter der Erde,
wo das Bolk gegraben hatte, Materialien zu ſuchen; ſie waren von weiſſem
Marmor. So viel ich abmeſſen konnte, war der Hof etwa 13. Schritt breit,
und 25O. Schritte lang. Noch ißo werden an dieſem Orte bisweilen alte
Münzen ausgegraben, und der berühmte Pescennius Niger, in der Samm.
lung des Herzogs von Devonshire iſt auch hieſelbſt gefunden worden. Das
Land der Halbinſel Cyzicus, welches ſich weit ſowohl nach Oſten als Weſten
zu erſtrecket, machet oſtwärts einen andern Meerbuſen, der gegen der Inſel
Calolimno über eine groſſe Oefnung hat. Dieſem Meerbuſen gegen Oſten et.
wa 4 Meilen von Cyzicus liegt die kleine Stadt Panormo. Wir ſahen auf
- dem Wege an der See einen Felſen Namens Monaſtere, auf welchem ein Klo.
ſter liegt, das von einem Caloyer bewohnet wird. Wir giengen über einen
kleinen Fluß, und kamen zu Panormo an. Dieſe Stadt hat eine ſchöne Lage
und einen ziemlich guten Hafen für kleine Schiffe; allein groſſe Schiffe ſind
den Nordwinden ausgeſeßet. Von hieraus wird Korn und allerlei Früchte
auch Wein nach Conſtantinopel geführet- -
Das
Panormo.

Beſchreibung von Klein-Aſien. 169
Man ſagte mir, daß hier eine zerſtörte Stadt wäre.
aR KÖH sº AOK Bººt Hºt ägt aH a H Nºt tº it ag: -0. ºts OH AG: H als
Das zwei und zwanzigſte Hauptſtück.
Von Mehullitch, Bourſa und dem Berge Olympus.
§ 1 ſ 5.
Vºm 8. Auguſt reiſeten wir oſtwärts, durch fruchtbare Gegenden, und ein
FP wohl bewohnetes Land. Südwärts ſahe ich Hügel, welche mir der
Fuß des Gebirges Ida zu ſeyn ſchienen. Wir kamen bei Fanacui,
welches im griechiſchen Deloke heißt, und nachgehends bei Omarcui oder dem
Flecken des Omar vorbei, und ſahen in einer ziemlichen Entfernung ſüdweſt-
wärts dem See Magriaas-Guel, welchen ich einiger Urſachen halber, die ich
nachher anführen werde, für den See Dascylis halte. Nachdem wir 5. Stun-
den von Panormo gereiſet waren, ſahe ich etwa eine franzöſiſche Meile weit in
Süden den Flecken Doulacui, und nahe dabei auf einer Anhöhe einen Thurm.
Dieſe iſt vielleicht Mi-
letopolis 2 ); und der Moraſt gegen Oſten, der im Winter mit Waſſer bedeckt
iſt, der See dieſes Namens. Nachdem wir uns ohngefähr I2. Meilen gegen
Oſten von Panormo entfernt hatten, kamen wir nach einer groſſen Stadt,
Namens Mehullitch, welche wenigſtens zwei Meilen im Umfange hat, aber Mehul-
gröſſtentheils als ein Flecken gebauet iſt. Sie liegt auf einer Höhe nicht weit litch.
von einem Fluſſe gleiches Namens, der gegen Oſten flieſſet. Dieſer Fluß iſt
der alte Rhyndacus, der die Gränze zwiſchen Myſien und Bichynien war.
Er flieſſet durch eine groſſe Ebene, und durchkreuzet den Weg von Bourſa
nach Smyrna. Vier Meilen unter Mehullitch liegt der Hafen, wohin die
Boote kommen, indem er auch nur vier Meilen von der See entfernet iſt.
Die Mündung des Fluſſes ſoll gegen der Inſel Besbicus über ſeyn. Dieſe
Inſel muß Calolimno ſeyn, ob ich gleich gedacht hätte, daß dieſelbe weiter
weſtwärts gelegen habe. Hieſelbſt war der Hügel Artace, welcher nach Cyzi-
cus gehörete. Strabo ſaget, daß eine Inſel gleiches Namens nahe dabei
gelegen habe, und ſpricht von einem Vorgebirge Melanas, welches entweder
- das
2 ) In Panormo fand ich eine kleine
kupferne Münze von Miletopolis. Es ſtell-
te den Kopf der Kayſerinn Lucilla
CEB ACTH A ON K : A A A vor, und auf
dem Reverſe ſtand Pallas mit einem Hel-
me. Oben auf dieſem war der Kopf ei-
ncs alten Mannes und um denſelben ſtand
M E 1 A HT O II OAE IT Q N. Strab9
Dritter Theil.
ſchreibt dieſen Ort MI AHTo TI OAIX;
und hieraus kann man ſchlieſſen, daß die
Alten den Diphthong ſö wie die heutigen
Griechen ausgeſprochen haben, nämlich nur
den letzten Vocal in dem Diphthong, und
daß es Strabo nach der Ausſprache ge-
ſchrieben habe.
Ay

17o Beſchreibung von Klein-Aſien.
das nordöſtliche Vorgebirge der Inſel Cyzicus, oder das nördliche Vorgebirge
von Panormoſeyn muß. Er kam bei demſelben vorbey, als er von Cyzicus nach
Priapus reiſete. Was aber die Inſel Artace betrift, ſo finde ich nach genauer Un-
terſuchung bei Calolimno keine Inſel, die näher iſt, als Monaſtere, und da dieſe
zu weit davon entfernet iſt, ſo muß die Stelle des Strabo verfälſcht ſeyn.
§ 157.
In Mehullitch wohnen ohngefähr 5oo. Griechen, und 200. armeni-
ſche Geſchlechter. Beide haben ihre Kirchen. Hier iſt ein groſſer Seiden-
handel. Die Maulbeerbäume ſind ſo dick gepflanzet, als in den Pflanzſchulen,
und ſo geſchnitten, daß ſie etwa fünf Fuß hoch ſind; ſo ſind ſie auch um Bour-
ſa, und in dieſem ganzen Lande überall, wo Handlung mit der Seide getrie-
ben wird. Die Seide wird meiſtentheils nach Conſtantinopel geführet, und
ſoll ſich iährlich am Werthe auf Iooooo. Thaler belaufen. Man führet auch
viel Korn und Früchte nach dieſer Stadt. Die Franzoſen kaufen ſowohl hier
als zu Panormo und Caraboa grobe Wolle auf. Sie führen dieſelbe theils
nach Conſtantinopel, theils nach Smyrna, um ſie nach Marſeille zu ſenden.
Man hatte angefangen, eine groſſe Waſſerleitung, die meiſtentheits fertig war,
zu bauen, um das Waſſer etwa vier Meilen weit nach der Stadt zu führen.
Sie beſtand aus 27. Pfeilern, die wie Obelisken gemacht waren, um das
Waſſer dadurch in die Höhe zu bringen, wie zuvor gemeldet worden. Da
aber derienige, der die Koſten dazu hergegeben, geſtorben war, ſo hatte das
faule Volk nicht die Luſt gehabt, die letzte Hand daran zu legen, ob es gleich
nur mit Brunnenwaſſer verſehen iſt. Ich habe verſchiedene daſige Brunnen
beſehen. Sie ſind drei Fuß im Durchmeſſer, und an ſtatt ſie auszumauern /
hat man irrdene Tonnen zwei Fuß tief, eine auf die andere von unten bis
oben herauf geſetzt, um dadurch das Herunterfallen der Erde zu verhindern. Man
hat hier einen Stein oder Marmor, welcher aus rothen und blauen Kie-
ſelſteinchen vermittelſt eines rochen Kittes zuſammengebacken iſt. Ich ſahe Stü-
cke davon an einer Moſchee, die ſehr ſchön geſchliffen waren, und obgleich die
Farben nicht die lebhafteſten ſind, ſo iſt dem ohngeachtet dieſer Marmor ſehr
ſchön und ſelten. -
§ 158.
Die Gegend zwiſchen dieſem Ort und Panormo iſt eine ſchöne und
wohlbewohnte Ebene, die ſonderlich um die Flecken herum wohl angebauet iſt.
Eine franzöſiſche Meile oſtwärts der Stadt iſt ein zerſtörter Ort, der mit ei-
ner Mauer umgeben iſt, und Loupat genennet wird. Er liegt an dem Fluſſe
Loupat, welcher etwas gegen Oſten aus dem See Abellionte kommt, und in
den Rhyndacus fällt. Dieſer See iſt etwa zwölf Meilen von Oſten nach Weſten
lang,

Beſchreibung von Klein-Aſien. 17t.
lang, und an einigen Stellen drei oder vier Meilen breit. Ein breiter Arm,
welcher eben die Breite hat, als der übrige Theil des Sees, erſtrecket ſich ſie,
ben oder acht Meilen gegen Mittag. Einen Abriß deſſelben trift man auf der
59. Kupfertafel an. Auf der Nordſeite lieger nahe an dem öſtlichen Ende
auf einer kleinen hohen Inſel, Namens Abellionte, eine Stadt, woher man
Seide und Eßig nach Conſtantinopel führet. Die Inſel liegt ſo nahe an dem
Lande, daß man beſtändig zu Pferde, und im Sommer meiſtentheils trocken
dahin kommen kann. Der See erſtrecket ſich ſüdwärts nach dem Fuſſe des
Berges Olympus, und nach Oſten bis acht Meilen von Bourſa. Weil er
Boote trägt, die durch dem Loupat und Rhyndacus nach dem See Propontis
und Conſtantinopel laufen, ſo iſt die Lage des Landes umher ſehr vortheilhaft.
Dem ohngeachtet iſt das Land auf der Nordſeite, ob es gleich einen ſehr frucht-
baren Boden hat, ziemlich unbewohnet, weil es öfters von Räubern ange-
fochten wird, und eine Tagreiſe von Bourſa lieget; wie denn auch überhaupt
alle Flecken von den reiſenden Türken bald würden zu Grunde gerichtet werden,
da ſie in denſelben auf fremde Unkoſten zu leben gewohnt ſind, und deßwegen,
nicht leicht in einer benachbarten Stadt einkehren. Man hat Urſache zu
vermuthen, daß dies der See Apolloniatis, und die Stadt auf der Inſel das
alte Apollonia ſey, indem es die Griechen gegenwärtig Apollonia nennen. Allein,
da ſolche Inſel gegen das öſtliche Ende des Sees lag, und das alte Apollonia, ohn-
geachtet es nächſt dem See angeführet wird, Apollonia an dem Rhyndacus genen-
net wird, ſo würde ich lieber Mehullitch für das vom Strabo angeführte Apollo-
nia halten, ob ſolches gleich eine franzöſiſche Meile von dem See lieger. Ich fand
zwar hieſelbſt auſſer 2. bis Z. Grabreliefs und einigen Grabſchriften, nichts von
Alterthümern; doch hörte ich, daß es auf der Inſel einige Alterthümer gäbe. Viele
leicht hatten ſowohl ienes Apollonia, als das ißige Mehullitch, ehemals einerlei Na-
men geführet, ſo daß die eine von der andern durch den Namen des Fluſſes,
an welchem ſie lag, unterſchieden wurde, davon aber vielleicht Strabo keine
Nachricht gehabt hat.
§ 159.
Man ſagt, das Land zwiſchen dem Aeſepus und Rhyndacus hätten die
Dolionen, und das dieſem Fluſſe gegen Oſten gelegene, faſt bis an das myr-
liſche Gebiete, das iſt, Apamea und Myrlea, welches heut zu Tage Montagne
heiſſet, und zwölf Meilen ſüdwärts Bourſa lieget, die Mygdonen bewohnet.
In dieſe Gegenden derden die Seen als Dascylitis, Miletopolitis und Apol-
loniatis geſetzet. Auf der Straſſe von Panormo nach Mehullitch ſahe ich einen
groſſen See, Namens Magriaas-Guel, der etwa zehen Meilen nordwärts
von Panormo ſeyn mag. Ich halte denſelben für den daſeylitiſchen See,
an welchem eine Stadt, Namens Daſeylium lag. Da ſich die Dolionen von
- P) 2 dem
-

172 - Beſchreibung von Klein. Aſien. .
Dolou -
ui.
Lupat.
Bourſa.
Pruſa.
dem Aeſepus bis an den Rhyndaeus und an dieſen See erſtrecket, ſo iſt zu
merken, daß ſich ihre Landſchaft oſtwärts von dem Fluſſe und ſüdwärts von
dem See erſtrecket. Auf eben der Straſſe näher nach Mehullitch zu, das
ohngefähr fünf Meilen ſüdweſtwärts demſelben lieger, ſahe ich auf einer klei-
nen Anhöhe einen Thurm, der wie ich mir ſagen ließ, ein Ueberbleibſel war.
Nahe bey denſelben iſt der Flecken Dolou-Cui; und in der Nähe nahm ich
etwas Waſſer wahr. Das Land gegen Morgen iſt lauter Moraſt, und, wie
man mir ſagt, ſo ſtehet im Winter viel Waſſer auf demſelben. Ich glaube,
daß dieſes der miletopolitiſche Teich, und die Trümmer Ueberbleibſel des als
ten Miletopolis ſind: denn Strabo ſagt, daß über dem dascylitiſchen Teiche
noch zwei andere Teiche, nämlich der Miletopolitiſche und Apolloniatiſche wä-
ren. Er ſagt auch, daß der Teich Dascylitis theils nach Cyzicus und theils
den Byzantinern gehöret, und das cyziciſche Gebiete ſich bis an die Teiche
Miletopolis und Apolloniatis erſtreckte. Aus dieſem allen kann man ſchlieſſen,
daß der Teich Miletopolis zwiſchen den zwei andern gelegen habe. Man muß
auch merken, daß Doulou - Cui mit dem Namen der Dolionen, den alten
Einwohnern dieſes Landes, einige Aehnlichkeit habe.
§ 1 6o.
Dem 13. reiſeten wir mit der Caravane nach Bourſa, und kamen nach
Lupat, einem kleinen zerſtörten Orte, der mit Mauern eingefaſſet war, die
nicht gut gebauet, aber aus den mittlern Zeiten zu ſeyn ſchienen. Wir rei»
ſeten den ganzen Tag durch ein ſchönes unbebautes Land an der Nordſeite des
Sees, bis wir an die Inſel Abellionte gegenüber gekommen waren. Wir
ſchliefen auf dem freien Felde, und reiſeten ein wenig nach Mitternacht ſechs
Stunden weiter nach Bourſa, dem alten Pruſa, wo die bithyniſchen Könige
ordentlich reſidirten, und welches ohngefähr 24 Meilen von Mehullitch lieget.
Dieſe Stadt erbauete Pruſias, König von Bichynien, welcher mit dem
Croeſus und Cyrus Krieg führete. Bourſa ward im 336 Jahre der
Hegira von Seifeddulat, aus dem Geſchlechte Hamadan, weggenommen,
von dem griechiſchen Kaiſer aber im Jahre 947. nach Chriſti Geburt wieder
erobert. Nachmals nahm im Jahre 1356. Orkan, ein Sohn Otto-
Unannß, des zweiten türkiſchen Kaiſers, Bourſa weg und machte es zu ſeiner
Hauptſtadt ? 6). Da aber Mahomed der zweite im Jahr 1453. Conſtan-
tinopel eroberte, ward dieſe Stadt die Hauptſtadt des «türkiſchen Reiches.
Bourſa lieget ſehr angenehm unten an dem Berge Olympus über einer Ebene,
die etwa vier franzöſiſche Meilen lang und eine franzöſiſche Meile breit iſt,
und nordwärts dieienigen Hügel hat, welche längs dem Meerbuſen Montagna
laufen.
26) Man ſehe die Bibliotheque Orientale des Herbelot unter dem Worte Burſah.

Beſchreibung von Klein-Aſien. 172
laufen. Einen Vorriß davon kann man auf der 59. Kupfertafel ſehen 27).
Die Stadt hält nebſt den Vorſtädten etwa ſechs Meilen im Umfange. Das
Caſtell Bourſa liegt ſehr hoch. Es iſt rings umher gemauert, ſeine Klippen
ſind beinahe ſenkrecht, und ſehen wegen der daran wachſenden Bäume ſchön
aus. Der übrige Theil der Stadt und der Vorſtädte lieger auf beiden Sei-
ten auf Anhöhen, vornämlich aber gegen Morgen, indem nur ein geringer
Theil der Stadt auf der Ebene gegen Mitternacht lieget. Die Vorſtadt, wo
die Griechen wohnen, iſt dem Caſtelle gegen Weſten, und es leben daſelbſt
ohngefähr ſechshundert Familien nebſt ihrem Metropolitane, welche drei Kirchen
haben. Die Stadt wird von der Vorſtadt gegen Morgen durch einen tiefen
Canal oder das Thal Agetheilet, worüber verſchiedene Brücken ſind. Eine
derſelben, welche auf beiden Seiten Kramläden hat, iſt 9o. Schritte lang,
und 16. Schritte breit. Das Thal, welches mit Maulbeerbäumen bepflanzet
iſt, machet die Lage der daran liegenden Häuſer ſehr angenehm. Ein kleiner
Strom, der, wenn es geregnet hat, ſtark anwächſet, flieſſet durch daſſelbe.
Oſtwärts lieget die Vorſtadt, wo die Armenier mit ihrem Erzbiſchofe wohnen.
Es ſind derſelben etwa Zoo. Geſchlechter, und ſie haben eine Kirche. Man
zählet in der Stadt Zoo. Kirchſpiele und Moſcheen, nebſt vielen kleinen ge-
wölbten Moſcheen, die obenher eine Kuppel haben, die groſſen Moſcheen haben:
mehrere Kuppeln, und ſind alle wie die Herbergen und Bezeſtans, mit Blei be-
decket. Dieſe Gebäude, die Mannigfaltigkeit der dazwiſchen ſtehenden Bäume,
und inſonderheit die mit Maulbeerbäumen beſetzte Ebene, alles dieſes zuſam-
men giebt von dem Gebirge ab den ſchönſten Anblick. Das Caſtell, welches,
wie ich bereits angemerket habe, rund umher gemauert iſt, halte ich für die
alte Stadt Pruſa. Es hat beinahe eine Meile im Umfange. Ich ſahe einen -
Theil der übrig gebliebenen Mauern, die nach der alten Art gemauert waren,
nämlich eine Lage Steine war flach, die andere aufgerichtet, und ſo war eine
um die andere geleget. Ich fand auch eine Aufſchrift, welche anzeigete, daß
der Kaiſer Theodor Comnenus Laskaris einen von den Thürmen der
Mauer habe bauen laſſen. Ueber der nördlichen Spitze des Hügels trift man
die Ueberbleibſel eines vor etlichen Jahren abgebrannten Serails des türkiſchen
Kaiſers an, denn dieſe iſt eine der kaiſerlichen Städte, wo die Monarchen ih-
ren Sitz hatten. Orkan, der dieſen Ort einnahm, liegt nebſt ſeinen Kin-
dern in einer alten Kirche hier auf dem Caſtelle begraben. Dieſe Kirche iſt
mit ſchönem Marmor überzogen, und mit moſaiſcher Arbeit beleget. An der
Weſtſeite derſelben iſt ein Grab mit einer Kuppel bedecker, in welchen der
Sultan Osman begraben ſeyn ſoll. Einige ſagen, die Kinder des Baiazet.
lägen in der Nähe begraben: allein ich konnte nichts von ihren Gräbern ent-
- - M 3 decken.
27) Dieſer iſt aus Tourneforts Abriſſen genommen worden, um die Kupfertafel zu füllen.
v

174 Beſchreibung von Klein-Aſien.
Handel,
Waſſer.
Berg
Olympus.
decken. Dieſes Caſtell wird durch den Janitſcharenaga, der auf demſelben
ſeinen Sitz hat, commandiret. -
- §. 151.
In der Stadt werden vielerlei Arten, meiſtentheils aber geſtreifte Ac-
laſſe verfertiget, welche die Türken zu ihren kurzen Unterkleidern tragen. Man
machet auch hier eine groſſe Menge halbſeidene und halb leinene Zeuge, wel-
che hauptſächlich zu Hemden gebrauchet werden: und eine Art von dünnem ſei-
denem Zeuge (Gaze), Bruniucke genannt, welche von Frauensperſonen zu Un-
terkleidern ſtark getragen wird. Man verfähret auch eine groſſe Menge rohe
Seide nach Conſtantinopel und Smyrna.
§. 162.
Die vielen Quellen, die alle über der Stadt entſpringen, machen ſie
ſehr angenehm. Einige flieſſen in breiten Strömen, und eine insbeſondere
kommt bei dem Caſtelle wie ein kleiner Bach aus dem Berge. Hiebei ſetzen
ſich die Türken in den Schatten, und hier iſt alles feil, was zur Ergößlich-
keit dienen kann. Weſtwärts der Stadt findet man einige ſehr berühmte
Bäder, die ſtets ſehr häufig ſind beſuchet worden. In einem dieſer Bäder,
Namens Cara-Muſtapha, iſt eine Quelle von kaltem Waſſer, und eine heiſſe
Quelle auf eben dem Plaße. Die Quelle Jeneh- Copluiah, das iſt, die neue
Quelle, macht das gröſſeſte und ſchönſte Bad. Es hat ein ſchönes Gebäude,
und in der Mitte entſpringet eine groſſe Quelle, und zwei ſehr heiſſe Ströme
flieſſen durch daſſelbe. Nahe dabei iſt das kleine Bad, welches das Juden-
Bad genennee wird. Hiervon kamen wir zu einem warmen Waſſer, welches
die Griechen für heilig halten, und Aie Theodory nennen. Ein anderes Bad
wird Culatlow- Copluiah, das Schwefelbad genennet. Eine halbe Meile wei-
ter liegt das groſſe Bad Ehekreeh-Cupleiah, deſſen Waſſer nicht ſo viel Schwe-
fel hat, und mehr getrunken wird als die übrigen, ob ſie gleich alle ſowohl
innerlich als zum Baden gebrauchet werden.
§. I 63-
Ich hatte ein Schreiben an den Janitſcharenaga, welches ihm ohne Ge-
ſchenke eingehändiget wurde. Ich bat ihn, mir einige Janitſcharen nach dem
Berge Olympus mitzugeben. Er antwortete mir aber, daß er für meine Si-
cherheit nicht ſtehen könnte, und ſetzte hinzu, daß ſie zuweilen ſelbſt in den
Vorſtädten für den Räubern nicht ſicher wären. Ich wendete mich hierauf
zu einem Armenier, dem ich empfohlen war, welcher mich dem Tage zuvor,
ehe ich auf den Berg ging, in ſein Haus führete, und mir einige wohlbewaf-
nete Reuter miethete, die mich begleiten ſollten. Wir machten uns des Mor-
- gens

Beſchreibung öon Klein- Aſien, 175
gens ſehr frühe auf den Weg. Dieſer Berg mag ſeinen Namen von einer
Colonie haben, die dieſes Land bewohnete, und aus der Gegend des Berges
Olympus in Theſſalien war. Die Türken nennen ihn Keshesh Daug, den
Mönchsberg, von einem Kloſter auf dem Berge, welches, wie man mir ſagte,
den ſieben Schläfern gewidmet iſt. Der Aufgang iſt zuerſt ſteil, und mit
Caſtanienbäumen, Haſelnußbäumen und Buchen beſetzet. Man kommt hier.
auf an eine ebene Stelle auf der Seite des Hügels, wo ſich die Urucken gela-
gert hatten. Der folgende Weg war ebenfalls ſteil und mit verſchiedenen Ar-
ten von Nadelhölzern bewachſen. Eine Art davon iſt ſehr ſelten. Sie trägt
ihre Zapfen, wie die Ceder, aufwärts 2 8). Von den Früchten tröpfet ein
Terpentin, den man Maſtir nennet und theuer verkaufet, indem er zu einer Wund-
arzenei gebrauchet wird. Ueber dieſer iſt eine andere Ebene, oder vielmehr
zwei Thäler, die durch einen niedrigen Hügel abgetheilet werden. In einem
ieden Thale flieſſet ein Fluß, in welchem kleine Forellen ſind, die man Allah-
Ballouck oder Gottesfiſche nennet, weil ſie ſehr hoch gehalten werden. Ich
ſahe indeſſen nicht, daß ſie von unſern gemeinen Forellen unterſchieden waren.
Von da gehet ein kurzer Weg zu einer andern ebenen Stelle hinauf, die ſich
bis an den Fuß des höchſten Gipfels des Hügels erſtrecket. Dieſer Weg zu
derſelben kann als das letzte Drittheil des ganzen Weges betrachtet werden.
Auf dieſer Höhe lieget in den Hölen des Hügels beſtändig Schnee, welcher
täglich nach Bourſa geführet wird. Ueber dieſer Ebene iſt keine Waldung,
ausgenommen Geſträuche und Wachholderbeerſtauden. Gegen den oberſten
Theil des Berges zu bemerkete ich einen unächten grauen Granit. Die Aus-
ſicht ſoll, wie man ſagt, von dieſem Hügel, wenn es helle iſt, ſehr ſchön ſeyn.
Es war damahls, als ich oben war, allenthalben rund umher überaus klar,
unten aber waren Wolken, welche die Ausſicht verhinderten. Nachdem wir
den ganzen Tag auf dieſem Berge zugebracht hatten, kehreten wir des Abends
nach Bourſa zurück. - -
«e «e, «er «e. • «e» e er «e. «e «e. «» «e. «e. «> -- • • • • • • • • • vor
Das drei und zwanzigſte Hauptſtück.
Von Nice, Gemblick und Montagna,
§. 164.
§“ reiſeten am 18. Auguſt des Abends mit der Caravane nach Nice
$ ab, und giengen längſt dem ſchönen Thale gegen Nordoſten, welches
mit
2 :) Die Kräuterkundigen nennen dieſe Art Tannen Abies taxifolio, fručtu ſurſum
ſpečuante. Inſt. R. H. p. 585 *)
*) Dieſe Gattung iſt die in hieſigen Gegenden gemeine Weiß- oder Edeltanne, von Münch-
bguſen Hausvater im fünften Theil S, 222, R. 140, (S)

176 Beſchreibung von Klein-Aſſen.
Nice.
mit Maulbeerbäumen für die Seidenwürmer ſehr gut bepflanzet iſt. Wir ka-
men nach vier Meilen in den Flecken Suhgerly, wo wir in dem Garten des
Prieſters blieben. Am 19. ſahen wir eine Stadt oder Flecken, Namens
Chioslec. Hier iſt an einem Hügel. rechter Hand ein groſſes altes Gebäude,
und an der nordöſtlichen Seite der Ebene ein kleiner See, Namens Ousko-
mah. Gegen Morgen lieget eine kleine Stadt, welche, wo ich nicht irre,
Chiosſec iſt, wo Sammet zu Polſtern gemacht wird, die man in der ganzen
Türkei gebrauchet. Einige derſelben ſind von einer Art ſehr ſchönen geblümten
Sammet. Die meiſten aber haben einen Grund von ſchlechter gelber Seide.
Man macht das Paar von 14. bis zu 8o. Thalern. Wir giengen über die
Hügel gegen Norden, und kamen in die groſſe Ebene von Jenichahere. In
dieſer Ebene iſt ein groſſer See, der ſich von der nordöſtlichen Seite ſüdwärts
der Ebene erſtrecket. Im Sommer ſehet er meiſtentheils einem Moraſte gleich,
und iſt mit Schilf überwachſen. Die Lage der Stadt und des Sees ſiehet
man auf der 6o. Kupfertafel. Jenichahere iſt eine kleine Stadt, in welcher
vier oder fünf Moſcheen ſind, und nur eine armeniſche Kirche, indem hier
nur wenig Armenier wohnen. Ich ſahe nur einen marmornen Sarg mit einer
abgeſtoſſenen Aufſchrift. Ich kann nicht herausbringen, was dieſes für ein
Ort geweſen ſeyn mag, wenn es nicht Cäſarea iſt, das auch Smyrdiane ge-
nennet wird, welches in der ptolomäiſchen Ordnung der Oerter zwiſchen Ni-
cäa und Pruſa an den Berg Olympus geſeßet wird. Von dieſem Orte gien-
gen wir über die Hügel gegen Norden herabwärts nach dem See Nice. Nach-
dem wir an der Südſeite deſſelben etwa eine Meile gereiſet waren, wendeten
wir uns gegen Mitternacht nach der Oſtſeite dieſes Sees, und kamen nach
Nice. Dieſer See ward Askanius genennet, und heiſſet gegenwärtig Isnik
nach dem türkiſchen Namen von Rice. Er iſt etwa zwölf Meilen lang. Auf
der 60. Kupfertafel findet man einen Plan von denſelben. Er hat eine Menge
Fiſche, wird aber nur von kleinen Booten befahren, die aus einem einzig
ausgehauenen Stücke Holz beſtehen.
§. I 65.
Die Stadt Nice lieget an der Oſtſeite des Sees Aseanius, und hat
gegen Oſten ein Thal, welches mit vielen Maulbeerbäumen bepflanzet iſt.
Durch dieſes Thal rinnen verſchiedene Ströme nach der Stadt, welche durch
dieſelbe, oder nahe daran flieſſen. Dieſe Stadt ward zuerſt durch den An-
tigonus gehauet und Antigonia genennet. Nachher bekam ſie nach der Ge-
mahlin des Lyſimachus den Namen Nieäa. Man findet den Grundriß da-
von auf der 6o. Kupfertafel. Sie iſt mit ſehr ſeönen Mauern umgeben,
die noch meiſtenteils ganz ſind. Sie waren von Steinen, und alle ſechs
Fuß

Beſchreibung von Klein-Aſien. - 177
Fuß waren Reihen von Backſteinen gemacht. Sie ſind etwa 15. Fuß dick,
20 hoch, mit Zinnen verſehen, hinter welchen ringsherum ein Gang gehet,
und alle 70. Schritte ſtehen Thürme von Backſteinen, welche 15. Fuß höher
als die Mauern, und halb oval ſind. An der einen Seite des Thores gegen
den See zu ſtehet ein groſſer achteckichter Thurm A, an der andern Seite ein
runder Thurm B, und dieſem ſüdlich ſind noch 2. oder 3. andere runde Thürme.
Hier ſind 2. Thore, welche ſehr ſchöne Triumphbogen geweſen zu ſeyn ſcheinen.
An dem einen, welches gegen Mittag ſiehet, und das alte Thor genennet wird
D, ſtehen unvollſtändige Innſchriften, die einem Kaiſer zu Ehren, der nach dem
Reto gelebet, geſetzt worden, deſſen Namen ich als eines Vorgängers daran
fand. Innerhalb dieſes Thores ſiehet man die Trümmer eines andern Thores,
woran eine unvollkommene Aufſchrift ſtehet, in welcher ich den Namen des
Kaiſers Elaudius fand. Den Grundriß und Aufriß des nördlichen Thores
E findet man bei F. Es waren daran Spuren einer Aufſchrift, die auf Ku-
pfer geweſen zu ſeyn ſcheinet. An dieſem Thore ſiehet man 2. groſſe Stücke
von erhabener Arbeit, die Meduſenköpfe vorſtellen, über welchen Victorien ſind.
Auf der einen Seite iſt an der Mauer ein ſchönes Mezzo Relief von Z. Per-
ſonen in Lebensgröſſe, es iſt aber ſehr abgeſtoſſen. Auf der andern Seite iſt
ein marmorner Sarg, an welchem eine Schlacht in Relief ſtehet. Ich beobach-
tete an einer Moſchee 2. ſehr ſchöne Pfeiler, aus Marmor, der eben ſo groſſe
Flecken als der Verde antico hat; einige ſind hellbraun und grau, andere weiß-
licht. Ich habe nirgends wieder dergleichen Marmor geſehen, und dieſe Pfei-
ler würden bei Liebhabern von Seltenheiten in groſſem Werthe gehalten werden.
Die griechiſche Kirche, worin das Concilium ſoll gehalten worden ſeyn, iſt von
Backſteinen gebauet. Ob dieſes Gebäude gleich ſehr alt iſt, ſo glaube ich dem
ohngeachtet, daß es nach den Zeiten Conſtantins erbauet worden. Das
Catheder oder Siß, und die halbzirkelrunden Auftritte an der Seite ſind in
allen alten Cathedralkirchen gewöhnlich, und hier in der That ſchlecht gemachet.
Man findet auch einige Ueberbleibſel von altem moſaiſchen Tafelwerke und Pfla-
ſter. Bei G iſt ein Grundriß dieſer Kirche zu ſehen. Die Armenier haben
hinter der Weſtſeite derſelben in einer Art von Grotte eine kleine Kirche. Nord-
wärts der Stadt ſind 2. marmorne Särge. Einer derſelben iſt von rochem und
der andere von weiß geſprenkeltem Marmor. An dem andern iſt ein Meduſen-
kopf an ieder Seite, und in der Mitte des Vordertheiles iſt ein Relief von
einem Manne mit einem Streitkolben, der eine Weibesperſon, die hinter ihm
ſtehet, zu verlaſſen ſcheinet. Dieſes ſoll vermuthlich den Hercules vorſtellen,
wie er die Wolluſt fliehet, und ein arbeitſames Leben erwählet. An ieder
Seite ſtehet in einer beſondern Abtheilung eine Frauensperſon, und über allem
dieſen iſt eine Innſchrift. An der Oſtſeite der Stadt ſehet man Ueberbleibſel
Dritter Theil. Z eines

178 Beſchreibung von Klein. Aſien.
-
eines alten Canales von einer Waſſerleitung, woraus gegenwärtig ein groſſer
Strom flieſſet, der durch eine ſchlecht gebauete Waſſerleitung nach der Stadt
geleitet wird. Darüber iſt an der Seite des Hügels ein ſehr ſeltſames Stück
des Alterthums, welches anizo in Trümmern lieget. Es ſcheinet, daſſelbe habe
ewig dauern ſollen, und ſey mit Gewalt zerſtöret worden. Dieſes Alterthum
beſtehet in einem Zimmer, welches in ein groſſes Stück von grauem Marmor
gehauen iſt, und ein altes Grab geweſen zu ſeyn ſcheinet. Vermuchlich iſt es
nach dieſem Orte gebracht, und nicht aus dem Felſen an dieſer Stelle gehauen
worden, ob man ihm gleich durch die Kunſt dieſe Geſtalt zu geben geſuchet
hat. Denn rund umher auf dem Boden ſcheinet es von dem Felſen abgeſon-
dert zu ſeyn, und unter demſelben liegen auf der Auſſenſeite andere Steine, die
das Anſehen haben, als ob ſie zum Grunde beſtimmet wären. Einen Grund-
riß deſſelben ſiehet man bei I. Es iſt IZ. Fuß und 6. Zoll lang, und I2. Fuß
und IO. Zoll breit. Oben war es bogenweiſe gehauen. An ieder Seite iſt eine
Bank, die vermuthlich beſtimmet war Särge darauf zu ſtellen. Es ſcheinet
an der Oſtſeite ein Sarg quer über geſetzt zu ſeyn. An der Auſſenſeite iſt eine
hebräiſche Aufſchrift, die faſt ganz ausgelöſchet iſt; ſie ſcheinet mit dem Ge-
bäude keine Verwandſchaft zu haben, da ſie ſehr kurz iſt, und nicht an der
Mitte der Oſtſeite ſtehet. Dieſes Zimmer ſcheinet von eben der Art zu ſeyn,
als der Tempel von thebaiſchem Marmor, oder rothem Granit, deſſen Hero-
dotUs gedenket, welcher auf der Inſel Elephantine gehauen, und zu Waſſer
nach Sais im Delta herunter geführet wurde. Innerhalb der Stadtmauern
ſind einige ſehr ſchöne groſſe Bogen, die nunmehro unter der Erden ſind, und
zu einem ſehr prächtigen Theater gehöret zu haben ſcheinen. Dieſe Bogen ſind
in groſſe Steine ausgehauen. Dieienigen Bogen, welche ich für inwendige
halte, ſind ſehr weit, und vorne vor einem ieden derſelben ſind andere Bogen,
wie man auf dem Grundriſſe bei A auf der 47. Kupfertafel ſiehet.
H. 166.
Die Mauern der Stadt haben wenigſtens 4 Meilen im Umfange, und
dennoch hat die itzige Stadt, die einem Flecken ſehr ähnlich iſt, nicht über
Zoo. Häuſer. Es wohnen nicht mehr als 2o. chriſtliche Geſchlechter an die-
ſem Orte, und die meiſten derſelben ſind Griechen. Sie haben keinen andern
Handel als mit Seide, welche die Kaufleute erhandeln, und nach Bourſa
Gemblik ſenden, um ſie zu Schiffe nach Conſtantinopel zu ſchicken. Die Luft iſt
hier ſehr ungeſund, welches wahrſcheinlicher Weiſe daher kommt, daß die Bäche
keinen freien Abfuß haben, ſondern ſich in den Gärten innerhalb der Mauern
verlaufen, wo das Waſſer ſtehen bleibet, und die Luft verunreiniger. Man ſagte
mir, daß Nice ohngefähr 18 Stunden oder 36. Meilen von Nicomedien,
faſt
W 4

Beſchreibung von Klein-Aſien, 179
G
faſt 16. Meilen von Caramouſal, einem Hafen an dem ismitiſchen oder nico.
mediſchen Meerbuſen, und 24. von einem andern Hafen an dieſem Meer-
buſen weiter gegen Weſten liege, der Debrendeh genennet wird, wo man
ſich gemeiniglich nach Conſtantinopel einſchiffet.
§. 167.
Den 21. reiſeten wir an der Nordſeite des Sees, und kamen ohngefähr
in 4 Stunden zu einem Obelisk, der etwa eine Meile nordwärts ſtehet. Die Obelisken.
Leute nennen ihn Besh-Tash, das iſt, die 5. Steine, weil er nur aus ſo
vielen beſtehet. Einen Abriß von demſelben kann man auf der 61. Kupferta-
fel ſehen. Er iſt von grauem Marmor und ganz beſonders: denn er iſt drei-
eckigt und ſtehet auf einem Poſtement und Fußgeſtelle, das ohngefähr 6. Fuß
und 9. Zoll ins Gevierte hält, und etwa II. Fuß hoch iſt. An der Süd-
ſeite des Obelisks ſtehet eine Innſchrift, und aus dieſer kann man ſchlieſſen,
daß er als ein Grabmaal vermuchlich einigen anſehnlichen Bürgern in Nice zu
Ehren aufgerichtet worden. Der Innhalt der Innſchrift iſt, daß C. Caßius
Philiſcus, der Sohn des C. Caßius Aſclepiodotus 83 Jahr gelebt habe.
§. 168.
Wir reiſeten zwiſchen den Hügeln und dem See weiter, und übernach-
teten in einem Flecken Namens Jeranite, in dem Hauſe eines Armeniers, wel-
cher mich wegen Unſicherheit der Straſſe furchtſam machen wollte, damit ich
ihn miethen möchte, mit mir zu gehen. Den 22. kamen wir an das weſt-
liche Ende des Sees, und giengen durch Baiaric. Ich bemerkte, daß die
Hügel längs der Südſeite des Sees ſchön bebauet waren. Wir wendeten
uns weſtwärts in dieſem ſchönen Thale, in welchem der Fluß Aſcanius läuft.
Es giebt allerhand ſchöne fruchtbare Bäume und Weingärten in demſelben,
und die Hügel ſind auf beiden Seiten mit Weinſtöcken bepflanzet.
§ 169.
Wir kamen nach Gemblie an der nordweſtlichen Ecke dieſer Ebene. Es Gemblic.
liegt höchſt angenehm auf zwei kleinen Anhöhen und auf der Ebene an der
Seeſeite. Es iſt das alte Cius, welches vom Philippus, Könige in Mace-
donien, zerſtöret, vom Pruſias wieder erbauet und nach ihm Pruſias ge-
nennet wurde. Um die Stadt giebt es einige Innſchriften. Sie lieget 24.
Meilen von Nice, und der Erzbiſchof dieſer Stadt, zu dem ich gieng, hat
hier ſein Reſidenzſchloß. Da er der fünfte von den 12. vornehmſten Erzbi-
ſchöfen iſt, ſo hält er ſich mehrentheils in Conſtantinopel auf. Die Griechen,
deren es ohngefähr 6oo. Familien giebet, haben hieſelbſt 7. bis 8. Kirchen,
wie auch ein Nonnenkloſter und auf der Seite der Hügel über der Stadt
Z 2 noch

180 Beſchreibung von Klein-Aſien.
noch 2. andere Köſter. Hiernächſt ſind etwa 6o. türkiſche Familien an dieſem
Orte; ſie haben 2. Moſcheen, und wohnen meiſtenchels auf dem Hugel gegen
Abend. Von hier wird ſowohl viel Korn und ordentlicher weiſſer Wein, als
auch allerhand Arten von Früchten nach Conſtantinopel verfuhret. Ich finde,
daß bei dieſem Orte die beiden Flüſſe Cius und Hyla erwähnet werden. Ber-
muthlich ſind darunter die 2. Mündungen des Fluſſes Aſcanius zu verſtehen,
und die Poeten ſetzen hieher die Geſchichte von dem iungen Hyla5, dem Be-
dienten des Hertules, der von den Nymphen entführet wurde.
§. 17O.
Den 23. hatten wir 12. Meilen längs der Südſeite des Meerbuſens
von Montagne nach der Stadt gleiches Namens, eine ſehr angenehme Reiſe.
Dieſem Meerbuſen gegen Norden iſt dasjenige Vorgehirge, welches Capo
Neptunium genennet wird, und zwiſchen dieſem und dem nicomediſchen Meer-
Montagne buſen liegt. Montagne lieget an der See, ohngefähr 12. Meilen nordwärts
Apamea
Myrlea.
von Bourſa und unter dem Gebirge. Die Stadt iſt etwa eine Meile lang,
und beſtehet aus einer Straſſe an dem Ufer. Hier wohnen ohngefähr 7oo.
griechiſche Familien, welche 7. Kirchen haben; und der Erzbiſchof von Bourſa
hat hier einen Palaſt, weil er einen Theil des Jahrs in dieſer Stadt reſidirt.
Der türkiſchen Familien ſind nicht über Zoo. Dieſer iſt der nächſte Hafen an
Bourſa, und ſoll von Conſtantinopel 1oo. Meilen ſeyn. Es wird hier eine
ſtarke Handlung mit Seide, Korn, und den Manufacturen von Bourſa, tür-
kiſchen Teppichen, Salpeter, ſchlechtem weiſſen Wein und allerhand Früchten,
die nach Conſtantinopel gefahren werden, getrieben, woher man auch viele
Waaren, die Stadt Bourſa und das umherliegende Land zu verſehen, zurück-
bringet. Die alte Stadt Myrlea war eine halbe Meile ſüdoſtwärts derſelben
auf der Oſtſeite der Straſſe nach Bourſa, und lag auf einem von der Natur
befeſtigten Hügel. König Philipp zerſtörete dieſelbe, Pruſias aber bauete
dieſelbe wieder auf, und nennte ſie nach ſeiner Gemahlin Apamea. Nachmals
hieß ſie Apamea Myrlea, und Apamea in Bichynien. Die erſte Stadt ward
VO!!! Myrlus welcher aus Colophon, und wie ich glaube, das Haupt der
Colonie von dieſem Orte war, aufgebauet. Hierauf ward ſie eine römiſche Pflanz«
ſtadt, und ſonder Zweifel ein beträchtlicher Ort. Auf dem Hügel giebt es
keine Ueberbleibſel, ausgenommen Haufen Steine, die aus den Weingärten
ausgeworfen worden. Die Stadt hat ſich wahrſcheinlicher Weiſe mit der
Länge der Zeit bis an die See erſtrecket, und zum Beweiſe deſſen ſahe ich ohn-
gefähr eine Meile oſtwärts der heutigen Stadt die Ueberbleibſel eines kleinen
Gebäudes von Backſteinen. Ich gieng in die Herberge, und wartete ſodenn
den Erzbiſchof von Bourſa auf, an den ich ein Schreiben hatte. Er nahm
mich

Beſchreibung von Klein. Aſien, T81
::
mich ſehr höflich auf, ohngeachtet er wegen ſeines Bruders ſehr bekümmert
war, welchen der Vezier von Conſtantinopel abhohlen lieſſe, um von demſel-
ben, wie man glaubte, Geld zu erpreſſen. Als ich in die Herberge zurück,
kehrte, ſchickte mir der Erzbiſchof ein Geſchenk von Wein und andern Lebens.
mitteln. Ich gieng hierauf den 27. nach Gallipoli zu Schiffe. Wir muß.
ten aber wegen des widrigen Windes in einen Hafen fahren, welcher Armo-
cui heiſſet, und auf der andern Seite des Meerbuſens ohnweit dem Ende des
Vorgebirges lieget. Hier quillet ein heiſſes mineraliſches Waſſer, und nord-
weſtwärts bei dem Orte Jaloway noch ein anderes. Man ſagte mir auch,
daß an der nordweſtlichen Spitze des Vorgebirges bei einem Orte, Namens
Courai, ein heiſſes Waſſer entſpränge, wo ein Kloſter ſtehet, das dem Klo-
ſter St. Georg von Halke, welches ich bereits bei den Fürſteninſeln beſchrie-
ben habe, zugehöret. Die Griechen gehen iährlich einmal nach dieſem Orte
aus Andacht, und baden ſich alsdenn in dem heiſſen Schlamme, indem ſie
- dieſes für ein gutes Mittel wider viele Krankheiten, ſonderlich wider Hüft-
wehe halten. Wir kamen auf dem Wege nach Gallipoli über Rodoſto, wo
die Peſt zu wüten angefangen hatte, und ich blieb daſelbſt die ganze Nacht
in einem Koffeehauſe. Den folgenden Tag giengen wir nach Gallipoli, wo
ich mich alsbald zu Schiffe begab und nach den Dardanellen fuhr, indem ich
hörete, daß hier auch die Peſt ausgebrochen wäre. Von den Dardanellen
giengen wir bei Tenedos vorbei, ſahen die Trümmer von Troas, ſchiften
nach Lemnos, und giengen von dieſer Inſel auf den Berg Athos, von
welchem ich in dem folgenden Buche eine Beſchreibung
geben werde. -
Z 3 Das


Conſtanti-
nopel.
182
«RF-R„F.-R. H.-RF-"R„H“RF-"RY"RJA“FUJA- R.
Das dritte Buch.
Von Thracien und Griechenland.
Das erſte Hauptſtück.
Von Thracien überhaupt und von Conſtantinopel.
- §. 17 I. -
TE gränzete gegen Weſten an den Berg Hämus und an den Fluß
# Näſtus, auf den andern Seiten an den Propontis, das aegeiſche
und euriniſche Meer. Es machte bei der römiſchen Kirche nur eine
Diöces aus, und ward von der griechiſchen Kirche in 4. Provinzen gechef-
let, nämlich in Europa, welche vermuthlich an der See gegen Oſten lag:
Hämimontane, gegen Weſten an dem Berge Hämus, worinn Plotinopolis
war; Rhodope lag um dem Gebirge dieſes Namens, und in dieſer Pro-
vinz lag Trajanopel; das eigentliche Thracien war wahrſcheinlicher Weiſe in
der Mitte, und vermuthlich Adrianopel die Hauptſtadt derſelben. Thracien
iſt kein unfruchtbares Land, wie einige Alte vorgegeben haben. Vielmehr iſt
dasienige Stück davon, welches ich geſehen, von Natur eines der ſchöneſten
Gegenden, die ich iemals geſehen habe, und hat den fruchtbarſten Boden.
Und ſo ſoll es ebenfalls weſtwärts von Adrianopel beſchaffen ſeyn. Der Berg
Hämus lieget auf der Weſtſeite deſſelben. Der Berg Rhodope läuft längs
der Mitte dieſes Landes dem Fluſe Hebrus weſtwärts, und erſtrecket ſich,
wie ich mutmaſſe, nach Norden zu.
§ 172.
Als ich zu Scutari anlangte, nahm man mir meinen Sclaven, weil ich
die Urkunde, daß er mir eigenthümlich zugehörte, nicht bei mir hatte. Doch
gab man mir ihn auf meine Vorſtellung wieder. Ich ſchickte von hier zu
dem Manne in Conſtantinopel, dem ich empfohlen war. Dieſer erzeigte mir
die Ehre zu mir dahin zu kommen, und führete mich in ſein Haus, wo
mir während meines Aufenthaltes alle Höflichkeit, ſo wie überhaupt von
allen Engländern viele Ehre wiederfuhr.
§ 173.
Es würde unnöthig ſeyn von Conſtantinopel weitläuftig zu reden, da
man ſo viel beſondere Beſchreibungen davon hat "). Die ſchöne und vorcheil.
- hafte
*) Die neueſte haben wir dem recht- cke zu danken, der ſich in ſeiner Beſchrei-
ſchaffenen und gelehrten Hrn. Paſtor Lüde- bung des türkiſchen Reichs, Leipzig,

A.
Beſchreibung von Thracien und Griechenland, 183
D
hafte Lage dieſer Stadt iſt ſehr verſchönert worden, und es läſſt ſich dieſeſ Deſſen
be kaum ſo beſchreiben, wie ſie iſt, indem ſie alles übertrift, was man nur Lage.
ſagen kann; daher die ſchöne Ä von Conſtantinopel allein den Reiſenden
die Mühe belohnet, dahin zu gehen und es zu beſehen. Dieſe Stadt lieget
auf einen Vorgebirge bei dem Eingange in den Bosphorus, hat oſt- und ſüd,
wärts den Propontis, und gegen Mitternacht den Hafen, welcher vor Alters
Ceras hieß. Ich fand die ſüdweſtliche Seite zu Lande 77oo. Schrit.
te lang; auf dieſer Seite hat ſie zwei Mauern, die mit viereckichten
Thürmen verſehen waren, und auſſen um der äuſſern Mauer einen Graben,
welcher 2o. Schritte breit und auf beiden Seiten ausgemauert iſt. Gyl-
lius beſchreibet die ſüdöſtliche Seite dieſer gleich, und die Seite an dem Ha-
fen macht er eine Meile geringer, ſo daß der Umfang in allem eilf Meilen -
beträget, ohngeachtet er denſelben auf IZ. Meilen ſchäßet. Sie iſt von ei,
ner halben bis anderthalb Meilen breit. Die Erhöhung von dem Hafen und
von der See an rings um das Vorgebirge herum, machet die Lage ſehr ange-
nehm, und man kan gar leicht die ſieben Hügel, worauf die Stadt gebauer
iſt, unterſcheiden. Der erſte, A in dem Grundriſſe von Conſtantinopel auf
der 62. Kupfertafel, nimmt die ganze Breite des Vorgebirges ein, auf wel.
chen das Serail des türkiſchen Kaiſers ſtehet. Fünf andere Hügel liegen über
dem Hafen, und werden durch Thäler abgetheilet, die von der Höhe, welche
einige andere Hügel vereiniget hinunter laufen und dieſe Höhe gehet faſt ſo
lang als die Stadt iſt, an derſelben hin. Die adrianopliſche Straſſe läuft
oben über die ganze Spitze derſelben. Auf dem zweyten Hügel B ſteher der
verbrannte Pfeiler. Auf dem dritten Hügel C iſt die prächtige Moſchee So.
limanea. Das Thal D zwiſchen dieſem und dem vierten Hügel iſt breit.
Die ſalentinianiſche Waſſerleitung, wovon noch etwa 40. Bogen übrig ſind,
gehet quer durch daſſelbe. Die Oſtſeite derſelben iſt verfallen, und das Waſſer
wird gegenwärtig durch Canäle auf der Erde fortgeleitet. Die Moſchee des
Sultans Mahomed liegt auf dem vierten Hugel und die Moſchee des
Sultan Selims auf dem fünften Hügel F Die weſtlichen Mauern der
Stadt laufen längs dem Gipfel des ſechſten Hügels H. Dieſe Hügel erheben
ſich dergeſtalt über einander von dem Hafen an, daß man ſie von der Mün,
dung des Hafens alle überſehen kann. Da nun die meiſten Häuſer Höfe oder
Gärten haben, die mit Bäumen bepflanzet ſind, um ſich unter deren Schatten
zu erfriſchen, ſo giebet dieſes die ſchönſte Ausſicht. Der ſiebende Hügel I
wird,
177r. S.76. u. f geliefert hat. Unter den zum trheber hat, und in deſſen Voyags
ältern verdienet inſonderheit diejenige geleſen du Levant im 11. und 12. Briefe enthal-
zu werden, die den groſſen Tourneſort ten iſ, (S)

184 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
GP.
wird von der Höhe, welche die drei letzten Hügel, die dieſem nordwärts liegen,
vereiniger, durch ein Thal abgeſondert. Dieſer Hügel wird allein für ein
Drittheil der Stadt gerechnet, und lieget dem vierten, fünften und ſechſten
Hügel gegen Mittag. Die andern liegen dem Meerbuſen ſüdwärts, und dieſer
hat gegen Mittag die nordöſtliche Spitze des ſiebenden Hügels, und gegen
Norden die drei andern Hügel. Die Säule des Arcadius ſtand auf dem
ſiebenden Hügel. - -
§ 174.
Häuſer. Der gröſſeſte Theil der Häuſer zu Conſtantinopel iſt von Fachwerck ge-
bauet, ſo meiſtentheils mit ungebrannten Ziegeln ausgemauert iſt. Viele ſind
auch nur mit Brettern überzogen. Dem ohnerachtet trift man ſehr gute Zim-
mer darinn an. Die Straſſen ſind ziemlich gut, und haben auf jeder Seite
einen erhabenen Fußweg. Die adrianopliſche Straſſe iſt breit, und mit vie-
len öffentlichen Gebäuden gezieret. Sudwärts derſelben iſt ein Thal, auf
deſſen Nordſeite der ſiebende Hügel lieget. Die Bezeſtans oder Kramläden
für koſtbare Waaren ſind von eben der Art, als ſie an andern Orten ſind be-
ſchrieben worden. Viele Kramläden für andere Waarer ſind mit Pºsilern
gezieret, und die Straſſen, in welchen ſie ſich befinden, obenher bedecker, um
ſie für der Sonne und dem Regen zu beſchützen. Man hat auch groſſe Her-
bergen, wo die Kaufleute wohnen, und die meiſten haben in denſelben Zimmer,
worinne ſie ſich bei Tage aufhalten, und des Nachts zu ihren Familien in
ihre Häuſer zurückkehren. Die Bäder können gleichfalls als ein Stück der
Pracht von Conſtantinopel betrachtet werden, indem einige derſelben innwen-
Brunnen. dig ſehr ſchön ſind. Auch ſind die Brunnen auſſerordentlich prächtig: ihre
Einfaſſungen haben etwa 2o. Fuß ins Gevierdte, und an einer iedweden Seite
Waſſerröhren. Inwendig ſind an ieder Ecke Plätze, und vor denſelben eine
eiſerne Thür, in welchen beſtändig Becher mit Waſſer zum Trinken bereit ſte,
- hen, und eine Perſon ſitzet darinn, um ſie ſtets zu füllen. Dieſe Gebäude
ſind von Marmor, die Vorderſeiten deſſelben ſehr ſchön mit Basreliefs von
Bäumen und Blumen gezieret und verguldet, ſo, daß dieſe Gebäude ein ſehr
ſchönes Anſehen geben.
§ 175.
Moſcheen. Man ſagt, in Conſtantinopel befänden ſich Zoo. Moſcheen. Sechſe der.
ſelben ſind kaiſerliche Moſcheen, welche mehrere Minarets, von zweien bis zu
ſechſen; dagegen die andern nur einen, haben. Sie heiſſen alle nach ihren
Stiftern. Ich gieng in viere derſelben: nämlich in die Moſcheen des Sultans
Achmed, in die Solimanea oder die Moſchee des Sultans Soliman,
Sultans Mahomed, und Sultans Selim. Sie haben alle, wie die
meiſten

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 18
meiſten Moſcheen, vorne einen Hof, um welchen ein Portico iſt, welcher
aus alten Pfeilern von dem ſchönſten Marmor beſtehet. An der Solimanea
ſind vornämlich vier ſehr groſſe Pfeiler von rothem Granit zwiſchen den ſtei.
nernen Wiederlagen, welche das Gewölbe tragen. Dieſe Moſchee iſt in einem
ſehr gutem Geſchmacke gebauet. Unten iſt rund umher eine Galerie, welche
durch Pfeiler von dem Theile unter dem gewölbten Dache abgeſondert iſt,
An dem Portico dieſer Moſchee ſtehen zwei porphyrne Pfeiler, von eben der
Art als diejenigen, welche in der Sophienkirche ſind. Alle dieſe Gebäude ſind
mit Kuppeln, einige Theile derſelben aber nur mit Achteln einer Kugel bede-
cket, die gegen den Fuß der groſſen Kuppel laufen, und alles iſt mit Blei
gedecket. Auswärts ſind auf ieder Seite der Moſchee Brunnen, ſich zu wa-
ſchen. In den Mauern, welche den groſſen Hof vor der Moſchee umgeben,
ſind Fenſter nach gutem Geſchmacke angebracht, welche eiſerne Querſtangen
haben. Nahe bei den Moſcheen ſind gemeiniglich Pläße, auf welchen den
Armen an gewiſſen Tagen Speiſe ausgetheilet wird. Ueberall ſind bei dieſen
Moſcheen Kramläden und Bäder zum Behuf der Moſcheen. Der Sultan
kommt gemeiniglich alle Freitage in eine von den kaiſerlichen Moſcheen, er
gehet gemeiniglich in eine nach der andern, weil die Moſchee, in welche er
kommt, ein Geſchenk erhält, das in einer Summe von 5oo. Thalern beſtehen
ſoll. Die zwei andern ſind die Waladea und Sultan Bajazets Moſchee. Sie
haben alle inwendig, wie auch in den dazu gehörigen Höfen, viele ſchöne Pfei,
ler, insbeſondere von dem ſogenannten Verd Antique. Mahomed der zweyte
hat gleichfalls eine kaiſerliche Moſchee erbauet, welche gegen Weſten der Stadt
auf einem Plaße Namens Joupe lieget. Dieſer Ort hat ſeinen Namen von
Joupe, einem türkiſchen Heiligen, dem die Moſchee gewidmet iſt. In dieſer
Moſchee nimmt der Sultan feierlich Beſitz von ſeinen Ländern, indem ihm der
Mufti ein Schwerdt umgürtet. Ich war begierig, ſolche Moſcheen zu ſehen,
die vormahls Kirchen geweſen waren, vornämlich die ehemahlige Sophienkir,
che. In derſelben trift man acht porphyrne Säulen an, und viele von dem
ſogenannten Verd Antique, die, wie ich glaube, ſchwerlich ihres gleichen an
Gröſſe in der Welt haben. Die Kuppel wird von vier groſſen viereckigten
Pfeilern getragen, zwiſchen welchen auf ieder Seite vier Säulen vom Verd
Antique ſtehen, die an ieder Ecke mit vier andern Pfeilern einen Halbzirkel
machen, in deren iedem zwei porphyrne Säulen ſtehen, wiewohl dem Anſehen
nach, derſelben drey geweſen ſind. Denn es iſt ein Bogen zwiſchen den Pfei.
lern gezogen, welches ohne Zweifel aus der Urſache geſchehen iſt, die Pfeiler
deſto mehr zu befeſtigen. An der Südweſtſeite hat ſich das Gebäude ſehr ge»
ſenket, wo die Pfeiler von der Gallerie ſehr überhangen. Zwei der porphyr-
nen Pfeiler an dem Portico der Solimanea ſcheinen aus dieſer Moſchee genom-
Dritter Theil. A a men

186 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
men zu ſeyn, und vielleicht fände man die andern beiden gleichfalls, wenn ie-
mand die Moſcheen und Seraille durchſuchen wollte. Sie ſind zwei und ei-
nen halben Fuß im Durchmeſſer, und die Höhe hat ein gutes Verhältniß
mit dieſer Breite. In den Gallerien darüber ſind Säulen von Verd
Antique. Von den acht groſſen porphyrnen Pfeilern zu St. Sophien
wird erzählet, daß ſie aus dem vom ValerianUs erbaueten Sonnen-
Tempel herrühren, und von der Marſia, einer römiſchen Witwe, dem
Kaiſer Juſtinianus zugeſendet worden ſeyn 2“). Wenn alſo die übri-
gen von Porphyr geweſen ſind, ſo müſſen ſie anders woher genommen wor-
den ſeyn. Die Kirche hat zwei Porticos; der innere iſt mit feinem Marmor
beleget. Die Moſchee ſetzet gleich beim Eintritt einen ieden in Erſtaunen, vor-
züglich die Gröſſe des Gewölbes; doch hat ſie viel von ihrer Schönheit ver-
lohren, weil die moſaiſche Arbeit ganz verwüſtet iſt, bis auf ein klein Stück
an der öſtlichen Seite; daher der oberſte Theil mit Kalch überweiſſet iſt. Die
Seiten ſind mit Porphyr, Verd anrique und andern orientaliſchen Marmorn
beleget. Es hänget eine groſſe Menge gläſerne Lampen herum, und das Pfla-
ſter iſt mit den reichſten Decken beleget. Die Sophtis ſtudiren und wieder
holen daſelbſt beſtändig den Koran, und die Lehrer predigen und erklären den.
ſelben in beſondern Gegenden der Moſchee ihren Zuhörern. Die Spitze iſt
mit Blei gedecket, und es gehet inwendig an der Kuppel eine Gallerie herum.
Dieſe Moſchee hat auswärts ein geringerers und ſchlechteres Anſehen, als die,
ienigen, welche nach ihrem Modell gebauet ſind. Südwärts derſelben hat der
türkiſche Kaiſer einen kleinen aber ſehr ſchönen Bücherſaal angelegt, der etwa
2O. Fuß breit und Zo. lang iſt. An den Seiten herum ſind Schränke, und
in der Mitte zweie für die Handſchriften. Die Fenſter gehen auf einen Hof
heraus, um welchen die Mauſoleums dreier Sultane von Marmor ſtehen.
In einem Fenſter der Bibliothek iſt ein Sopha für den Sultan, worauf er
ſich ſetzet, wenn er dahin kommt, und ſich das Geſetz vorleſen läßt. Die
Moſchee, welche nach der Sophienmoſchee die ſchönſte, und eine Kirche gewe-
ſen iſt, ſtehet auf dem ſiebenden Hügel ohnweit den ſieben Thürmen, und heißt
bei der Griechen die Conſtantinuskirche, iſt aber die Kirche eines Kloſters, ſo
Studios von einem Conſtantinopolitaniſchen Bürger des Namens, der ſie er.
bauet, hieß. Sie hat einen recht ſchönen Portico mit vier Pfeilern von weiſs
ſem Marmor, welche ein ſehr koſtbares Säulengeſimſe tragen, und inwen-
dig ſind noch mehrere dergleichen. Das Schif iſt von den Flügeln durch ſie«
ben Pfeiler vom Verd antique abgetheilet, welche ſechs Fuß zwei Zoll im Um-
fange haben. Ich habe inſonderheit bemerket, daß ſie von der zuſammenge-
ſetzten Ordnung ſind. Ueber denſelben ſind verſchiedene ioniſche Pfeiler, ver-
muthlich
s9) Siehe einen Brief des Plutarchus des Secretärs des Juſtinianus, im Godinus.
-

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 187
muchlich von eben ſolcher Materie, die aber nach türkiſcher Gewohnheit über,
weiſſet waren. Auf ieder Seite ſcheinet eine Gallerie geweſen zu ſeyn, wovon
aber nichts mehr übrig iſt. Es iſt eine Ciſterne unter dem Hofe auf der Süd-
ſeite, worinn vier Reihen corinthiſcher Pfeiler ſind. Eine andere Kirche, die
in eine Moſchee verwandelt iſt, liegt auf der nördlichen Spitze des vierdten
Hügels, und iſt dem Allmächtigen geweihet. Sie hat zwei Porticos, und iſt
in drei Theile getheilet; das Gewölbe ruhet auf Säulen von rochem Granite.
Sie war überall mit den Bildniſſen der Apoſtel und der Geſchichte unſers Hei-
landes in moſaiſcher Arbeit verzieret, und der Innhalt ieden Feldes in griechi. -
ſcher Sprache beſchrieben. Die Türken haben alles verwüſtet. An der Auſ-
ſenſeite dieſer Kirche iſt ein ſehr ſchönes Grabmaal von einem beſondern Stücke
Verd antique, welches auſſerordentlich groß war. Es ſind Kreuze daran ge-
hauen, und es iſt wohl das einzige von dieſer Art Marmor in der Welt. Die
prächtige Apoſtelkirche, welche Conſtantin der Groſſe erbauete, ſtand auf die-
ſem Hügel, wo die Moſchee des Sultans Mahomed gelegen iſt. Heut zu
Tage ſind keine Ueberbleibſel von derſelben vorhanden. Nahe dabei waren die
Ciſternen des Arkadius, wo gegenwärtig das gröſſeſte Bad in Conſtantino-
pel iſt. Ohnweit demſelben ſahe ich die Ueberbleibſel einiger ſehr dicken Mau-
ern, die vermuthlich zu den Ciſternen gehörten. Ferner ſtehet eine Moſchee
auf dem fünften Hügel, die eine alte Kirche war, und noch eine andere an
dem Fuſſe deſſelben. Es iſt aber weder in der einen noch in der andern etwas
merkwürdiges. An dem ſiebenden Hügel ſahe ich auch zwei andere Moſcheen,
die Kirchen geweſen ſind. Es führet ſie kein einiger Schriftſteller an, und,
wo ich nicht irre, werden ſie die Kirchmoſcheen genennet. Hier herum giebet
es groſſe Ueberbleibſel von Gewölbern und Ciſternen, und eine derſelben ſchei-
net dieienige zu ſeyn, welche ohnweit der ſogenannten Mocianuskirche lag, die
vom Anaſtaſius Dicorus erbauet worden. Die Ciſternen bauete Juſti-
nian. Auf dem ſechſten Hügel ſtehet eine Kirche, zu welcher wahnwitzige
Leute geführet und in einen Portico geleget werden, denn man hält dieſes für
ein bewährtes Mittel, ſie zu heilen. Ich glaube, daß in dieſer Gege«d ehemals
die Kirche des H. Johannes des Täufers geſtanden, und hier die ſogenannte
Vorſtadt Hebdomum geweſen ſeyn wird. Man ſagt, Theodoſius habe das
Haupt S. Johannis des Täufers aus einem Flecken, welcher Coslaum heiſ
ſet und ohnweit Pantichium in dem Bezirke von Chalcedon liegt, hieher ge-
bracht. Nahe bei dieſem Orte iſt eine groſſe Tiefe, die ießo in Gärten ver-
wandelt iſt, welche dasienige Stück Land zu ſeyn ſcheinet, wo der Ciſternen
des Bonus in dieſer Gegend erwähnet wird. Eine andere Kirche, von wel,
cher dieienigen ſprechen, welche Conſtantinopel beſchreiben, iſt die Kirche der
Jungfrau Maria in Blacherná, einem Orte, wo ießo ein heiliges Waſſer,
A a 2 - welches
- -

188 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
welches bei den Griechen in groſſem Werthe iſt, und verſchiedene Ueberbleibſel
von ungemein ſtarken Mauern ſind. Demſelben gegen Oſten iſt an dem Fuſſe
des fünften Hügels ein Theil der Stadt, der Phanar heiſſet, wo eine Mauer
den Hügel hinauf gebauet iſt. Man hat eine Sage, daß dieſelbe in einer
Nacht währender Belagerung bei Lichte aufgeführet ſey, und daß ſolches zu
den Namen dieſes Theils der Stadt Anlaß gegeben habe. Hier haben die
Patriarchen von Conſtantinopel und Jeruſalem ihren Sitz, indem hier mehren-
theils Griechen wohnen, und zwiſchen dieſem Orte und dem obgedachten Brun-
nen verſchiedene griechiſche Kirchen ſind. Was man den Palaſt des Con-
ſtantinus nennet, an welchem die Mauern auf dem ſechſten Hügel dicht an-
gebauet ſind, ſo ſcheinet er nur ein einziges Zimmer gehabt zu haben, welches
nebſt dem Dache von Säulen getragen wurde, ohngeachtet es ießo in zwei
Geſchoſſe abgetheilet iſt. Der Palaſt ſcheinet nicht ſehr alt zu ſeyn, und iſt
allem Anſehen nach ein genueſiſches Gebäude, wie die über den Fenſtern be-
findliche Wapenſchilde zu erkennen geben. -
§ 176.
Alterthä, In Conſtantinopel giebet es ſehr wenige Ueberbleibſel von andern Alter-
U.
thümern. Von den verſchiedenen Säulen und Obelisken, welche in dem Hip-
podromus waren, ſiehet man heut zu Tage nur drei. Eine iſt der Obelisk
von rothem Granite, und 35. Schritte von demſelben iſt die Schlangenſäule,
und 4o Schritte von dieſer ein Obelisk, welcher von Quaderſteinen gebauet
iſt. Alle dieſe ſind von andern ſehr umſtändlich beſchrieben worden. Der
Obelisk von Granit ſcheinet länger geweſen zu ſeyn, indem unten die Figuren
unvollſtändig ſind. Sowohl um dieſen als um die andern Obelisken waren
ehemals Fußtritte, die aber ießo verſchüttet ſind, weil die Erde des Hippodro-
mus immer erhöhet wird. Der Obelisk, welcher von Quaderſteinen gemacht
iſt, iſt mit Kupfer bedecket geweſen, und man ſiehet in den Steinen noch die
Löcher, wodurch die Kupferplatten befeſtiget worden ſind. Von der Schlan-
genſäule iſt ein Stück abgebrochen, und in dem kaiſerlichen Seraille Sadabat
iſt nach ihrem Muſter eine gemacht, die aber nicht ſo groß iſt. Die in dem
Hippodromus wird für ein merkwürdiges Stück des Alterchums gehalten, und
man giebt ſie für die in einander gewundenen Schlangen aus, auf welchen
der Dreifuß geſtanden haben ſolle, den Pauſanias und die griechiſche Städte
dem Apoll zu Delphen gewidmet haben. Die ſogenannte verbrannte Säule
auf dem zweiten Hügel iſt zwar nicht von einem Steine geweſen; allein ſie
muß doch, da ſie noch ganz war, eines der treflichſten Stücke in der Welt ge-
weſen ſeyn, indem ſie von einer ganz beſondern Art war. Conſtantin der
Groſſe ſoll ſie von Rom gebracht, und darauf die metallene Bidſäule des cro-
- ianiſchen

Beſchreibung von Thracien und Griechenland, 1 89
ianiſchen Apollo geſeßet haben, welche eine Abbildung von ihm ſelbſt war
Sie heißt die verbrannte Säule, weil das Fußgeſtelle ſowohl als die Säule
ſelbſt ſehr vom Feuer beſchädiget iſt. Sie ſtehet auf einem marmornen Fuß-
geſtelle zwanzig Fuß hoch, welches ſehr verwüſtet iſt. Vermuchlich waren
einige Tritte um daſſelbe herum. Der Schaft ſcheinet aus zehen Stücken von
Porphyr beſtanden zu haben, die im Umfange ZZ franzöſiſche Fuß betragen.
Jeder Stein iſt neun Fuß vier Zoll lang, auſſer der obere Lorbeerkranz an
ieglichem Steine, der einen halben Fuß tief iſt, vermittelſt deſſen die Zuſam-
menfügung der Steine verborgen wurde. Ein ſonſt genauer Schriftſteller von
Conſtantinopel ſaget, daß noch achte dieſer Steine vorhanden wären: allein es
ſind nur ſieben. Drei waren nebſt der Bildſäule vom Wetter herunter ge-
ſchlagen; wo ich nicht irre, geſchahe ſolches zu Zeiten des Alerius Com-
nenUs. Man ſaget, daß dieſe Säule von doriſcher Ordnung geweſen ſey;
da ſie noch ganz geweſen iſt, muß ſie recht ſchön ausgeſehen haben. Die ver-
ſchiedenen Zeichnungen, die man von derſelben hat, ſind, auch was ihre ießige
Beſchaffenheit betrift, ſo viel ich derſelben geſehen habe, ſehr unrichtig. Es
ſind ißo über die ſieben porphyrne Lagen, zwölf Lagen anderer Steine. Eilfe
derſelben ſcheinen etwa einen Fuß hoch geweſen zu ſeyn, und die zwölfte glei-
chet in etwas einem toſcaniſchen Capitale, und iſt faſt zwei Fuß hoch. Auf
der vierten Lage iſt eine griechiſche Innſchrift, ich hatte aber nicht Gelegen-
heit ſie abzuſchreiben. Man hat mir geſagt, der Innhalt derſelben gienge
dahin, daß Emanuel Connenus dieſe Säule wieder habe ergänzen laſſen.
Arius ſoll bey dieſem Pfeiler, wie die Kirchengeſchichte meldet, geſtorben ſeyn.
Nicht weit davon iſt eine Eiſterne, deren Bogen auf 16. Säulen in der Län-
ge, und 14. in der Breite ruhet, und über ieder dieſer Säulen ſtehet wieder
eine andere. Sie ſcheinet von Chriſten erbauet zu ſeyn, weil hin und wieder
ein Kreuz mit den Buchſtaben K. N. angehauen iſt. Ich beſahe auch die ſo-
genannten Marcianus- Säulen, deren Gyllius gedenket, welcher ſie doch
nicht geſehen zu haben ſcheinet. Eben derſelbe redet auch von der Jungfern-
ſäule, und ich glaube, daß dieſe unter die vorigen gehöre, er aber ſolches
nicht gewußt habe, denn ſie wird gegenwärtig von den Türken Kiſh-Taſh,
das iſt, der Jungfernſtein oder Säule genennet. Es iſt eine ſehr ſchöne
Säule, von grauem Granite nach corinthiſcher Ordnung mit einem wohlpro-
portionirten Fußgeſtelle, um welches Stufen ſind. Der Schaft allein ſchei-
net etwa 25. Fuß hoch zu ſeyn. Die Abriſſe, welche die Reiſebeſchreiber das
von gegeben haben, ſind ſehr ſchlecht, ſonderlich in Anſehung des Fußgeſtelles;
ſie meinen, daß die Aufſchrift von Metall gemacht geweſen ſey, und noch aus
den Vertiefungen, worinn die Buchſtaben befeſtiget geweſen, habe heraus ge-
bracht werden können. Eine dieſer ähnliche Säule ward aus einem Theile der
“ A'a 3 - Stadt

I So Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
Stadt in den Garten des Serail gebracht, welche ich von Pera aus zwi-
ſchen den Bäumen ſahe. Die Geſchichtsſäule des Arcadius findet man
ſehr genau beſchrieben. Der Schaft derſelben iſt vor Zo. Jahren abgenom-
men und zu einem türkiſchen Gebäude angewendet worden, daher itzt nichts
weiter als der Grund und das Fußgeſtelle übrig ſind. Der Grund und
die Säule beſtund aus verſchiedenen Reihen übereinander gelegter Steine, ſo
breit, als der Grund und die Säule es erforderte. Es war inwendig eine
Treppe eingehauen. Das Fußgeſtelle beſtand aus zwei Steinen in ieder La-
ge, die ſo genau zuſammen gefüget ſind, daß man hätte denken ſollen, es
wäre nur ein Stein. -
§ 177, -
Audienz- Von dem Serail und den öffentlichen Audienzhäuſern des Sultans hat
Äuſ ” man ausführliche Beſchreibungen"). Ich ſahe einen Theil der Ceremonien
Äº von einer Audienz bey dem Grosvezier, und hatte mir einen Kaftan ange-
9 leget: ich konnte aber nicht in das Audienzzimmer des Monarchen kommen,
ihn zu ſehen, weil die Anzahl der Perſonen voll war, welche die Erlaubniß
hatten mit dem Abgeſandten herein zu kommen. Vor einer ſolchen Audienz
wird allemal ein Divan gehalten, in welchem der Abgeſandte zugegen iſt;
der Kaiſer ſitzet an einem Fenſtergitter über dem Sitze des Grosveziers,
kann aber nicht geſehen werden, obſchon ſeine Gegenwart durch ein Zeichen
zu erkennen gegeben wird. Wenn nun der Divan vorbei, und die abzu-
handelnden Sachen geendiget ſind, die vornämlich darinn beſtehen, daß Bitt.
ſchriften armer Leute verleſen werden, welche nach einander in Gegenwart
des Grosveziers abgegeben werden; ſo werden alsdenn Stühle für den Vi-
zier, die zwei Kadislikiers, den Schatzmeiſter und Siegelbewahrer, die alles
mal zugegen ſind, geſetzt. Um ſieben Uhr des Morgens wird das Eſſen in
kleinen Schüſſeln, die auf groſſe Schüſſeln geſetzt ſind, herbeigebracht, und
vor ſie auf die Stühle geſetzt, ohne daß ſie ihre Plätze, wo ſie bei ihrer
Amtsverwaltung ſaſſen, verändern, und die kleinen Schüſſeln werden oft ab-
gewechſelt. Der Abgeſandte iſſet mit dem Grosvezier, und dieienigen, welche
mit ihm zur Audienz gehen, mit dem Schatzmeiſter und Siegelbewahrer.
Die Kadislikier ſind Rechtslehrer und zu heilig, als daß ſie mit Ungläubi-
gen eſſen ſollten. Darauf wird des Kaiſers Firman oder Verordnung ab-
geleſen, worinn er befiehlt, . daß der Geſandte zur Audienz kommen ſoll.
Der Vezier hält ordentlicher Weiſe viermal wöchentlich Divan in dem kai-
ſerlichen Serail, die anderen Tage aber in ſeinem eigenen Hauſe.
- § 178.
*) 3. E. in dem angeführten Werke des Heira Paß. Lüdecke S. 107. u. f.
- -

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 19I
§ 178.
In den Meerbuſen von Conſtantinopel fallen zwei Flüſſe, etwa eine
League weſtwärts von der Stadt. Der nördliche Fluß iſt der alte Lycus,
der ſüdliche hieß Hydraulis. Es waren viele Luſthäuſer und Gärten groſſer
Herren an den Ufern dieſer Flüſſe und auf der Höhe. In der Rebellion
aber, worinn der ißige Kaiſer auf den Thron kam, verlangte der Pöbel
von ihm, es zu erlauben, daß er dieſe Häuſer zerſtören dürfte, weil dar,
inn die Groſſen ihre Zeit nur mit Wolluſt und Poſſen verſchwendet, und
die öffentlichen Angelegenheiten darüber verſäumet hätten. Da nun ihnen
ihre Bitte nicht abgeſchlagen wurde, ſo machten ſie alle dieſe Häuſer der
Erde gleich, daß alſo ißo dieſelben ihre Luſthäuſer längs dem Kanale auf
dem Wege nach der ſchwarzen See zu haben. An dem nördlichen Fluſſe
hat der Kaiſer ein angenehmes Serail, das Sadabat heiſſet. Der Fluß
iſt ſo geleitet, daß er durch einen artigen Kanal dabei ſeinen Lauf nimmt,
der 17oo. Schritte lang iſt.
§. 179.
Man ſaget, daß zu Konſtantinopel, Scutari, und den benachbarten
Flecken täglich 6ooo. Maaß Waizen verzehret werden. Dieſes Maaß nen.
net man ein Killo, und ein Killo ſoll für Ioo. Perſonen zureichen, daß
alſo bei 3 Millionen 600000 Seelen da ſeyn müſſen. Iooooo. davon
ſollen Juden, und 6OOOO. Chriſten ſeyn: allein iene Zahl iſt zu ſtark. Man
zählet auf 4oooo. unbedeckte Boote, ohne was die kaiſerlichen und grosve-
zierlichen betrift. Die erſteren haben ein rothes, dieſe ein grünes Verdeck.
§.- 18O. „.
Es ſind in Conſtantinopel vor etwa 40. Jahren zwei armeniſche Buche
druckereien angeleget worden. Der Vezier Ibrahim Baſſa laß eine
Schrift von dem Nutzen der Druckerei, und überredete den verſtorbenen
Sultan Achmet, unter der Aufſicht des Ibrahim Effendi, eines un.
gariſchen Renegaten, eine Druckerei anlegen zu laſſen. Es ſind in ſelbiger“.
auch wirklich zwölf Bücher gedruckt worden; aber ſeit vier Jahren iſt ſie
wieder eingegangen. Ohnlängſt hat man aufs neue die Geſchichte der otto-
manniſchen Pforte von den letzten 60 Jahren zu drucken angefangen. Ich
hatte das Glück, zu einer Zeit in Conſtantinopel zu ſeyn, da die Türken
gegen die Franken gut geſinnet waren, auch wirklich keine Urſache hatten,
über dieſelben mißvergnügt zu ſeyn, (auſſer daß die Soldaten die Fortſe-
zung des Kriegs gegen den Kaiſer gern geſehen hätten). Sie hatten kurz
zuvor einen für ſie ſehr vortheilhaften Frieden mit dieſem Monarchen und
- mit
-

192 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland,
Galata,
mit den Ruſſen gemacht, deren Ueberlegenheit ſie empfunden hatten. Jch
gieng alſo überall in Conſtantinopel frey herum, und mir wurde nichts in
den Weg geleget, ſondern ich erfuhr vielmehr überall viel Höflichkeit. Ich
gieng öffentlich in dieienigen Moſcheen, welche ich zu ſehen wünſchte, ia oſt-
mals ſelbſt an dem Freitage, kurz vorher, ehe ſich die Predigt anfeng,
und wenn die Weiber kamen, die Predigt anzuhören. Man kann dieſe
Erlaubniß haben, wenn man mit dem Moſcheenhüter redet, und ihm eine
kleine Erkenntlichkeit giebet, oder auch ſonſt, wenn man zu ihm ſchickt, da
die Moſcheen verſchloſſen ſind, und ihn bitten läßt, ſolche zu öfnen. In
der That muß man den Türken die Gerechtigkeit wiederfahren laſſen, daß
es ſich wohl mit ihnen umgehen läſſet, wenn ſie gut erzogen ſind, und
nicht etwa einen Gewinn durch Grobheiten zu erhalten wiſſen. An den
Seeörtern ſind ſie unruhiger und wilder; das kommt aber von den Beun-
ruhigungen der Corſaren her, von welchen ſie oft überfallen werden.
AKXX?KAKXXXXXXK2KXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXXX
Das zweite Hauptſtück.
Von Galata, Pera, den Waſſerleitungen und einigen
andern Orten bei Conſtantinopel.
§ 18 1.
Zalata liegt gegen Mitternacht von dem Hafen von Conſtantinopel.
§ Es iſt mit einer Mauer umgeben, die beinahe drei Meilen im um-
fange hat, auf der Süd- und Oſtſeite an dem Waſſer ſtehet, und
von der See an dem Hügel hinauf gebauet iſt. An dieſem Orte wohnen
viele europäiſche Chriſten. Sie haben hier ihre Niederlagen und Zölle,
und alle europäiſche Schiffe laufen in den daſigen Hafen ein. Die Gries
chen haben in Galata drei, und die Armenier zwei Kirchen. Die Jeſuiten,
Dominicaner und Franciſcaner haben Klöſter in dieſer Stadt. Zur Zeit
des venetianiſchen Krieges ward ein Kloſter, welches unter venetianiſchem
Schutze ſtand, weggenommen, und die Kirche in eine Moſchee verwandelt.
Alle Franken, die in der Gegend dieſes Kloſters wohneten, erhielten Befehl,
ihre Wohnungen zu verändern. Hierauf begaben ſich alle Engländer, nebſt
einigen andern, nach Pera, welches oben auf dem Hügel lieget. Alle Ab-
geſandten wohnen daſelbſt, und die Lage des Ortes iſt weit ſchöner. Die
Gegend der Stadt, welche man Quattro Strade nennet, wird meiſtens ganz
von Franken und andern Chriſten bewohnet. Pera ſtehet unter dem Topjee-
Baſſa von Tophana und Galata wird von einem Waiwoden regieret.
Pera

Beſchreibung bon Thracien und Griechenland. 193
Pera und Galata machen zuſammen die Gegend aus, die man Sicena nen-
net. Die Trinitarier, zwei Arten von Franciſcanern und Kapueinern haben
zu Pera ihre beſondern Klöſter. Die Abgeſandten, die hier wohnen, leben
nach der Landesgewohnheit prächtiger als an andern Orten, und halten of.
fene Tafeln. Der König beider Sicilien hat kürzlich einen Handlungsver-
gleich, ſo wie die Schweden, errichtet, und hält hier einen Geſandten. Dies
ſer Ort und Galata wurden ehemals, mit Bewilligung der griechiſchen Kai-
ſer, ſtark von den Genueſern bewohnet, und gegenwärtig trift man noch
einige übrig gebliebene Geſchlechter derſelben an, wovon einige Dolmetſcher
bei Abgeſandten ſind, deren eine iede Nation eine gewiſſe Anzahl hat. Ei.
ner oder zwei derſelben dienen der ganzen Nation, und die andern werden
von den Kaufleuten gelegenheitlich gebrauchet. Es giebet auch Leute, die
man Giovani de Lingue nennet. Dieſes ſind iunge Leute, welche wenig Be-
ſoldung erhalten, und nach der Reihe in dem Pallaſte fremden oder andern
Perſonen, wenn es Gelegenheit giebet, aufwarten. Die Franzoſen haben
zwölfe derſelben, von ihrer eignen Nation, welche in dem Kapucinerkloſter,
auf Koſten des Königs, erzogen, zu den Conſuls umher geſendet, und, wenn
ſie es verdienen, befördert werden. Die Ruſſen und Deutſchen haben auch
einige von ihrer Nation, ſie müſſen dieſelben aber hauptſächlich von den Ein-
gebohrnen dieſes Orts nehmen, welche am beſten das geheimnißvolle Amt
eines Dollmetſchers zu verrichten wiſſen. Der Hauptdollmetſcher der Pforte
iſt beſtändig ein Grieche, und ſehr oft ein moldauiſcher Prinz. Dieſer iſt
einigermaſſen eben ſowohl Staatsſecretair, als Dollmetſcher, und hat in die
europäiſchen Sachen, vornämlich wenn Friedenstractaten abgehandelt werden,
einen groſſen Einfluß. Man ſagt, der venetianiſche Abgeſandte, welcher Bailo
genennet wird, habe die unumſchränkte Macht, von der Republik ſo viele
Summen zu fodern, als er nur wolle, und ſeine Rechnungen würden nicht
unterſucht. Dieſer Staat hat den größten Vortheil, wenn er mit der Pforte
in gutem Vernehmen ſtehet. -
§ 182-
Nordwärts von Pera liegt Top-hana auf einem andern Hügel, und
nichts kan ſchöner ſeyn, als die Ausſicht des Thales zwiſchen dieſen Hügeln.
Auf der Spitze des Hügels, auf der Seite von Top-hana, liegt ein öffent-
liches Gebäude, welches Galati Serai genennet wird; denn man betrachtet
dieſen obern Theil des Hügels als ein Stück von Galata oder Pera. Dieſes
Gebäude iſt rund um einen groſſen Hof ſehr ſchön angeleget. Die Itcheo-
glans zu dem Serail des Sultans werden in demſelben erzogen, und es
befinden ſich darinnen etwa 400. derſelben. Dieſes ſind meiſtenchels Waiſen
- Dritter Theil. B h oder
Pera,

194 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. -
- oder armer Leute Kinder, die von ihren Angehörigen nicht können erzogen
werden. Sie werden in ſtrenger Zucht gehalten, dürfen niemals ausgehen,
und nicht einmal nach Belieben zum Fenſter heraus ſehen, auch hat niemand
Erlaubniß zu ihnen zu gehen. Sie lernen leſen, ſchreiben, reiten, den Bo-
gen ſpannen, und ihre Andachten ſingen. Der Sultan kommt alle zwei
Jahre einmal dahin, und erwähler ſich unter denen, die 20. Jahre alt ſind,
dieienigen, die ihm gefallen, und machet ſie zu ſeinen Itcheoglans. Die mei-
ſten haben die Aufwartung bei ihm, ſowohl wenn er ausreitet, als auch in
ſeinen Zimmern. Sie ſtellen eine Art Kammeriunker vor, und werden
nach ihren Verdienſten, entweder zu Baſſen, oder zu den höchſten Bedienun.
gen befördert, -
§. 183.
Tophana. Top-hana hat ſeinen Namen von der Kanonengieſſerei (Tope). Es
wird durch den Topejee Baſſa oder Artilleriehauptmann, ſo wie Pera, re-
gieret. Auf dem Bollwerke und andern Orten umher ſtehet eine groſſe Anzahl
ſehr ſchöner kupferner Kanonen: denn heutiges Tages werden keine eiſerne Ka-
nonen mehr gegoſſen. Einen der ſchönſten Springbrunnen findet man an die-
ſem Orte. Nordwärts davon liegt Funduclee, und nordwärts von dieſem
zwei oder drei andere Oerter, die auf den Seiten der Hügel gebauet ſind,
und von Galata aus wie eine einzige Stadt auſſehen.
- § 184-
Zeughaus, Weſtwärts von Galata lieget auf der Nordſeite des Hafens das öffent.
liche Zeughaus oder der Schiffplaß, ſo Caſſum. Pasha genennet wird. Hier
befinden ſich bedeckte Gebäude, worunter im Winter die Galeeren gebracht
werden. Hier iſt auch dasienige Gebäude, welches das Bad für die gefange,
nen Chriſtenſclaven des Grosſultans genennet wird. Ich ſahe hier eilf groſſe
Kriegsſchiffe; man ſagte mir aber, daß gemeiniglich ohngefähr 2o. derſelben
da wären, und daß man an einem andern Orte noch ſo viele hätte. Das
gröſſeſte, welches man die Capitana nennet, ſoll, wie man mir ſagte, zwölf
Fuß länger ſeyn, als das ſogenannte Roial Souverain; denn es iſt 186. Fuß
lang, und 46. Fuß 8. Zoll breit, 21. Fuß tief im Lichten, hat 3. Verdecke
auſſer dem Oberlof (tillac) und ein kleines Verdeck. Der Hauptanker wieget
95. Centner, und das Schiffſeil hat 32 Zoll im Umfange. Es führet IIo.
Canonen und 6OO. Mann. Die Galeeren machen alle Sommer die Tour
um die Inſeln, den Harach oder die Chriſtenſteuer einzuſammlen, und der Ca-
pitain Baſſa oder Oberadmiral ſegelt mit vier oder fünf Kriegsſchiffen aus,
und erhebet von den Inſeln und andern Orten an der See, die ihm zugehö-
ren, ſo viel Geld, als er eintreiben kann.
S. 185.

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland, 195
l
ſ
§ 18ſ.
Auf dem Berge nordweſtwärts dem Arſenale iſt eine Ebene, welche Ocke,
meidan oder Bogenplatz heiſſet, weil man ſich hier mit Pfeilen und Bogen
übet. Es ſtehen auf demſelben verſchiedene marmorne Säulen, welche bes
zeichnen, wie weit manche groſſe Herren geſchoſſen haben; einige derſelben ſte-
hen in einer faſt unglaublichen Weite. Von der gedachten Höhe hat man
eine artige Ausſicht auf den Hafen und Conſtantinopel, und es ſtehet auf
demſelben ein offenes türkiſches Namasgah oder Bethaus, in welchem, wie
man mir erzählte, die Kinder des türkiſchen Kaiſers beſchnitten werden.
Wenn derſelbe zu Felde gehet, ſo muſtert er zuvor hier die Armee.
§. 186.
Das Waſſer iſt mit groſſen Unkoſten nach Conſtantinopel geleitet wor. Waſſerlei
den, welches äuſſerſt nöthig war, da es in dieſer Gegend ſo häufig getrun- tungen.
ken, und zum Waſchen und Baden gebraucht wird. Die Sorge dafür iſt
ſo viel nöthiger, weil ein Mangel an demſelben ganz gewiß einen Aufruhr
erregen würde. Deßwegen hat man vordem ſo viele groſſe Eiſternen ange-
legt, das Waſſer durch die Waſſerleitungen in dieſelben zu führen, im Fall"
es etwa daran fehlen ſollte. Die groſſe Ciſterne unter der St. Sophienmo-
ſchee wird noch dieſe Stunde zu dieſem Endzwecke gebraucht. Die allerälteſte
Waſſerleitung haben die Kaiſer Valens und Valentinian erbauet. Man
ſiehet dieſe Waſſerleitung an drei Orten. Sie bringet bis auf zehen Meilen
weit Waſſer nach der Stadt. Das meiſte wird drei bis vier Meilen weit
von Südoſten von den um den Flecken Belgrad gelegenen Orten herbeige-
bracht. Die gedachten drei Stücke der Waſſerleitungen werden durch beſon-
dere Namen unterſchieden: die krumme, die lange, und die hohe Waſſerlei-
tung. Die letztere iſt die nächſte an Conſtantinopel, und hat ihr Waſſer von
den beiden andern, welche es von verſchiedenen Strömen haben. Die krum-
me Waſſerleitung hat ihren Namen davon, daß ſie ſich drehek, ehe ſie über
das Thal von einem Hügel zu dem andern gehet. Sie iſt nach einem feinen
Geſchmacke gebauet, ein ruſtikes Werk, und beſtehet aus drei ſchönen Reihen
Bogen über einander. Das Waſſer läuft über eine Mauer, und darauf
22 I. Mards auf zwölf Bogen. Alsdenn wendet ſich daſſelbe, und läuft
quer durch das Thal auf den drei Reihen Bogen. In der unterſten ſind vier
Bogen, in der mittlern zehen, und es gehen Gänge durch die Wiederlagen
längs der Waſſerleitung, durch welche man auf die andere Seite des Thales
gehet. In der oberſten Reihe ſtehen 21. Bogen. Die ſieben oder acht er.
ſtern Bogen auf ieder Seite ſind an der Seite des Berges herunter, zwei
oder drei auf einer veſten Mauer, und zehen über den mittlern Bogen ge-
B. 2 bauet.
-

196 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
-
bauet. In dem obern Geſchoſſe ſind auch Bogen durch 15. der Wiederlagen,
um durch die ganze Waſſerleitung in die Länge gehen zu können, wie durch
die Wiederlagen der mittlern Bogen. Die Waſſerleitung iſt hier etwa 672.
Fuß lang, und 107. Fuß hoch. Das ganze Werk iſt ſehr prächtig, und
das Waſſer kommt in dieſelbe von einem Fluſſe, der bei Belgrad vorbei flieſ-
ſet, und der Hydraulis ſeyn muß. Das Waſſer dieſes Fluſſes wird an zwei
Orten durch eine Mauer gedämmet, macht zwei groſſe Seen, und flieſſet in
Kanälen durch die Mauer, welche aufgeführet iſt, daſſelbe aufzuhalten. Dieß
ſcheinet ein türkiſches Werk zu ſeyn, und ſollte zu Waſſerbehältern dienen,
damit man, wenn der Strom im Sommer austrocknen ſollte, durch die klei-
nen Kanäle, die in die Mauern gemacht waren, und geöfnet werden konnten,
das Waſſer ablaſſen, und die Stadt damit verſehen möchte. Mit dem letz-
tern derſelben gehet das Waſſer in ein tiefes Becken, worein andere Ströme
geleitet ſind, und von da läuft es theils in die Kanäle, die auf den Seiten
der Hügel ſind, theils auf Bogen über die Thäler, und durch die ausgehöl.
ten Hügel in die krumme Waſſerleitung, welche ich ſchon beſchrieben habe.
Aus dieſer gehet es auf den Seiten der Hügel in ein anderes Becken, und ſo
auch das Waſſer der langen Waſſerleitung; und von dieſem Becken läuft es
in einem Kanale zu der holen Waſſerleitung. Die ſogenannte lange Waſſer-
leitung ſcheinet ein neueres Werk zu ſeyn, und iſt, wo ich nicht irre, von
Solymann dem Prächtigen erbauet, der die übrigen Waſſerleitungen ſoll
haben ausbeſſern laſſen. Iſt dieſes richtig, ſo iſt ſie in der That ein Werk,
das ſeiner würdig iſt. Es ſtand daran eine Art einer türkiſchen Aufſchrift.
Sie war gebauet, um noch mehr Waſſer in die hohe Waſſerleitung herbei
zu führen. Sie iſt 2229. Fuß lang, 85 und einen halben Fuß hoch, und
die Mauer iſt zwölf Fuß dick. Sie beſtehet aus zwei Geſchoſſen Bogen über
einander. In dem untern ſind 47. Bogen, und in dem obern Geſchoſſe 5o.
An dem erſten Abhange an einem ieden Ende der Hügel läuft das Waſſer
auf einer langen Mauer. Von der Seite des ſüdlichen Hügels kommen an-
dere Ströme zu dieſem Waſſer, welches gleicherweiſe auf einigen Bogen
über die Thäler, die es da giebet, geleitet wird. Das Waſſer dieſer Waſ-
ſerleitung gehet, wie ſchon geſaget, in die krumme Waſſerleitung, und beides
flieſſet in die hohe Waſſerleitung, welche ein groſſes maßives ruſtikes Gebäude
iſt, vermittelſt welches das Waſſer über ein Thal geleitet wird. Es iſt über
840 Fuß lang, und II 2. Fuß hoch. Es hat vier groſſe Bogen, und über
dieſen ſtehen eben ſo viele, und drei Geſchoſſe kleinere zwiſchen denſelben, in
deren untern und obern neun, in dem mittlern ſechs Bogen ſind. Dieſe
Unregelmäßigkeit, die der Bauart der Alten ſehr zuwider iſt, und die Bogen,
welche nicht vollſtändig ſind, geben dieſer Waſſerleitung ein ſehr gothiſches
- - - Anſe-

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 197
Anſehen, da es doch ein koſtbares und prächtiges Werk iſt, indem die Mauern
15. Fuß dick, und die groſſen Bogen über 50. Fuß weit ſind. Wenn man
den Hügel hinauf zu einem der kleinern Bogen gehet, ſo findet man einen
gewölbten Weg von demſelben ab durch die Mauer gehen. Er hat 44 Stu-
fen, und gehet hinauf zu den groſſen Bogen darüber. Hieſelbſt iſt ein Auf-
gang durch die Wiederlagen, wie in der krummen Waſſerleitung, und auf
der andern Seite ein Abgang, die beide ſtufenweiſe gemachet ſind. Von
dieſer Waſſerleitung flieſſet das Waſſer längs der Seite des Hügels in Kanä-
len, die mit Steinen ausgemauert ſind: denn es ſind nur an zwei oder drei
Stellen Bogen befindlich. Dieſes Waſſer floß vormals auf den Bogen in das
dritte Thal zwiſchen dem dritten und vierten Hügel. Nachdem aber der öſt-
liche Theil dieſer Waſſerleitung zerſtöret worden, wird das Waſſer durch Ka-
näle über der Erde zu den verſchiedenen Gegenden der Stadt geleitet. Vor
ohngefähr zehen Jahren ward eine neue Waſſerleitung gebauet, das Waſſer
nach Pera, Galata, und den benachbarten Flecken zu bringen. Das Waſſer
kommt von Bauchicui zwiſchen Belgrad und Boyucderry, flieſſet quer durch
ein Thal über eine Waſſerleitung, die ſehr viele Bogen hat, und wohl ge-
bauet iſt. Von dieſem Thale ab läuft es um die Hügel, und bisweilen unter
der Erde, und durch ein tiefes Feld, wo es in viereckigten Pfeilern, wie
* ſolche oben beſchrieben ſind, in die Höhe ſteiget, um ihm ſeine Höhe zu ge-
ben, von welcher ein Theil zu den Flecken auf der Weſtſeite des Kanals des
thraciſchen Boſphorus geführet wird; hernach wenn es an Pera kommt, ſtei.
get es in eben ſolchen Pfeilern, und läuft in einen Waſſerbehälter, der aus
verſchiedenen Abtheilungen beſtehet, und wird von da in die verſchiedene Plätze
von Pera und Galata vertheilet. -
§ 1 87.
Das Vorgebirge von Galata gegen dem Serail über ward Capo Me.
topon genennet, Beſhicktaſh ſoll ehemals Jaſon, von der Landung deſſel-
ben an dieſem Orte, geheiſſen haben. Es war daſelbſt ein Cypreſſenwald,
und ein Tempel des Apollo. Zu Ortacui war ein Hafen Namens Clidium,
und weiter hinunter einer, worinn die rhodiſchen Schiffe zu liegen pflegten.
Ich glaube, dieſes ſey derienige Ort, wo izo die Schiffe ohnweit Beſ hicktaſh -
ankern, wenn ſie abſegeln wollen, denn es iſt ſchwer aus dem Hafen bei ei-
nem ſtarken Nordwinde zu gehen. Das Capo zu Cruchieſme hieß in den
mittlern Zeiten Aſomaton. Der Meerbuſen, welcher Sealä hieß, war zu
Arnauteui. Darunter iſt das Capo Eſties. Weiter iſt ein groſſer Meerbuſen,
woran Bacteſu lieget. Das Capo, worauf das Caſtell ſtehet, und wo die
Brücke geweſen ſeyn ſoll, hieß Mercurius. Der beſte Hafen des Boſphorus
B b 3 war -

r98 Beſchreibung bon Thraeien und Griechenland.
war an dem Fluſſe Ornousdera, welcher Sarantacopa, und von dem byzan-
tiniſchen Dionyſius Leoſtenion genennet wurde. Unter Tharapia iſt der
Felſen Catargo. Hier iſt ein kleiner Fluß und der Hafen Pharmaias, wel-
cher deßwegea ſo heiſſen ſoll, weil Medea, da ſie an dieſen Ort kam, ihre
Büchſe mit Materialien öfnete. Der Meerbuſen von Boyucdery hies Sinus
Saronicus, von einem Altare des megariſchen Saron, der daſelbſt war.
Das Vorgebirge dieſes Meerbuſens gegen Norden hies Amilton, und bei den
Griechen Tripition. Das Kloſter von Mavro Molo höher herauf iſt zerſtöret
worden, weil die Schiffer und anderes gemeines Volk an dieſem Orte viele
Ausſchweifungen zu begehen pflegten. Bei dem cynäiſchen Felſen auf der eu-
ropäiſchen Seite lieget an dem Fuſſe deſſelben ein weiſſer marmorner Pfeiler,
der in drei oder vier Stücke zerbrochen iſt, und ein corinthiſches Capitäl
dabei. Der Schaft hat zwei Fuß im Durchmeſſer. Oben auf dem Felſen
lieget ein Stück, welches für das Fußgeſtelle deſſelben gehalten wird. Es iſt
drei Fuß im Durchmeſſer, und rundherum ſind vier Feſtons, die durch Och-
ſenköpfe vereiniget ſind. Es ſtehen viele Namen daran, welche das Volk, ſo
ſie beſehen, eingegraben zu haben ſcheinet. Der Name Auguſtus, deſſen
einige Schriftſteller gedenken, iſt vermuthlich SEBAST VS, welcher mit
römiſchen Buchſtaben viel beſſer als die andern daran gehauen iſt, und nächſt
an dem Fuſſe des Fußgeſtelles ſtehet. Dieſes kann viel beſſer für den Altar
des Apollo gehalten werden, deſſen die Römer an dieſem Orte gedenken, ob
ſchon aus den Löchern zu Eiſen ſowol oben als unten es das Anſehen hat, daß
andere Steine daran beveſtiget geweſen ſind, woraus man eher vermuthen
ſollte, daß es ein Fußgeſtelle einer Säule geweſen ſey. Auf dem feſten Lande
neben dieſer Inſel iſt der europäiſche Wachtchurm, welcher hoch iſt. Auf
dem Wege längs der Küſte des euriniſchen Sees in Thracien gegen Weſten zu
iſt der erſte Ort, der angeführet wird, Phinopolis, welches der Hof Phineus
zu ſeyn ſcheinet, von dem die Argonauten, nachdem ſie durch widrige Winde
waren aufgehalten worden, nach Aſien übergiengen und den zwölf Göttern
opferten. Es iſt möglich, daß dieſer Ort, der in den Tabellen ſtehet, auf
der Weſtſeite desienigen breiten Vorgebirges gelegen hat, welches dem Vor-
gebirge an der Einfahrt des Boſphorus etwa zwei Leaguen gegen Abend lieget,
in welcher Gegend ich auf der Höhe einen groſſen viereckigten Thurm mit ei-
nigen alten Steinen ſahe. Ich bemerkte hier in den Seeklippen eine Lage
Erde von drei Fuß dick, die wie hölzerne Dielen, die zu Kohlen gebrannt
ſind, auſſahen. Etwa 18 Meilen weſtwärts dieſem Thurme lag Philea oder
Phrygien an dem See Phileatina. Dieſer Ort iſt eben ſo weit von Belgrad.
Was man den See nennet, iſt eine Art eines Meerbuſens, der ſich nach dem
Lande zu wendet, und in welchen verſchiedene Flüſſe laufen. So viel ich
erfah-

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 199
erfahren konnte, iſt vor der Mündung deſſelben eine Sandbank, die im Win-
ter, und wenn die Nordwinde heftig blaſen, mit Waſſer überſchwemmet iſt.
An der Auſſenſeite iſt heutiges Tages ein kleiner Hafen. Die Stadt lag auf
einer Halbinſel an der Weſtſeite des Meerbuſens, gegen Weſten und Norden
auf einer groſſen Höhe, und hatte ſüdwärts einen kleinen Abgang. Auf der
Oſtſeite ward ſie durch eine Mauer beſchüßet, wovon noch vieles ſtehet. Von
den Türken wird die Stadt und der See Dourkous genennet. Wenn die
Schiffe eine gute Einfahrt hätten, ſo würde dieſe Stadt, die keine ganze
Meile im Umfange hat, ſehr ſchön zur Handlung liegen. Halmedyſſus oder
Salmedyſſus ſoll 4O. Meilen weiter gelegen haben. Man ſagte mir von ei-
nem Hafen, der 20. Meilen davon liegen ſoll, welcher, wo ich nicht irre,
Ajade genennet wird. Dieſer Hafen wird ſehr häufig beſuchet, und iſt ver-
muthlich der alte Halmedyſſus, obgleich die Entfernung nicht ganz eintrift.
Man ſagte mir von einigen Trümmern in dieſer Gegend, hauptſächlich von
der Mauer, die der Kaiſer Anaſtaſius quer über die Halbinſel nach Selivre,
dem alten Selimbria, führete. Dieſer Ort ſoll, wie man ſagt, 36. Meilen
von Selivre, und eben ſo weit von Conſtantinopel entfernet ſeyn. Die ganze
Gegend hat einen ſehr fruchtbaren Boden, und viele Waldungen, und der
Flecken Belgrad liegt in einem Walde. Die engliſchen, ſchwediſchen und
holländiſchen Abgeſandten halten ſich im Sommer hier auf, weil man kühle,
ſchattichte Spaziergänge in den Wäldern bei den zwei groſſen Waſſerbecken
hat, welche die Waſſerleitung verſorgen.
2 xxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxxx
Das dritte Hauptſtück.
Von Selivree und Adrianopel.
§. I 88.
Fh reiſete den ſiebenden Julius Nachmittags mit der Caravane von Con-
Äſtantinopel nach Adrianopel ab. Die Straſſe gehet nach Südweſten
” zu, durch ein offenes und fruchtbares Land, welches bis nach Selivree
uneben iſt. Es iſt zu bemerken, daß die heutige Straſſe nach Adrianopel
durch das ſelivreiſche Thor hinaus gehet, und daß das adrianopliſche Thor,
wodurch man ohne Zweifel auf die alte Straſſe kam, in einer ziemlichen Ent-
fernung von dieſem Thore gegen Weſten iſt. Dieſe alte Straſſe mag aus
dem Grunde eingegangen ſeyn, weil ſie durch ein unebenes Land gieng. Bei-
nahe eine League von Conſtantinopel lieget linker Hand von der Landſtraſſe
ein groſſes Gebäude, welches Bayreut-Han, das Pulverhaus genennet wird,
PPG
"
-
&

2OG) Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
wo man alles Pulver machet, welches in Conſtantinopel und den Orten am
ſchwarzen Meere gebraucht wird. Es wird von da zu Schiffe verfahren.
Fünf Meilen von Conſtantinopel liegt eine kleine Stadt, die von einer Brü-
cke, welche nahe an dem Meere über den Ausfluß eines Sees iſt, Klein-
brücken genennet wird. So viel ich Nachricht habe einziehen können, läuft
in dieſen See ein kleiner Fluß, welcher vermuthlich der Bathenius iſt, den
Ptolemäus anführet. Wir blieben hier zwei Stunden, und giengen dar.
auf drei Stunden bis Mitternacht, da wir auf einer Wieſe an der Land-
ſtraſſe liegen blieben. Den achten reiſeten wir zu einer groſſen Stadt, Na-
mens Grosbrücken, wo eine groſſe Brücke über die Mündung eines andern
groſſen Sees gehet, in welchen vermuthlich der von dem Pfolemäus ge»
dachte Fluß Achyra fällt. Zehen Meilen weiter lieget an dem Meer der
Flecken Camourgat, und faſt eine League ſeitwärts die kleine Stadt Peva-
doſe auf einer felſigten Anhöhe an der See. Zwölf Meilen von dieſem
Orte kamen wir nach Selivree oder dem Selymbria des Ptolemäus,
welches nahe an der See weſtwärts von der alten Stadt ſieger. Die
Mauern ſind ganz und ſtehen auf einer kleinen Anhöhe. Die alte und neue
Stadt haben zuſammen eine Meile im Umfange. Es iſt wahrſcheinlich, daß
die vormals gedachte Mauer von der alten Stadt queer über zu dem ſchwar-
zen Meere gegangen iſt. Die Griechen und Armenier haben hier iede eine
beſondere Kirche, die mit moſaiſcher Arbeit aus den mittlern Zeiten gezie-
ret iſt. An einer derſelben ſahe ich ein Relief eines Maunes mit einer
Stange oder einem Speere in einer Hand, und einem langen zur Erde ge-
ſeßtem Schilde in der andern. Die alte Stadt iſt ſchlecht bewohnet, und
die heutige Stadt, welche arm iſt, liegt der alten gegen Weſten, und er-
nähret ſich hauptſächlich von der ſtarken Durchfarth. Ich brachte den Tag
zu Selivree in der Herberge und mit Beſichtigung der Alterthümer zu,
und reiſete des Abends weiter. Indem wir aus der Stadt giengen, ſahen
wir einen Haufen Tartarn, die ihre Bogen an dem Leibe hängen hatten.
Von Selivree gieng der übrige Theil des Weges nach Adrianopel beinahe
weſtwärts. Wir kamen, nachdem wir zehen Meilen weiter gereiſet waren, nach
der kleinen Stadt Keliclee, welche vielleicht das Melancias der Reiſebeſchreibung
iſt, das an dem Fluſſe Athyras gelegen haben ſoll 3 9). Nachdem wir etwa
eine halbe Meile weiter gegangen waren, blieben wir auf dem Felde, und
reiſeten den neunten fünf Meilen weiter nach Chourley, welches das Izhrallon
der
30) Der Hafen an der Mündung des erſtern Orte 29. Meilen, vermuthlich an
Fluſſes Athyras ward Ravale Melantiacum einem kurzen Wege, der quer durch das
genennet. Dieſer Ort lag auf der Straſſe Land gehet. Zwiſchen demſelben und Hes
von Heraclea nach Conſtantinopel von dem raclea lag Cönophrurion, welches zwiſchen

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 26DT
der Reiſebeſchreibung zu ſeyn ſcheinet, das I8. Meilen von Heraclea auf der
Straſſe nach Adrianopel ſoll gelegen haben. Die Griechen, wie auch die
Armenier, haben hier ihre Kirchen, und auf dem armeniſchen Kirchhofe
ſahe ich eine Aufſchrift, in welcher eines Perinchiers gedacht wurde; ver-
muchlich lag dieſer Ort in dem Bezirke von Perinchus, welches nachgehends
- Heraclea hieß, und gegenwärtig Heraclee genennet wird. Ich ſahe auch
um die Stadt verſchiedene marmorne Deckel von Särgen, und Trümmer
einer Mauer von Ziegeln und andern Steinen, welche Ueberbleibſel einer
Ä. alten Ringmauer zu ſeyn ſchienen. Chourley lieget ungemein angenehm auf
einer Höhe, und hat die Ausſicht bis nach der See zu. Man hält es für
fünf Stunden von Heraclee, und vier Stunden von Rodoſto. Wir blie-
5.
ben hier bis an den Abend, giengen ſodann ohngefähr zwei Stunden wei-
Y ter, und blieben in dem Felde, nahe bei dem Flecken Bolavanna. Den
.. zehenden reiſeten wir etwa zwei Stunden nach der Stadt Borgas, welche
ſowohl dem Namen als der Lage nach das alte Bergulas zu ſeyn ſchei-
net. Wir reiſeten des Abends acht Meilen weiter nach Baba, wo man
R eine groſſe und ſchöne türkiſche Brücke über einen kleinen Fluß, eine artige
Moſchee, und eine alte vollſtändige Kirche, die von gebrannten Steinen ge«
mauert iſt, antrift. Ich halte dieſen Ort für Burtudizum. Von da gien-
e gen wir noch acht Meilen weiter, und blieben unter freiem Himmel. Den
eilften reiſeten wir vier Meilen weit nach Hapſa, welches acht Meilen von
Adrianopel entfernet iſt, und Oſtudizum zu ſeyn ſcheinet.
- §. 189.
z Adrianopel ward zuerſt Oreſtes genennet, und hat ſeinen ießigen Na. Adriano-
men von den Verbeſſerungen, die der Kaiſer Adrian an dieſem Orte ge- pel.
macht, erhalten. Die Türken nennen ihn Edrineh. Die Stadt liegt eheils
auf einer Höhe, theils in der Ebene an dem Fuſſe derſelben. Die alte
Stadt ſcheinet auf der Ebene gelegen zu haben. Es ſind daſelbſt noch viele
Ueberbleibſel von Mauern, ob gleich dieſelben aus den mittlern Zeiten ſeyn
mögen, und verſchiedene Inſchriften, worinnen der letztern griechiſchen Kaiſer
gedacht wird, welche dieſe Stadt verbeſſert haben. Der Fluß Meritcheh,
welcher der untere alte Heber iſt, flieſſet ſüdwärts der Stadt, und vereini-
get ſich etwas weiter herunter mit zwei andern Flüſſen. Einer derſelben,
w welchen man Ardah nennet, trägt von Philippopoli ab Flöſſen, und muß
uſ? der
ſo Selymbria und dem Fluſſe Athyras ſoll von Heraclea gar zu groß. Man kann
d? gelegen haben. Da aber Heraclea nur Cönophrurion auf vierzehen Meilen und
vierzehen Meilen von Selivree lieget, ſo Melantiada auf dreizehen Meilen weit
iſt die Entfernung dieſer beiden Oerter ſchätzen.
" Dritter Theil. Ee -

2O2 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
der Heber über dem Zuſammenfluſſe ſeyn. Der andere heiſſet Tounſah.
Der Meritcheh iſt ein ſchöner Fluß, wenn er ſich mit den beiden andern ver-
einiget hat, und iſt herunter nach Enos, einer Stadt an der Mündung des
Fluſſes, zu, die ihren alten Namen beibehalten hat, ſchiffbar. Da aber die
ſer Fluß einige ſeichte Stellen hat, ſo kann er in den Sommermonaten nicht
befahren werden. Adrianopel liegt ſehr ſchön auf einer angenehmen Ebene,
durch welche Flüſſe gehen. Die Kramläden ſind gut angeleget und mit Waa-
ren verſehen. Die Herbergen ſind innerhalb der Ringmauern: aber die mei-
ſten Einwohner wohnen auf einer Höhe, über der alten Stadt. Dieſe hat
eine vortheilhaftere Lage. Die meiſten Häuſer haben Gärten, und eine ſehr
ſchöne Ausſicht. Auſſer der Stadt ſind zwei oder drei ſchöne Moſcheen. Die
gröſſeſte derſelben kann der beſten Moſchee in Conſtantinopel den Vorzug ſtrei-
tig machen, und iſt nach einem guten Geſchmacke gebauet. In der Stadt be-
finden ſich zwei Moſcheen, die ehemals Kirchen geweſen ſind. In dem Por-
tico einer derſelben trift man zwei Pfeiler von Verd Antique an. Dieſe
Stadt iſt eine von den vier kaiſerlichen Städten, in welche die Sultane ihre
Reſidenz verleget haben. Das Serail liegt weſtwärts in der Stadt und dem
Fluſſe Meritcheh, welcher ſowohl auf der Weſt- als Südſeite der Stadt flieſſet.
Es liegt daſſelbe auf einer ſchönen Fläche, und dabey iſt eine artige Wieſe,
die gegen den Fluß zu mit Bäumen bepflanzet iſt. Auſſer dem Hauptgebäude
für den Sultan, welches nicht gar groß zu ſeyn ſcheinet, ſind in den Gärten
für die Frauenzimmer, und an andern Orten für die vornehmſten Bedienten
viele kleine Häuſer. Weil nun dieſe kleinen Häuſer niedrig ſind, ſo ſiehet es
faſt wie ein Karthäuſerkloſter aus. Niemand darf ſich unterſtehen, ohne aus-
drücklichen Befehl von Conſtantinopel, in dieſes Serail zu gehen. Der Bo.
ſtangi-Baſſa wohnet in einem Theile deſſelben, und regieret meiſtentheils die
ganze Gegend bis nach Philippopoli, und einem groſſen Bezirk um dieſelben;
er ſteher nicht unter dem Boſtangi-Baſſa von Conſtantinopel. Auf dem Hügel
weſtwärts dem Serail ſtehet ein groſſes Luſthaus, welches dem Sultan zuges
höret. Von denſelben hat man eine ſchöne Ausſicht auf die Stadt und die
ganze Gegend umher.
- §. I 9o.
Die Stadt wird von dem Janitſcharenaga regieret. Sie treibt ſtarke
Handlung; indem ſie die ganze Gegend mit Waaren verſiehet, die zu Lande
von Conſtantinopel, Smyrna, und andern Orten zur See und auf den Flüſs
ſen dahin gebracht werden. Man hat hieſelbſt einen groſſen Ueberfluß an
allen Arten von Lebensmitteln. Es wird auch hier Seide erzeugt, und in
ihren eigenen Manufacturen verbrauchet. Der Wein, der in dieſer Gegend
gebauet wird, iſt meiſtentheils roth, ſehr ſtark, und von beſonders gutem Ge-
ſchma-

Beſchreibung von Thracien und Griechenland, 203
ſchmacke. Alle Arten von Früchten wachſen hier in der gröſſeſten Vollkom-
menheit. Die Griechen haben in dieſer Stadt einen Erzbiſchoff. Etwa eine
League ſüdweſtwärts der Stadt liegt der Flecken Demerlata, wo der ſchwedi-
ſche König, Karl der Zwölfte, einige Jahre ſeinen Sitz hatte, bis derſebe
nach Demotica, wie man glaubt, auf Anſtiften ſeiner Feinde verlegt wurde,
welchen dieſer Ort allzu nahe an der Landſtraſſe zu liegen ſchien. Die Fran-
zoſen haben hier zwei oder drei Häuſer und einen Conſul. Die Engländer
halten einen Mann, der das Anſehen und die Macht eines Conſuls hat, ob
ſie gleich hier wenig Geſchäfte treiben. Vormals aber, wenn Krieg mit dem
Kaiſer war, hielten ſie ihre Faktors, die eine Menge Leinwand, Zinn und
Blei verkaufeten. Als ich zu Adrianopel war, ſahe ich den Einzug eines auſ,
ſerordentlichen kaiſerlichen Abgeſandten zu dem Friedensſchluſſe.
ETFSFÄLFÖGSTEFFEKÄS GÄRF SEGFREESTEFSFÄLFF FÄLISTÄ
Das vierte Hauptſtück.
Von Demotica, Rodoſto und Gallipoli.
- § 1 91.
§§“ verlieſſen Adrianopel am ſiebenzehenden, reiſeten ſüdwärts, und ka-
º men durch den Flecken Ahercui. An dieſem Orte iſt ein groſſer
AD Kan oder Stall für die Kameele des türkiſchen Kaiſers, welche in
dieſer Gegend gezogen werden. Wir reiſeten zwiſchen den Hügeln, und ka-
men zu Demotica auf einem kleinen Fluſſe an, welcher Keſeldeleſu genennet
wird, und etwa eine Meile weiter gegen Nordoſten in den Meritcheh fällt.
Dieſer Ort liegt beinahe zwölf Meilen von Adrianopel. Die heutige Stadt
ſtehet hauptſächlich auf der Nord- und Oſtſeite des Hügels, wo auch die alte
Stadt, welche man für Dyme hält, gelegen hat. Man findet hier die Ue.
berbleibſel von den Mauern eines Caſtells, und von verſchiedenen künſtlichen
Grotten. Die Chriſten wohnen auf der Oſtſeite des Hügels, und haben zwei
Kirchen. Karl der Zwölfte, König von Schweden, hielt ſich einige Zeit an
dieſem Orte auf. Man erzählte mir, daß er gemeiniglich alle Nachmittage
ausgeritten ſey, und daß einige wenige von ſeinem Gefolge, die verliebt ge-
weſen wären, ihre Liebesſtreiche ſehr heimlich hätten halten müſſen: indem
der König ſeiner auſſerordentlichen Keuſchheit halber ſehr berühmt geweſen
iſt. Die Dolmetſcher und die angeſehenſten Einwohner haben ihn öfters bei
ſucht. Ich muthmaſſe, daß Plotinopolis an dem Fluſſe, woran Demotica
lieget, aber höher hinauf, gelegen habe, weil Traianopolis 20. Meilen davon
auf dem Wege nach Heraclea lag. Die Hügel, welche von da ſüdweſtwärts
E c 2 nach

2O4. Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
nach Nordoſten nahe bei Adrianopel in die Länge hinab laufen, ſcheinen der
Berg Rhodope zu ſeyn. Zwiſchen Adrianopel und Plotinopolis lag ein Ort,
Namens Nicäa, wo die Arianer ein falſches Glaubensbekenntniß ſollen ge-
ſchmiedet haben, um die Welt zu hintergehen, indem dieſer Ort und die
Stadt, wo das berühmte Concilium gehalten wurde, einerlei Namen hatten.
Am achtzehenden giengen wir eine Meile nordoſtwärts nach dem Fluſſe Merit-
cheh, welcher hier ſehr ſchnell läuft. Wir giengen über denſelben auf einem
Boote mit einem flachen Boden, und reiſeten ſieben Meilen nordoſtwärts durch
ein ſchönes Land nach Ouzoun Cupri, welche Stadt ihren Namen von einer
B.ücke hat, die quer durch die Ebene über den kleinen Fluß Erganeh angele-
get iſt, welcher weſtwärts der Stadt flieſſet, und im Winter die Ebene über-
ſchwemmet. Dieſe Brücke iſt eine halbe Meile lang, und beſtehet aus I7O.
Bogen. Sie iſt von Quaderſteinen gebauet, und ein ſehr wichtiges Werk.
Wenn Dyme zwiſchen Plotinopolis und Traianopolis gelegen hat, ſo muß
das letztere der Wahrſcheinlichkeit nach an dieſer Stelle gelegen haben. Ge-
genwärtig iſt die Stadt klein, und es wohnen in derſelben wenig Chriſten,
die keine Kirche haben. Wir reiſeten gegen Oſten 16 Meilen weiter nach
einer andern kleinen Stadt, Namens Jeribol. . Dieſer Name ſcheinet der
verſtümmelte Name von Hierapolis zu ſeyn; vielleicht iſt es Apris, wo die
Straſſen von Traianopel nach Heraclea und Gallipoli ſich getheilet zu haben
ſcheinen. Wir blieben an dieſem Orte, und reiſeten am neunzehenden acht
Stunden nach Rodoſto. Die ganze Gegend von Thracien, wodurch ich von
Conſtantinopel aus reiſete, hat einen auſſerordentlich fruchtbaren Boden; auf
den Wieſen wächſt das Gras in ſo groſſem Ueberfluſſe, als ich iemals an
gänzlich unbebauten Orten geſehen habe. Auch wird vortreffliches Getraide in
groſſer Menge, und etwas Flachs in derſelben gebauet. Das Land iſt meis
ſtencheils uneben, und hat ſehr wenig Waldungen. Es haben ſich die Alten
alſo ſehr geirret, wenn ſie Thracien für ein unfruchtbares Land ausgeben,
Rodoſto. ausgenommen an der See. Rodoſto iſt das alte Biſanthe, welches nachge-
hends Rhedeſtus und in der Reiſebeſchreibung Reſiſton genennet wird. Es
liegt theils an einem ſehr groſſen Meerbuſen an der See, theils auf der Seite
des Hügels, denn die Stadt iſt beinahe eine Meile lang. Sie wird haupt-
ſächlich von Türken bewohnet; doch wohnen auch einige griechiſche und arme-
niſche Geſchlechter darinn. Die Armenier haben hier eine Kirche, die Grie»
chen fünf Kirchen, und ihr Erzbiſchoff von Heraclea eine Behauſung. Man
machet an dieſem Orte vortrefflichen Wein, auch wird viel Korn von hier nach
Conſtantinopel geführet. Die letztern Prinzen Ragotzy hatten hier in einem
Pallaſte ihren Sitz, worinn noch einige von ihren Nachfolgern wohnen,
und von der Pforte ein Gehalt empfangen. Nordoſtwärts, ohngefähr um
» dass

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland, 2of
dasienige Vorgebirge, welches den Meerbuſen gegen Norden machet, liegt He-
raclea, das alte Perinchus. Nach meiner Ankunft allhier lohnte ich meinen
Janitſcharen ab. Den folgenden Tag kam er, und ſagte, er könne nicht zu-
frieden ſeyn, indem er vermuchet hätte, länger bey mir zu bleiben, und wenn
ich ihm nicht mehr geben würde, ſo würde er den Conſul von Adrianopel nö-
thigen, ihn zu bezahlen; ia, er drohete mir zuleßt gar mit dem Mequime,
oder der Juſtiß. Als er aber ſahe, daß er mich nicht ſchrecken konnte, ließ
er nichts weiter von ſich hören. Den 2O. begab ich mich zu Schiffe nach
Gallipoli, wo ich auch den 2I. anlangete. Dieſes iſt das alte Callipolis. Es Gallipoli.
lieget ſehr angenehm an der nördlichen Mündung des Helleſponts auf den Ber-
gen und an der Südſeite derſelben. Es hat daher gar kein Anſehen, wenn
man von Norden herkommt. Lampſakus liegt auf der andern Seite in Aſien,
etwa eine League weiter ſudwärts. Gerade gegen Gallipoli über liegt der Fle-
cken Shardack. Obgleich dieſe Stadt drei Meilen im Umfange hat, ſo iſt ſie
doch ein armſeeliger Ort, und hat gar ſchlechten Handel. Die obern Theile
der Stadt, die hauptſächlich bewohnet werden, haben eine vorzüglich ſchöne
Lage, und bei den Häuſern ſind Gärten. Die Kramläden befinden ſich in den
untern Theilen der Stadt. Weſtwärts der Stadt flieſſet ein kleiner Strom;
gegen Süden iſt ein kleiner eingeſchloſſener Hafen, und ein ſchönes Baßin in-
nerhalb der Mauern, welches gegenwärtig nicht mehr gebraucht wird. Das
alte zerſtörte Caſtell liegt ienſeits demſelben gegen Mitternacht. Oſtwärts dem
Hafen findet man etwa 2o. zerſtörte Häuſer, welche längs dem Seeufer, ver-
muchlich zu den Zeiten der griechiſchen Kaiſer erbauet ſind, um die Galeeren
darinn zu verwahren. Nahe an eifem kleinen Meerbuſen, nordwärts der
Stadt, und an dem Propontis iſt ein ſchönes Pulverhaus angeleget, wo alle
Schiffe des Grosſultans, die nach dem mittländiſchen Meere ſeegeln, ihr Pul,
ver einladen. Es wohnen hier ohngefähr Zoo. griechiſche Geſchlechter. Sie
haben zwei Kirchen. Bei einer derſelben hat der Erzbiſchoff von Heraclea ein
Haus, in welchem ſein Unterbiſchoff wohnet. Es befinden ſich auch hier einige
jüdiſche Geſchlechter. Weil die Reiſenden auf dem Wege zwiſchen Smyrna,
Conſtantinopel, und andern Orten in dieſem Hafen häufig einkehren, ſo wird
die Peſt gar öfters hieher gebracht. Ohngefähr zwei Leaguen nordwärts von
Gallipoli iſt der ſchmaleſte Theil dieſer Halbinſel, welcher ohngefähr fünf Meis
len breit gerechnet wird. Es waren drei Städte darauf. Eine derſelben,
Cardia, lag gegen Weſten an dem Meerbuſen Melanis, welcher die Halbinſel
ausmachet; die andere, Lyſimachia, lag in der Mitte auf der Höhe Boulaiyere,
und war ein groſſer Flecken. Lyſimachus, der Cardien zerſtörete, erbauete
dieſelbe. Nachher ward ſie von den Thraciern verwüſtet, und von dem An-
tiochus wieder aufgebauet. Die dritte Stadt, Pactye, lag gegen Oſten,
- Ec 3 (Nyy?»

206 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
entweder an einem ſeichten Meerbuſen weiter nach Südoſten zu, oſtwärts von
Boulaiyere, oder an einem kleinen Meerbuſen etwas weiter nordwärts als der
Flecken, wo ein kleiner Strom in die See fällt. Quer über dieſen Strich
Landes war eine Mauer, und nahe dabei eine Stadt, welche eben daher im
Griechiſchen Macrontychon, die lange Mauer, genennet wurde. Indem wir
ſüdwärts, etwas gegen Norden von dem engen Paſſe, wo, wie ich muchmaſſe,
Seſtus und Abydus gelegen haben, reiſeten, ſahe ich die Trümmer eines als
ten Caſtells oder einer Stadt auf einer Höhe, die etwa eine halbe Meile von
der See lieget. Man nennet ſie Acbaſh, und es wohnete ein Derviſch dar-
inn. Vermuthlich war es Aegos, wo die Athenienſer, welche hier von den
Lacedämoniern geſchlagen wurden, ihre Freiheit verlohren. Dieſes iſt um ſo
viel glaubwürdiger, weil ich nach genauer Nachforſchung erfuhr, daß hier ein
Bach flieſſe, wie bei Aegos, welcher eben den Namen hatte, und ſüdwärts
dem vermeinten Seſtus floß. Dieſes Seſtus lag, wie ich aus bereits ange-
führten Gründen glaube, nicht an demienigen Orte, wo heutiges Tages das
Caſtell iſt. Es iſt daſelbſt ein tiefer Meerbuſen, und an dem Ende deſſelben
der groſſe Flecken Maydos. Vermuthlich iſt dieſes der Hafen Coelus, Ksas,
welcher ſeinen Namen von der groſſen Hölung, oder dem Meerbuſen haben
mag, und ſüdwärts von Seſtus beſchrieben wird. Bei dieſem Hafen ſchlu-
gen die Athenienſer die Lacedämonier zur See, und errichteten bey Eynoſema
ein Siegeszeichen, oder das Grab der Hecuba, welches ich für das heutige
europäiſche Caſtell halte, das gemeiniglich für Seſtus ausgegeben wird; in-
dem es ein hohes Vorgebirge ſüdwärts dieſem Hafen, und alſo ungemein be-
quem war, wegen eines in dieſem Hafen erfochtenen Sieges ein Siegeszeichen
aufzurichten. Von Eynoſema wird gleichergeſtalt gemeldet, daß es gegen dem
Fluſſe Rhodius über liege, welches der Fluß bei dem Caſtelle gegen ienem über
an der aſiatiſchen Seite zu ſeyn ſcheinet. Alopeconeſus lag an dem weſtlichen
Vorgebirge der ſüdlichen Ecke der Halbinſel. Das öſtliche Vorgebirge, wor-
auf das äuſſere Caſtell von Europa lieget, darinnen immer ein Baſſa reſidiret,
hieß Maſtuſia. Nordwärts demſelben iſt ein kleiner Meerbuſen und ein ſchö-
nes Stück Land, wo vermuthlich Eleus gelegen hat. In der Nachbarſchaft
wird ſowohl des Thurmes oder Grabes des Proteſlaus, als auch eines klei,
nen Tempels, der demſelben geweihet war, erwähnet.
Das

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland - 2o7
Das fünfte Hauptſtück,
Vom Berge Athos.
§ 1 92.
§§ giengen in Lemnos zu Schiffe, und landeten bei dem Berge Monte
Santo, wie ihn die Europäer nennen, den achten September an,
Dieß iſt der alte Berg Athos in Macedonien, der heute zu Tage ſo-
wohl von Griechen und Türken Haion Horos, das iſt, der heilige Berg ge-
nennet wird, weil viele Klöſter auf demſelben liegen, denen der ganze Berg
gehöret. Es iſt ein Vorgebirge, welches ſich faſt in gerader Linie von Mit-
ternacht gegen Mittag erſtrecket, und mit dem feſten Lande durch einen Strich
Landes zuſammenhänget, der ohngefähr eine Meile breit iſt. Durch denſelben
ſoll, wie verſchiedene Geſchichtſchreiber melden, Zerres einen Kanal haben
graben laſſen, um ſein Kriegsheer einen kurzen Weg zu Waſſer aus einem
Meerbuſen zu dem andern zu führen. Dieſes iſt aber ſehr unwahrſcheinlich,
und ich ſahe auch keine Spur eines ſolchen Werkes. Der Meerbuſen Con-
teſſa, nordwärts von dieſem Vorgebirge, hieß bei den Alten Strymonicus,
und der ſüdwärts gelegene Meerbuſen von Monte Santo ward vor Alters
Singiticus genennet. Jeßo nennen ihn die Griechen Amouliane von einer
im Grunde dieſes Meerbuſens gelegenen Inſel dieſes Namens, zwiſchen welcher
und dem Salonichiſchen Meerbuſen der Meerbuſen Haia-Mamma lieger, der
bei den Alten Toronäus hieß. Das nördliche Capo dieſes Vorgebirges wird
Capo Laura genennet, und iſt das Vorgebirge Nymphäum der Alten. Das
Capo Monte Santo ſcheiner das Vorgebirge Acrathos zu ſeyn. Ueber
dem erſtern iſt die höchſte Spitze des Berges Athos. Alle andern Theile deſ
ſelben ſind, ſo hoch ſie auch ſeyn mögen, in Vergleich mit derſelben niedrig.
Es iſt eine ſehr ſteile, felſichte, mit Fichtenbäumen bedeckte Anhöhe. Man
ſchäzt ihre ſenkrechte Höhe gemeiniglich auf vier Meilen von der See an, ohn-
geachtet ſie meiner Meinung nach nicht ſo groß ſeyn kann; man kann ſie aber
leicht ausrechnen, woferne der Berg ſeinen Schatten bis nach Lemnos wirft,
welches, wie man ſagt, 8o. Meilen entfernet iſt, ohngeachtet ich es nicht
über 2O. Leaguen halte.
§ 193.
Auf dem Monte Santo ſind 2o. Klöſter, zehen auf der Nordſeite, und Klöſter,
zehen auf der Sudſeite. Meiſtentheils liegen ſie an der See, indem nur zwei
auf der Oſtſeite und drei auf der Weſtſeite über eine Meile von dem Waſſer
liegen,

2S8 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
liegen, da das Vorgebirge ſelbſt nicht über zwei Leaguen breit iſt. Viele
von dieſen Klöſtern ſind ſehr arm; einige haben ihre Güter in der Ferne;
die meiſten ſchicken ihre Prieſter aus, Allmoſen zu ſammlen, und derienige,
welcher das meiſte Geld mit zurück bringet, wird gemeinigiich Goumenos
oder Abt, bis ein anderer ein gröſſers Stück Geld bringet. Sie bezahlen
für ihre Güter etwas gewiſſes, und ein Boſtangi hat in ihrer Stadt ſei-
nen Siß, daſſelbe einzunehmen, und ſie wider alle Beleidigungen zu beſchü-
zen. Jedes Kloſter bezahlt auch für eine gewiſſe Anzahl eine Kopfſteuer.
Sie glauben, daß ſie allen, die zu ihnen kommen, Herberge und Lebens-
mittel geben müßten: von wohlhabenden Leuten aber erwarten ſie allemal
ein Almoſen. Auf dieſem Berge wird kein weibliches Thier, auſſer die wild
ſind, gedultet. Ihre Lebensart iſt mit der auf dem Berge Sinai ziemlich
einerley, und ſie eſſen niemals Fleiſch. Wenn die Prieſter und Aufwärter
in ihrem Refectorio ſind, tragen ſie auf ihren Köpfen Mönchskappen, und
lange ſchwarze Mäntel; an einem Pulte, während dem Eſſen, lieſet allemal
einer ein Stück aus einem Buche in neugriechiſcher Sprache. In iedem
Kloſter ſind viele Kapellen, die an die Zellen ſtoſſen, und vermuchlich von
beſondern Perſonen, aus Andacht gegen einen gewiſſen Heiligen, geſtiftet
ſind. Es ſind auch auf allen Feldern, die zum Kloſter gehören, Häuſer
mit Kapellen, die Kellia genennet werden, und vielleicht ehemals Zellen der
Einſiedler waren, ißo aber nur von einem oder zwei Kaloyers bewohnet
werden, welche die nahe liegenden Gärten und Weinberge beſorgen. Die-
ienigen Häuſer, welche bei ihren Gütern in einer Entfernung von den Klö-
ſtern liegen, nennet man Metekie. Auſſer ihren Laycaloyern haben ſie noch
gemiethete Bediente zur Arbeit, die Weltliche (K.-uxe) genennet werden.
Es wird keine Art der Gelehrſamkeit unter ihnen getrieben: ſie lehren nicht
einmal das Altgriechiſche, wiewohl man mir dieſes hatte weißmachen wollen;
vielmehr führen die Prieſter ein ſehr faules und untaugliches Leben. Wenn
man ſie mit einem politiſchen Auge betrachtet, ſo ſollte man freilich von
2% bis ZOOO. Perſonen weit beſſere Dienſte zur Fortpflanzung der chriſtli-
chen Religion, in einem Lande, wo dieſelbe von Tag zu Tag abnimmt,
erwarten. Es iſt daher eine Staatsklugheit der Türken, ſie in einer ſo un-
thätigen Lebensart nicht zu ſtören. Einige dieſer Klöſter ſind von bulgari-
ſchen, ſerviſchen und wallachiſchen Fürſten geſtiftet, und mit Leuten aus ihren
Ländern beſetzt worden; und die Prieſter ſind ſo unwiſſend, daß ſie weder
das gemeine Griechiſche ſprechen noch leſen können. Die Klöſter ſind rund
um einen Hof gebauet, und haben in der Mitte eine Kirche. Viere der
ſelben auf der Oſtſeite ſind die gröſſeſten und reichſten, und unter dieſen
iſt das Kloſter Laura das vornehmſte. Es hat das meiſte über die übrigen
z!!

- Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 2O 9
zu ſagen, und die Mönche dieſes Kloſters hält man ſowohl für die geſchickte.
ſten als klügſten. Iverone und Vatopede ſind nicht nur wegen ihrer Bauart,
ſondern auch wegen der Lage am Waſſer die ſchönſten. Das vierte Kloſter heißt
Calandari. Vier oder fünf Klöſter auf der Weſtſeite liegen ſehr artig, und ſind
über dem Waſſer auf hohe Felſen gebauet.
§ 194.
Sobald ich ans Land getreten war, gieng ich nach dem Kloſter Laura, wo
Neophytus, der Erzbiſchof von Naupactus und Larta reſidirte. Er hatte
ſein Erzbischum ſeit 20 Jahren aufgegeben. Man führete mich in den Spei-
ſeſaal, die Mönche ſpeiſen zu ſehen, und in des Erzbiſchofs Zimmer, an des-
ſen Tafel ich allemahl aß. Der marmorne Taufſtein in der Kirche ſcheinet ein
altes Gefäß zu ſeyn. Den 9. beſuchte ich die Klöſter auf der Nordſeite des
Berges, und kam in vier Stunden zu dem armen Kloſter Caracallo, wo wir
einige Erfriſchung zu uns nahmen, und nach einer Stunde zu dem Kloſter Phi-
lotheo, welches ich beſichtigte. Wir reiſeten weiter nach dem Kloſter Iverone,
welches auf einem ebenen Stücke Landes ohnweit der See mitten auf angeneh-
men Wieſen recht anmuchig lieget. Es iſt ein groſſes Kloſter, wo ich ſehr höf.
lich aufgenommen und zu bleiben genöthiget wurde. Ich ſahe daſelbſt einen al«
ten Biſchof von Lemnos, welcher ſich ſeines Bischumes begeben, und einen Ar-
chimandriten aus Moscau, welcher in dieſe Gegend gereiſet war. Hierauf gieng
ich eine Stunde nordwärts nach dem armſeligen Kloſter Stavro Niketa zu Waſſer,
wo mich der Erzbiſchof von Philippi und Drame, der gleichfalls ſein Erzbis.
thum niedergelegt, ſehr höflich empfieng. Er führte mich in das Gewächshaus,
und beſchenkte mich mit einem Zweige, woran Limonien hiengen. Betagte
Prälaten begeben ſich öfters ihrer Bisthümer, und gehen hieher, um ihre Tage
in einer ſtillen Einſamkeit zu endigen. Ich reiſete eine Stunde zu Waſſer nach
dem Kloſter Pantoeratori, wo ich übernachtete. Der Abt hatte Spanien, Wälſch-
land, und Deutſchland durchreiſet, und ſprach italiäniſch. Dieſes Kloſter ſtif.
tete Johann, ein Fürſt aus der Walachey, welcher hier nebſt verſchiedenen
von ſeinem Geſchlechte begraben lieget. Ich ſahe hier in einiger Entfernung in
einem Walde einen Einſiedler, welcher in einer Hütte lebete, zu der man wegen
der Dornſträuche nicht kommen kann. Er war, wie man ſagte, 100 Jahre
alt, und lebte ſeit 40 Jahren daſelbſt. Er hatte keine Kapelle, indem er weder
das Sacrament verrichten oder austheilen, noch andere Kirchendienſte verſehen
durfte. Er trug weiter keine Kleidung, als einen groben weiten Rock und
Hoſen, aber kein Hemde. Am Io. ruderten wir zu dem groſſen Kloſter Vato-
pede, wo ich viele Höflichkeit genoß. Man ſchickte mir auch nach meinem Boote
Geſchenke von Früchten und andern Dingen. Wir giengen ſodenn zwei Stun-
Dritter T9eil. D d den

2 IQ Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
den nordwärts nach dem Kloſter S. Simenus, welches Peliſena, die Tochter
des Arcadius, aufgebauet. Von hier ritten wir auf Maulchieren eine halbe
Stunde durch angenehme Felder nach dem Kloſter Kilandari, welches eins der 4.
groſſen Klöſter, und vom Könige Stephan in Servien für die Servier geſtiftet
iſt. Die Mönche ſchienen ſehr unwiſſend zu ſeyn, und ich traf eine ſehr ſchlechte
Bewirthung an. Am eilften giengen wir zwei Stunden lang die Hügel ſüdwärts
hinauf nach dem Kloſter Zographo, welches ein Enkel Juſtinians für die Bul-
garier geſtiftet haben ſoll. Es liegt ſowohl von Caſtamoneto als Dokiario zwei
Meilen. Wir giengen ſodenn nach der See zu auf der Oſtſeite des Capo, und
langten bei dem Kloſter Dokiario an. Hierauf ſegelten wir eine Meile nach dem
armſeligen Kloſter S. Georg Zenopho, und verſuchten auf dem Wege ein geſalze-
nes Waſſer, welches erweichet und abführet. Wir giengen darauf zu Waſſer
nach dem Kloſter Simopetra, und nachgehends nach S. Gregorio und S. Jo-
hann Dionyſius, wo wir übernachteten. Am zwölften giengen wir zu Waſſer nach
dem Kloſter S. Paul, und von dieſem ritten wir zwei Meilen rings um die Hügel
über der See zu den Einſiedeleien S. Anna, ohnweit demienigen Ende des Vorge-
birges, welches meiſtentheils gegen Mittag iſt. Sie beſtehen etwa aus 4o Häu-
ſern, die von faſt IOO Einſiedlern bewohnet werden, und liegen in einer halbzirk.
lichten Aushölung des Hügels. Es ſind auch ohnweit dem Kloſter St. Johann
Dionyſius und Simopetra einige Einſiedler. Zwei oder drei derſelben wohnen
beiſammen in einem ieden Hauſe. Einige, welche ſich hierher in die Einſam-
keit begeben, haben ſchlechte Mittel, leben von ihren Gärten, und das nöthige
Brod und Korn können ſie von den Klöſtern bekommen,- oder ſie kaufen daſſelbe.
Als ich hier war, beſchäftigten ſie ſich mit Einſammlnng und Dörrung der Feigen,
Roſinen und Riſſe. Sie machten auch etwas Wein und Brandtewein zu ihrem
eigenen Gebrauche. Einige arbeiten, und machen hölzerne Löffel, oder ſchnitzen
heilige Bilder. An Sonn- und Feſttägen gehen ſie in die Kirche St. Anna, wel-
che allen gemein iſt. Hier zeiget man die Hand dieſer Heiligen. Die Kirche liegt
vier Meilen von Laura und auf der höchſten Spitze des Berges. Wir kehreten
darauf wieder nach St. Paul zurück, und giengen nach Simopetra zu Waſſer, wel-
ches ſeiner Lage nach unter allen Klöſtern das ſonderbarſte iſt. Es iſt auf die Spitze .
eines Felſens gebauet: welches aus der Seite eines waldigten Hügels hervorraget.
Eine Waſſerleitung, welche aus drei Geſchoſſen Bogen beſtehet, trägt vieles zu der
ſchönen Ausſicht bey. Sie führet von der benachbarten Höhe das Waſſer nach dem
Kloſter. Am 1Z. giengen wir nach dem Kloſter Zeropotamo, wo an der Vorder-
ſeite der Kirche ein artiges altes Relief vom H. Demetrius in Verd antique
ſteher; in den Mauern des Kloſters ſahe ich zwei alte Köpfe. Wir reiſeten
von da anderthalb Meilen nach dem armen Kloſter Ruſikon, gegen Morgen
von Zenopho, und eine Stunde weiter nach einem groſſen Kloſter, welches ſich
- - - kaum
-

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 2 II
kaum eine halbe Meile von Cares, der einzigen Stadt auf dem Monte San-
to, befindet. Cares lieget um die Mitte deſſelben gegen die Spitze der An-
höhe auf der Mitternachtsſeite, und iſt das angenehmſte Stück des ganzen
Berges. Das Land bei dieſem Orte gehöret verſchiedenen Klöſtern, die mei.
ſtentheils Häuſer und Gärten da haben. Die Stadt wird von Kaloyern
bewohnet, die ihre Kramläden haben, und die unentbehrlichſten Sachen ver-
kaufen. Man hat hier keine Handwerker als Meſſerſchmiede und Roſenkranzma-
cher. Man machet auch artiges erhobenes Schnitzwerk in Holz, entweder Kreuze
oder hiſtoriſche Stücke. Alle Sonnabend wird ein Markt gehalten, worauf man
drei bis vier Tagereiſen weit Getraide und andere Lebensmittel bringet. Alles,
was aus dieſem Gebirge gebracht wird, ſind Spielſachen, die daſelbſt verfer-
tigt werden, wälſche Nüſſe, Kaſtanien, gemeine Rüſſe, und ſchwarze Schaafe,
welche ſie einkaufen und wiederum verkaufen, wenn ſie dazu tauglich ſind. Sie
werden zum Theile von der Gegend umher mit Wein verſehen, indem die
Kälte, die auch dieſes Jahr einfiel, ſehr oft die Trauben verderbt. Viele
Häuſer und Gärten in Cares werden von den Klöſtern durch zwei oder drei
Caloyers auf lebenslang gekaufet, welche ihre Gärten bauen, ſolche Bildergen
verfertigen, und ſonſt ein ſehr gemächliches und freyes Leben haben.
§ 18 ſ.
Die meiſten Mönche auf dieſem Berge ſind Stavrophori. Sie haben
dieſen Namen von einem Kreuze, das ſie unter den Kappen tragen, welches
von einer Art Leinewand gemachet iſt, die ſie Stavromene nennen. Einige tra-
gen nebſt dieſem auch noch ein anderes kleines Kreuz von Holz, und dieſe
haben ihr Gelübde abgeleget, und dürfen alsdenn weder Fleiſch eſſen, noch
ihre Lebensart verändern. In andern Klöſtern giebt es ſehr wenige derſelben.
Was die ſtrengſte Gattung der Mönche betrift, welche Megaloskema genen-
net wird, ſo glaube ich, es ſind deren nur wenige. Man erzählete mir
von einigen alten Männern in den daſigen Spitälern, die das dieſer Art
Mönche obliegende Gelübde abgeleget haben ſollen. Sie müſſen ſich nämlich
der Welt, alles Eigenthums, aller Aemter und Bedienungen entſchlagen, und
ſind zu gröſſern innerlichen Andachtsübungen verpflichtet. Vielleicht gehörte der
Einſiedler, den ich in dem Walde ſahe, zu dieſer Art.
D d 2 Das
--

2 12 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
Das ſechſte Hauptſtück.
Von Theſſalonich, und den Orten, die auf der Straſſe
zu demſelben gelegen ſind.
§ 1 96.
K dieſem Lande, darein kein weibliches Geſchöpf kommen darf, giengen
Salonica. wir den vierzehenten zu Lande nach Salonica mit einer kleinen Cara-
- vane, und reiſeten nordwärts zu dem Golfo Conteſſa, hernach aber
gieng unſere Reiſe meiſtentheils gegen Abend. Wir kamen zu dem Iſth-
mus, der dieſes Land mit der Landſchaft gegen Weſten verbindet. Die ganze
Länge des Monte Santo iſt etwa Zo. Meilen. An dem nordöſtlichen Ende
deſſelben iſt ein kleines Capo, das in den nördlichen Golfo gehet, vermuth-
lich das Vorgebirge Acrathos. Auf der Nordſeite des Meerbuſens wieß man
mir einen Hafen, Namens Esborus, der das Conteſſa der Landkarten und viel
leicht der alte Hafen von Amphipolis ſeyn kann. Das Vorgebirge gegen Nor-
den, welches den Meerbuſen macht, iſt auf den gemeinen Karten nicht weit genug
gegen Oſten geſeßt: denn mir kommt es vor, als wäre nordwärts von dieſem
noch ein anderer Meerbuſen geweſen; das alles aber heißt nach den Seekarten
der Meerbuſen Conteſſa. Man wieß mir an dem weſtlichen Ende dieſes Meerbus
ſens einen andern Hafen Eriſo, wo, wie man mir ſagte, Trümmer von einer al-
ten Stadt, Namens Paliocaſtro, wären; ſie mag das Acanthus ſeyn, dahin
ZLerres ſeine Armee führte. Nordwärts derſelben lag Stagira, der Geburts-
ort des Ariſtoteles. Der Strymon, welcher die nördliche Gränze von Mace-
donien war, fällt bey dieſem Golfo in die See. Er hat zwey Mündungen; eine
gehet in den ſüdlichen, die andere in den nördlichen Theil deſſelben. Gegen Nord-
oſt des Strymons war das ſogenannte Macedonia adiecta, welches die Edoner be-
wohneten. Es gieng bis an den Neſtus, und war ein Theil von Thracien, ſo
der König Philipp eroberte, und zu Macedonien ſchlug. Südwärts von dieſer
Taſus. Landſchaft ſahe ich Taſſus, eine groſſe Inſel mit vier oder fünf Flecken, die in
den alten Zeiten wegen ihres vortreflichen Marmors und ihrer Goldbergwerke be-
rühmt war. Man ſagte mir, daß irgendwo auf der Inſel verſchiedene Gräber
und Särge in den Felſen gehauen wären. Sie liegt 4O. Meilen von Lemnos,
gegen Cavala und den Neſtus über. Der Theil Macedoniens vom Berge Athos
bis zur Halbinſel Pallene oder Phlegra, hies Chalcidice.
§. 197.
Wir kamen in eine wohl angebaute Landſchaft, die von Chriſten bewohnet
ºd und übernachteten zu Palaiocori. Den 16. reiſeten wir weiter, und da
* - - wir

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 25
i
wir etwa den halben Weg zurück gelegt hatten, ſahe ich in einiger Entfernung ge.
gen Norden einen langen ſchmalen See, Namens Bazaruke, wo auf der Land-
karte des de Wits ein See iſt, der ſich nach derſelben in den ſingitiſchen Meerbu-
ſen ergießt. Wir blieben zu Ravanah, und am 17. kamen wir etwan zehen Mei,
len von Salonica in eine ſchöne Ebene, worinn ein kleiner Strom läuft, welcher
der Chabrius ſeyn muß. Ohnweit des Sees iſt ein Salzpful, wo ich mich nicht
irre, nahe an der Mündung deſſelben. Vier Meilen von Salonica giebt es auf
eben der Straſſe Bäder, deren Waſſer nur laulich ſind, und mir Salz und Schwe-
fel zu enthalten ſchienen. Vermuthlich ſind dieſe Bäder dieienigen, von welchen
Theſſalonich zuerſt Therma, und der groſſe Meerbuſen, der ißt der ſalonichiſche
heiſſet, der thermaiſche genannt wurde. Die Stadt lieget an der nordöſtlichen
Ecke deſſelben, und hat die vorgedachte Ebene gegen Nordoſten, einige Hügel ge-
gen Nordweſten, und eine groſſe Ebene gegen Südweſten, die gegen Süden nicht
abzuſehen iſt, und vermuchlich an dem Olympus, Pierus, und andere Berge
ohnweit Lariſſa läuft. Auf dieſer Ebene und nahe dabey waren verſchiedene in der
alten Geſchichte merkwürdige Oerter. Die Landſchaft um Theſſalonich hieß Am,
pharitis; der Fluß Echedorus, den die Armee des Zerres ſoll ausgetrunken ha.
ben, lief dadurch. Nordwärts von dieſem Fluſſe hieß das Land Mygdonien.
Die Flüſſe Arius und Lydias giengen durch dieſe Ebene. Zwiſchen denſelben war
die Landſchaft Bottiäa, in welcher Pella lag, worinn die macedoniſchen Könige
von Philipp, dem Vater Alexanders des Groſſen an, bis zum Perſeus re-
ſdirten, und Alerander der Groſſe gehohren war. Südwärts dem Fluſſe
Arius in Emachia war Edeſſa oder Aegä, 59. Meilen von Theſſalonich, auf der
Straſſe nach Rom. Diocletianopolis und Pella war zwiſchen dieſen Orten.
Ehe ſich die macedoniſchen Könige nach Pella wandten, reſidirten ſie zu Aegä, und
dieſes blieb hernach der Begräbnißort derſelben. Zwiſchen dem Lydias und dem
Aliaemon hieß das Land Pieria, worinne Methone war. Bei der Belagerung
dieſer Stadt kam König Philipp um ſein Auge. Pydna lag auch da herum,
in deſſen Nähe die Römer den Perſeus ſchlugen, und dem macedoniſchen Kö-
nigreiche ein Ende machten. Weſtwärts dieſen Oertern lag Berrhöa, 5 I. Mei-
len von Theſſalonich. Paulus ſagt von den Einwohnern deſſelben, daß ſie
weit beſſer wären, als die Theſſalonicher, und das Evangelium mit aller Freudig-
keit annähmen. - Bey dem Berge Olympus lag Dius, wo Alexander die
metallenen Bildſäulen aufrichten ließ, welche Lyſippus denienigen tapfern
Helden zu Ehren verfertigte, die bei dem Fluſſe Granicus in der Schlacht mit
den Perſern geblieben waren. Es giebt ſowohl in Syrien als Kleinaſien ver-
ſchiedene Oerter, die mit einigen andern Oertern dieſer Gegend einen gleichen
Namen führen, welches ohne Zweifel von den Coloniſten herrühret, die aus
Griechenland, und durch die ſyriſchen und nachmals griechiſchen Könige, nach
Dd 3 - den
*.

214 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
/
den Zeiten Aleranders des Groſſen, hieher geſchickt wurden, und die neuen
Orte, welche ſie bewohnen ſollten, von ihren Geburtsörtern benenneten, als von
dem Berge Olympus, Pieria, Magneſia, Heraclea, Berrhoea und verſchiede"
nen anderen,
§ 19 8. z -
Theſſalo Theſſalonich ſoll dieſen Namen von ſeiner Stifterin, der Theſſalonica,
" einer Schweſter Alexanders des Groſſen, haben. Die gegenwärtigen Mauern,
welche meiſtentheils unter den griechiſchen Kaiſern erbauet zu ſeyn ſcheinen, ha-
ben fünf bis ſechs Meilen im Umfange, und faſſen die ganze Ebene, worauf
die Stadt ſtehet, in ſich. Sie gehet die Spitze des Berges hinauf, und ſtöſſet
bis an das Schloß. Die ißige Stadt nimmt nicht die Hälfte von dem Plaße
- ein, den die Mauern umſchloſſen, welche, als der Krieg mit dem Kaiſer aus-
brach, wohl ausgebeſſert wurden. Sie gehen ſehr nahe an die See, und die Schiffe
werden an das Ufer gezogen, da hier keine Anfuhrt iſt. Die Straſſen ſind ſchlecht
gepflaſtert, und die Häuſer ſind von ungebrannten Ziegelſteinen ſchlecht gebauet,
haben aber meiſtentheils Gärten. In der Stadt trift man einige Alterthümer an.
Eines der vornehmſten Stücke davon iſt ein Ehrenbogen, der zwar ſehr verſtüm-
melt iſt, aber die Bildhauerarbeit und die Koſtbarkeit des Werks iſt ſo ſchön, daß
er mit allen andern Bogen, die noch vorhanden ſind, um den Vorzug zu ſtreiten
ſcheinet. Er beſtehet aus drei Bogen von Ziegeln, die mit Marmor überzogen
ſind. Der Grundriß und Aufriß iſt auf der 64. Kupfertafel bei B ſo gut abge-
zeichnet, als ich denſelben mitten unter den vielen Gebäuden, die darum ſte»
hen, aufnehmen konnte. Ein Theil des Karnieſes unter dem Kämpfer des Bo-
gens iſt mit einer Reihe Laubwerk, wie bei der corinthiſchen Ordnung, gezieret.
An der Vorderſeite ſind zwiſchen den Bogen Niſchen. Die Pfeiler ſind ringsher-
um mit drei über einander ſtehenden Feldern von Reliefs gezieret, die eine Proceſ-
ſion vorſtellen ſollen. Die Reliefs ſind vier Fuß zwei Zoll hoch, und von einan-
der durch andere Reliefs, welche einen Fuß breit ſind, und aus Zweigen und Blu-
men beſtehen, abgetheilet. Die Reliefs ſind ſehr abgeſtoſſen, ſcheinen aber ſehr
ſchön gearbeitet zu ſeyn. Man ſagt, der Bogen ſey aus den Zeiten der Anto-
nius. Vermuthlich war der oberſte Theil dem übrigen gleichförmig ausgezie-
ret, ißt aber iſt alles verwüſtet. Da der Bogen, verhältnißweiſe zu klein iſt, ſo
mag noch ein Feld Reliefs daran geweſen ſeyn, das ißt verſchüttet iſt. Die
Kramläden und Häuſer ſind ſo dichte daran gebauet, daß es ſchwer war, dieſe
Bogen, ſonderlich den mittlern, recht auszumeſſen, welchen ich alſo ſo gut abge»
zeichnet habe, als es mir möglich war. Ein anderes merkwürdiges Stück aus
dem Alterchum iſt eine feine corinthiſche Colonade, wovon auf der 64. Kupfer-
tafel ein Abriß bei A iſt. Sie beſtehet aus fünf Säulen von cipoliner Marmor.
Die Capitäle ſind vortrefflich. Die Säulen haben zwei Fuß im Durchmeſſer,
und
*-

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 215
und ſtehen neun Fuß zwey Zoll von einander. Der Frieß hat hole Streifen,
und auf dem Säulengeſimſe iſt eine Art einer attiſchen Ordnung von viereckigten
Pfeilern mit einem Architrav darüber. Die übrigen Theile des Säulengeſimſes
ſind weggekommen, wenn anders mehrere da geweſen ſind. Die gröſſeſte Schön-
heit an dieſer Colonade ſind vier alte Reliefs, an den beiden Vorderſeiten zwiſchen
den attiſchen Pfeilern, von Perſonen in Lebensgröſſe. Auf der Morgenſeite ſtehen
Bachus, Mercurius, und zwei Vietorien. Gegen Weſten Leda, eine Wei,
besperſon, ein nackter Mann und ein Frauenzimmer im Profil, welches etwas in
der linken Hand in die Höhe hält. Die Bildhauerei iſt von allem ſehr ſchön. Aus
dieſer Beſchaffenheit erhellet, daß dieſes ein Ehrenbogen von einem auſſerordentli-
chen Geſchmacke geweſen ſey, indem ſichs ſonſt nicht begreifen lieſſe, wozu zwei
Vorderſeiten einer ſolchen Colonade nußen ſollten. Innerhalb dem ſüdlichen
Stadtthore iſt eine alte Pforte oder Ehrenbogen von Quaderſteinen übrig. Auf
beiden Seiten gegen Süden iſt ein Relief drei Fuß lang und dritthalb breit.
Es ſind verſchiedene Moſcheen in der Stadt, welche ehemals Kirchen geweſen
ſind. Die ſo am älteſten zu ſeyn ſcheinet, iſt die runde, welche entweder ein
Tempel geweſen iſt, oder doch gleich zu Anfange des Ehriſtenthums muß erbauet
worden ſeyn. Mir ſcheinet ſie ein heidniſcher Tempel geweſen zu ſeyn, und ver-
muchlich ein Pantheon. Die Mauern ſind ſehr dick, und von guten Backſtei-
nen gemauert. Man findet den Grundriß davon auf der 64. Kupfertafel
bei C. Die Kapellen umher ſind oben mit Kreuzbogen von Backſteinen, bis
auf die zwei Eingänge auf der Weſt- und Südſeite, gewölbet. Es ſind
in demſelben länglicht viereckigte Blinten wie Fenſter, die gegenwärtig zuge-
macht ſind. Ueber denſelben iſt die Mauer, dem Anſehen nach, nicht zwölf
Fuß dick. Ueber einem ieden Zimmer iſt eine gewölbte Blinte. Die Kuppel iſt
mit moſaiſcher Arbeit gezieret, und ſiehet acht Frontiſpicen von ſehr groſſen Gebäu-
den gleich. Dies macht eine überaus ſchöne Perſpective zuſammen. Das Zimmer
gegen dem Eingange über hat 27 Fuß in die Länge, und endiget ſich in einen Halb-
zirkel. Ich muchmaſſe, daß die Chriſten, wenn dieſes Gebäude ein Tempel gewe-
ſen iſt, dieſen Zuſatz gemacht haben, um den Hochaltar darein zu ſeßen. Oſt-
wärts dieſer Moſchee wird ein Grab gezeiget, in welchem Ortagi Effendi, der
die Stadt einnahm, begraben ſeyn ſoll. Die ſchönſte Moſchee in der Stadt war
eine Kirche, die St. Demetrius genennet wurde. Sie iſt 71. Schritte lang,
41. Schritte breit, und auf iedweder Seite iſt eine doppelte Säulenſtellung von
weiſſen Marmorpfeilern. Eine iede derſelben träger eine Gallerie mit Pfeilern
über denſelben. Die Gallerie, welche auf den innern Reihen Pfeilern ruhet,
iſt unter der Gallerie der Pfeiler, die auf ieder Seite neben dem mittlern
Schiffe ſind. Die ganze Kirche iſt inwendig mit weiſſem Marmor überzogen.
Unter derſelben iſt eine Kirche, die vollgeſchüttet iſt, und worein niemand kom-
MW

2 16 Beſchreibung von Thracien und Griechenland. -
men kann. Man ſagt, daß der H. Paullus in derſelben geprediget habe.
Die Kirche der H. Sophie iſt gleichfalls eine Moſchee. Sie iſt einigermaſſen
auf eben die Art, wie die Sophienkirche in Conſtantinopel, gebauet, und hat
eine Kuppel, die mit ſchöner moſaiſcher Arbeit gezieret iſt. In der Kirche ſelbſt
und dem Portico ſtehen einige ſehr ſchöne Pfeiler von Verd antique, und in ie-
ner ein Thron, oder eine Kanzel von Verd antique, mit zwei oder drei Stu-
fen, die aus einem Stücke Marmor gemachet iſt. Die Kirche des H. Pan-
taleon iſt die vierte Moſchee, aber ſehr klein. Vor derſelben ſtehet eine Art
eines Suggeſtums oder eine Kanzel, welche eine Windeltreppe hat, die von eis
nem einzigen Stücke weiſſen Marmor verfertiget iſt. Auf den Seiten derſelben
ſind drei Bogen ausgehauen, die von corinthiſchen Pfeilern getragen werden.
Darunter ſind Mezzo-Reliefs von der Jungfrau Maria und andern Heiligen.
In einer Moſchee habe ich eben dergleichen geſehen. Sie ſcheinen in den aller-
erſten Zeiten des Chriſtenthums, ehe die Bildhauerkunſt gänzlich in Verfall ge-
kommen, gemacht zu ſeyn. Es giebt in dieſer Stadt verſchiedene griechiſche
Kirchen, ich konnte aber von dem Grabe des Eutyches, des Widerſachers
Reſtorius, nichts erfahren. Sie hat einen Erzbiſchof und ein kleines Klo-
ſter auf dem Hügel innerhalb den Mauern. Man glaubet insgemein, daß die
Anzahl der Juden, Chriſten und Türken zuſammengenommen übertreffe, ſo daß
dieſelben in der Stadt von vieler Bedeutung ſind. Die Türken trinken ſtark;
und daher mag es kommen, daß ſie an dieſem Orte ſo ſchlimm ſind. Vornäm-
lich ſind die Janitſcharen auſſerordentlich unverſchämt. Man hat um und in
Salonica eine Manufactur von grobem wollenem Tuche, welches in die ganze
Türkey verfahren, und zu Kleidern für das gemeine Volk gebrauchet wird.
Die Engelländer, Franzoſen, Holländer, und Venetianer haben hier ihre Con-
ſuls. Die vornehmſte Ausfuhr beſtehet in Seide, Wachs und Baumwolle, ſo
nach Smyrna gebracht, und von da nach Europa eingeſchiffet wird. Eine groſſe
Menge Tobak wird von hier nach Italien und den meiſten Orten der Türkey
gebracht, und nächſt dem Tobake von Latichea für den beſten gehalten. Ein
Baſſa und Janitſcharenaga reſidiren in dieſer Stadt. Salonica iſt von Con-
ſtantinopel mit der Caravane I5. Tagereiſen: denn es liegt etwa 18o. Meilen
von Rodoſto. Es liegt drei Tagereiſen von Cavalla, Monte Santo, und La-
riſſa, 16 Meilen von Veria, welches vielleicht Berrhöa iſt, und vier Tage-
reiſen von Volo, dem alten Pagaſa, and dem pagaſäſchen Meerbuſen, welcher
heutiges Tages der von Volo genennet wird.
- *
-
- - - - - Das

Beſchreibung von Thraeien und Griesenland 21y
BR C# ÄCH als äs als atº als abst als als ags als agº agB AGR als sº gºt
Das ſiebente Hauptſtück.
Von den alten Feldern von Tempe, Lariſſa, Phar-
ſalia, und der Schlacht zwiſchen dem Cäſar und Pompeius.
- §. 199.
ie Straſſe von Salonica oder Salonichi nach Lariſſa iſt gefährlich, und
wenig gangbar, daher ſchiffen ſich die Reiſenden zu Salonichi nach dem
Hafen von Clariza in Theſſalien, an der Südſeite des Meerbuſens
von Salonichi ein, und haben eine Reiſe von I5 franzöſiſchen Meilen. Wir
fuhren den 19. Nachmittags dahin ab, kamen den 20. ſpät in der Nacht an,
und blieben unter freiem Himmel an dem Fuſſe des Berges Oſſa, in demieni-
gen Theile Theſſaliens, des Pelasgiotis hieß. Die Landſchaft Magneſia und
der Berg Pelion liegt gegen Oſten, und macht dasienige Vorgebirge, welches
gegen Norden des bei den Alten unter dem Namen Pagaſäus bekannten Meer.
buſens iſt. Den nächſten Morgen begaben wir uns nach dem Kloſter S. De-
metrius-auf der Seite des Berges über Clariza. Dieſer Ort liegt etwa zwei
franzöſiſche Meilen von dem Fluſſe Peneus, welcher auf dem Berge Pindus
entſpringet. Der gröſſeſte Theil des Weges iſt eine fruchtbare ſchmale Ebene,
die keine Meile breit iſt, und das angenehme Feld von Tempe ſeyn mag, das
als fünf Meilen lang, und einen halben Acre") breit bei der Mündung des
Peneus beſchrieben wird. Weſtwärts von dem Peneus liegt der berühmte Berg
Olympus, welcher nach der Beſchreibung der Poeten der Sitz der Götter iſt.
Wir kamen an den Peneus, worüber eine Brücke gegen Weſten gehet. Wir
blieben hier bei einem Zollhauſe liegen, und der Zolleinnehmer machte eine groſſe
Forderung. Er erhob ſeine Stimme, und drohete endlich gar mit Prügeln:
allein mein Janitſchar antwortete ihm ſehr kalt, daß er ſeine Tapferkeit erſt an
ihm beweiſen müſte. Er wieß ihm meinen Paß, worauf er ruhig wurde, und
uns gehen ließ. Wir giengen auf der Oſtſeite des Peneus, wo die Straſſe
durch Weghauung des Felſens von dem Fuſſe des Berges Oſſa eben gemacht
zu ſeyn ſchien. Dieſe Straſſe führet faſt zwei franzöſiſche Meilen nach Süd-
weſten. Das Bette des Fluſſes iſt an einigen Orten ſehr ſchmal, und hat in
der Mitte kleine Inſeln, ſo daß das Waſſer des Peneus bei ſtarkem Regen ſehr
wenig Raum muß gehabt, und die Fluch zu den Zeiten des Deucalions ver-
urſachet haben. Einige erzehlen, daß der Lauf des Waſſers durch ein Erdbe-
- ben
*) Ein Acre iſt eine Fäche von 720. engl. Fuß in die Länge und 72, in die
Breite (B)
Drittr Tyeil, E e

218 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
ben erweitert wäre, und die Poeten dichten, daß die Rieſen den Berg Oſſa
auf den Pelion und Olympus getragen und auf dieſe Weiſe dem Fluſſe einen
freien Lauf verſchaffet hätte.
§. 2oo.
Wir übernachteten in einer Herberge bey Baba ohngefähr vier Stunden
von dem Hafen, nachdem wir überhaupt zwei Meilen auf dem Fluſſe gereiſet
waren. Den 22. kamen wir in ein Thal, das zwei Meilen lang und eben ſo
breit war. Wir giengen in demſelben gegen Süden, und der Peneus lief
Cynoce-
phalä.
längs der Nordſeite der Ebene gegen Morgen. Wir begaben uns weſtwärts
zwiſchen die gegen Süden gelegenen Hügel, und giengen quer über einige Hü-
gel in dieienige groſſe Ebene, auf welcher Lariſſa, etwa zwei Meilen weiter an
dem Fluſſe Peneus, lieget. Es iſt noch ſehr zweifelhaft, ob nicht die erſte
dieſer Ebenen die tempiſchen Felder geweſen ſind, indem einige erwähnen, daß
der Peneus durch dieſelbe und hernach zwiſchen die Berge Olympus und Oſſa
gefloſſen ſey. Doch andere ſetzen ſie an die Mündung des Peneus. ZEerresſe-
gelte mit ſeiner Armee von Theſſalonica nach dieſem Fluſſe. Daphne war
die Tochter des Peneus, und die Fabel von ihr und dem Apollo hatte hier
ihren Schauplaß. Homer beſchreibet den Peneus als ein klares Waſſer. Ge-
gen Nordoſten von Lariſſa gehet auf ieder Seite ein Weg zu einem ſehr ebenen
Felde herunter, welches an einigen Orten moraſtig und vermuthlich das Becken
desienigen Sees iſt, welcher, wenn er mit dem Peneus zugleich überfloß, die
deucalioniſche Ueberſchwemmung verurſachte. Gegen Abend lag Cynocephalá,
wo T. Quintius Flaminius den König Philippus in einem ſehr groſſen
Treffen überwand. Lariſſa behält noch immer ſeinen alten Namen, und lieget
an dem Peneus, welcher an der Weſt- und Nordſeite deſſelben läuft. Weſt-
wärts geht über dieſen Fluß eine groſſe ſteinerne Brücke von Io Bogen. Ein
kleiner Bach, welcher im Sommer trocken iſt, flieſſet ohnweit der Brücke in
den Peneus, und gieng vermuthlich durch den weſtlichen Theil der alten Stadt.
- Lariſſa ſoll ZO Meilen von der See liegen: allein es ſind nicht mehr als 18.
Es war eine Zeitlang die Reſidenz des Königs Philippus von Macedonien.
Vor der pharſaliſchen Schlacht hatte Scipio und ſeine Legion hieſelbſt ihr
Quartier und nach ſeiner Niederlage kam Pompeius in dieſe Stadt, flohe
an die See, und begab ſich auf ein Kauffahrteyſchiff. Es giebt hier keine Ue»
berbleibſel des Alterthums, nicht einmal Mauern, ſondern nur einige Marmor-
ſtücke um die türkiſchen Begräbnißplätze. Die heutige Stadt hat drei Meilen
im Umfange, und in der Mitte ſtehet ein hölzerner Thurn mit einer groſ-
ſen Schlaguhr, welche noch von der Zeit, da dieſes Land unter chriſtlicher
Bohmäßigkeit geſtanden, hier geblieben, und, wie ich vermuthe, die einzige
--- - in

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 2»
in der ganzen Türkei iſt. Ein Baſſa reſidirt hier; und man zehlet hier 15000
türkiſche Häuſer, I 5OO griechiſche und ohngefähr ZOO iudiſche Geſchlechter.
Sowohl die Türken als Griechen haben einen böſen Character, und es iſt ge-
fährlich nahe bei der Stadt zu reiſen, ausgenommen auf der Seite des Hafens
von Clariza. Von Janina geht gegen Weſten drei Tagereiſen weit eine groſſe
Straſſe, von Albanien dem alten Epirus, und verſchiedenen andern Oertern
nach dem Hafen, um von da nach Conſtantinopel, Smyrna und Salonica ein-
zuſchiffen. Es iſt hier nur eine einzige griechiſche Kirche nebſt einem Metropo.
litan. Vier und zwanzig Meilen ſüdoſtwärts von Lariſſa lieget Volo, und ſoll Pºlº.
das Pagaſä ſeyn, wo, wie die Poeten dichten, das Schiff Argos gebauet wur-
de, und ohnweit demſelben lag Aphitä, wo die Argonauten abgeſegelt ſeyn Aphitä.
ſollen. Die ſudöſtliche Ecke dieſes Landes iſt das alte Vorgebirge Sepias, wo
5oo Schiffe von der Flotte des ZEerres in einem Sturme Schiffbruch gelit-
ten haben.
§ 2o1. " -
Von Lariſſa reiſeten wir den 23. mit Poſtpferden ab, welche man in
vielen türkiſchen Gegenden haben kann, und man reiſet mit denſelben ſehr ſicher.
Die Baſſen ſchicken gemeiniglich ihre Leute damit ab, und man hält daher die-
ienigen, welche auf dieſe Art reiſen, für Leute, die dem Baſſa angehören, der
die Diebe ſchon ausfindig machen würde, woferne man ſeine Leute beunruhigte.
Wenn Reiſende in ihrem Paßport wegen der Pferde einen Befehl haben, be-
zahlen ſie nur zehn Aſper auf die Stunde für iedes Pferd: ſonſt vergleichen
ſie ſich, ſo gut ſie können. Von Lariſſa giengen wir ſüdwärts über unebene
Heiden, und von da in eine ſehr ſchöne Ebene hinab, welche von Morgen ge-
gen Abend ohngefähr 20. Meilen lang, und an dem öſtlichen Ende faſt eine
franzöſiſche Meile breit iſt, gegen Weſten aber breiter wird. Dieſe Ebene iſt
ſonder Zweifel die Pharſaliſche. Südwärts derſelben liegt eine kleine Stadt,
Namens Catadia, und über derſelben auf einem Hügel ein zerſtörter Ort, wel.
cher Pharſalus zu ſeyn ſcheinet, wie er denn ohngefähr ZO Meilen von Volo, Pharſalus.
dem alten Pagaſä entfernet iſt, welches mit der angegebenen Lage von Phar-
ſalus übereinſtimmet. Durch die Ebene läuft weſtwärts ein kleiner Fluß, wel»
cher der alte Enipeus ſeyn muß, der in den Apidanus fällt, mithin flieſſen beide
miteinander in den Peneus. Nordoſtwärts dem vermeinten Pharſalus wenden
ſich die Hügel nordwärts gegen den Fluß, und auf dieſen Hügeln hat ſich ver-
muthlich ohnweit dem Fluſſe das Kriegsheer des Pompeius gelagert, da des
Cäſars Kriegsheer allem Anſehen nach auf dem Hügel oſtwärts von Pharſalus
geſtanden hat. Pompeius hatte auf dem rechten Flügel ſeines Heeres den
Enipeus: denn Cäſar ſagt, er hätte zur rechten Hand einen Bach mit hohen
Dämmen zu ſeiner Vertheidigung gehabt. Die Geſchichtſchreiber melden zwar
- E e 2 daß
-

-2O Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
Gomphi.
Cakadia.
daß dieſes Treffen auf den pharſaliſchen Ebenen ohnweit Pharſalus, zwiſchen
dieſer Stadt und dem Enipeus vorgefallen ſey, wodurch der Platz gewiſſermaſ
ſen beſtimmt wird; allein es iſt doch ſehr auſſerordentlich, daß Cäſar des Na-
mens Pharſalus und der pharſaliſchen Ebenen nicht gedenken ſollte. Er ſagt
nur, er habe nach der Einnahme Metropolis einen Platz in dem Lande erwäh-
let, um ſich mit Getreide zu verſehen, welches faſt reif war, und daſelbſt die
Ankunft des Pompeius erwartet. Vielleicht hat er alle dieſe Umſtände aus
einer gewiſſen Eitelkeit weggelaſſen, und ſich eingebildet, daß ohnehin ein ieder
den Ort wiſſen müſte, wo ein ſo wichtiges Treffen geliefert worden, von wel.
chem die Herrſchaft über die ganze damals bekannte Welt abgehangen. Mitten
auf der Ebene iſt etwa zwei franzöſiſche Meilen nordweſtwärts von dem ver-
meinten Pharſalus ein Hügel, auf welchem wahrſcheinlicher Weiſe Metropolis
lag, welches Cäſar einnahm, und wo, wie ich mir habe ſagen laſſen, einige
Trümmer noch übrig ſind. Etwa zwei franzöſiſche Meilen weiter ſind in dieſem
Theile der Ebene, wo ſie ſich weiter gegen Norden ziehet, zwei Hügel, auf des
ren einem vielleicht das Gomphi ſtand, welches Cäſar zuvor eingenommen
hatte. Die Soldaten des Pompeius bemächtigten ſich der höchſten Berge
ohnweit dem Lager. Nachdem aber Cäſar ſie belagerte und ſich ein Waſſer-
mangel ereignete, ſo flohen ſie gegen Lariſſa, da aber Cäſar etwa ſechs Meilen
weiter ſie einhohlete, und ſich zum Angriffe rüſtete, beſetzten ſie einen Berg,
an welchem ein Fluß hinlief. Ich halte dieſen Berg für den erſten, der ſüd-
ſüdweſtwärts von Lariſſa lieget, an deſſen Fuſſe, wie ich glaube, der Apidanus
flieſſet, wo die Entfernung nicht etwa zu groß ſeyn dürfte.
§ 2o2. -
In Catadia nahmen wir Erfriſchungen zu uns, und wechſelten unſere Poſt-
pferde. Dieſe Stadt liegt ſieben Stunden, das iſt, ohngefähr 20. Meilen von
Lariſſa. Wir reiſeten noch ſelbigen Tag nach Zeitoun, welches man für 24. Meis
len“ von Catadia hält. Es lieget ohnweit dem Meerbuſen, welchen die Alten
Malliacus nennen. Die Straſſe gehet über fruchtbare Hügel, welche ſich gegen
Morgen ausdehnen, und das Vorgebirge zwiſchen dem pagaſäiſchen und mal-
liaciſchen Meerbuſen machen. Dieſer Strich iſt dieienige Landſchaft Theſſaliens,
welche von Phthia, dem Geburtsorte des Achilles, Phthiotis genennet wird.
Hierinn lag eine Stadt, die Theben hieß, und aus dieſer Landſchaft waren die
Myrmidonen, von welchen die Poeten dichten, daß ſie aus Ameiſen wären Men-
ſchen geworden. Strabo meldet, daß ihr Fleiß dem Fleiſſe der Ameiſe (uveux)
in Anſehung des Feldbaues gleichkäme, und daß ſie wahrſcheinlicher Weiſe daher
den Namen erhalten hätten. Indem ich über dieſe Hugel gieng, ſahe ich weſt.
wärts einen langen ſchmahlen See, Namens Davecleh, von welchem ich zwar keine
Nachricht finden kann, der vermuthlich aber der Urſprung des Fluſſes Apidanus iſt.
- Das

Beſchreibung von Thracien und Griechenland, 22 I
-
GRÄSER SER SEEFERSSE ERFER SER SERÄFER S
Das achte Hauptſtück. -
Von Zeitoun, Thermopylä und andern Orten auf
dem Wege nach Livadia.
§ 203.
eitoun lieget auf der Südſeite eines Hügels an dem Fuſſe der hohen Ge-
§ birge, und an einem andern Hügel gegen Süden, und wird von Türken
bewohnet. Auf der Spitze des erſten Hügels liegt ein Caſtell. Es iſt
etwa vier Meilen gegen Weſten der nordweſtlichen Ecke des malliaciſchen Meer.
buſens, und faſt eben ſo weit gegen Norden von dem Fluſſe Sperchius. Daher
muß dieſes Lamia ſeyn, welches wegen des lamiſchen Krieges berühmt iſt, den
die Griechen nach dem Tode Aleranders gegen Macedonien führeten. Es mö-
gen 3 bis 4oo Häuſer in Zeitoun ſeyn. Die meiſten Einwohner ſind Chriſten,
welche ganz gute Leute ſeyn ſollen. Im Sommer iſt die daſige Ruft ſehr ungeſund.
§ 2e4.
Als ich nach Zeitoun kam, begab ich mich in die Herberge, und legte mich ſo.
wohl der Kuhle wegen, als um mich gegen die Inſecten zu ſchützen, auf den Gang
vor den Zimmern. Da ich im erſten Schlafe war, erwachte ich von einem er-
- ſchrecklichen Lermen, und als ich aufſtand, ſahe ich, daß ein groſſer Theil der
Herberge eingefallen war, und die Pferde aus dem Stalle liefen. Ich ſahe die
Urſache dieſes Zufalles nicht ein: mein Knecht aber kam, und ſagte mir, es wäre
ein Erdbeben geweſen, und wir waren alſo in der gröſſeſten Beſtürzung. Die
Vorderſeite und der gröſte Theil des Hauſes war zerſtöret, und es war ſchwer her.
aus zu kommen. Ein Türke, der vor dem Thorwege gelegen hatte, war von den
Trümmern verſchüttet, doch aber noch lebendig und nicht ſtark verwundet hervor
gezogen worden. Der Mond ſchien helle: allein durch das Einfallen ſo vieler Häu-
ſer war ein ſolcher Staub entſtanden, daß man den Himmel nicht ſehen konnte.
Die Weiber ſchrien, ihrer Kinder und Angehörigen wegen, welche mit Schutt
bedecket waren. Manche waren getödtet, manche wurden noch lebendig hervor
gebracht. Da ich den folgenden Tag in die Kirchen gieng, ſahe ich viele todte
Leichname, die auf ihr Begräbniß daſelbſt warteten. Ich packte meine Sachen
zuſammen, und ließ ſie auf einen Dunghaufen tragen, um welchen keine Häuſer
ſtanden, und ich fühlte gegen 2o. Stöſſe in etwa 2. Stunden, wovon einige ſehr
ſtark waren. Den folgenden Tag regnete es, ich gieng alſo unter ein Dach: das
Volk aber warnte mich herausgehen. Alles war in der gröſten Verwirrung, und
man konnte nichts haben; ich muſte auch bis auf den Nachmittag warten, ehe
E e 3 ich
Zeitoun.
Lamia.

222 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
ich Pferde bekam. Als ich über die Ebene gieng, ſahe ich in der Erde Rißen,
die ſechs Zoll weit waren, und man ſagte mir, daß ſie von dem Erdbeben herruhr-
ten. Dieſes Unglück betraf meiſtentheils die Chriſten, deren Häuſer blos von
Steinen und Leimen gemacht waren. Kein einziges Haus der Turken war einge-
fallen, weil dieſelben dauerhafter gebauet, und gemauert waren. Ich bemerkte
unterwegs, daß auch in den benachbarten Flecken verſchiedene Häuſer eingefallen
waren, auf der andern Seite der Hügel aber, die ſüdwärts an die Ebene ſtoſſen,
war kein ſonderlicher Schade geſchehen.
- § 2oſ.
Das Thal, worinn Zeitoun lieget, iſt ein ſchönes Gefilde, etwa fünf Meis
len weit. Längs der Südſeite derſelben flieſſet der Sperchius durch. Man kann
dieſes Thal gegen Weſten nicht überſehen. Der Sitz der Thaumacier ſoll bei dem
Eingange in eine groſſe Ebene geweſen ſeyn. Vermuchlich war an dem Ende dies
ſer Ebene ein enger Paß zwiſchen den Bergen zu einer andern Ebene, die ſich nach
Epirus erſtrecket Ä ſcheinet, und zu dem ambraciſchen Meerbuſen an dem
adriatiſchen Meere, zwiſchen welchem und dem Meerbuſen von Zeitoun der ſchma-
leſte Theil von Griechenland zu ſeyn ſcheinet. Vermuchlich iſt von einem Meere
zum andern nicht über IdO. Meilen. Die Landſchaft Doris lag in einiger Ents
fernung gegen Weſten auf der Südſeite des Fluſſes, und wurde, weil ſie vier
Hauptſtädte hatte, Tetrapolis genennet. Die erſte Säulenordnung bei den
Griechen, welche die Doriſche heiſſet, mg hier entſtanden ſeyn. Anfänglich war
dieſe Ordnung ſehr einfach, wie man noch an einigen Orten ſiehet. Das Capitäl
beſtand nur aus einer breiten Leiſte oder einem viereckigten Steine, und einem
Viertel-Stabe unter demſelben. Das Säulengeſimſe beſtand aus einem tiefen
Architrave von einer Face, einem breiten Frieſe, und einem ſehr ſimpeln Karnieſe.
Der Fluß Sperchius iſt ein ſehr breiter Strom; Sperchia wird von dem Pto-
lomäus nicht an die Mündung deſſelben, ſondern gegen Norden von demſelben,
vermuchlich dahin geſetzet, wo ießo Leda an der nordweſtlichen Ecke des Meerbu-
ſens liegt, welches der Hafen von Zeitoun iſt. Auf der Oſtſeite des Meerbuſens
um die Mitte deſſelben lieget Achino, das ohne Zweifel das alte Echinus iſt.
§ 206.
Dem Sperchius und dem Meerbuſen gegen Süden lag das Land der Loeri
Epichnemedii, und die Opuntii wohnten oſtwärts demſelben. Unſre Reiſe gieng
zwiſchen dem See und dem hohen Gebirge, welches Coumaita genennet wird,
und ſonder Zweifel der alte Berg Oeta iſt, ſo, daß ich ießt den berühmten
Thermo- Paß, Thermopylä genannt, ſehen konnte, wo ſich die Spartaner mit wenig
pylä Leuten dem groſſen Kriegesheere der Perſer entgegen ſetzten. Da, wo die
Straſſe anfängt, ſich zwiſchen den Gebirgen und der See gegen Oſten zu wene
den,

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 223
den, ſind heiſſe Bäder, welche die Griechen Thermä, die Straſſe aber
Thermopylä, das iſt, die Bäderchore oder Päſſe nenneten. Es iſt gewiß, daß
dieſer Paß 6o. Schritte weit, und an einigen Orten nur für einen einzigen
Wagen breit genug beſchrieben werde. Da nun dieſe enge Stelle an der See
geweſen ſeyn ſoll, ſo muß, wenn dieſer Weg in eben die Straſſe gegangen iſt,
worinn wir quer über die Berge kamen, die See hier zurückgewichen und alſo
der Weg breiter geworden ſeyn. Inzwiſchen iſt es auch möglich, daß ein Weg
um das Capo an dem Seeufer hergegangen iſt, und es daſelbſt ſchmale Päſſe
gegeben hat. Nachdem ich etwa ſechs Meilen oſtwärts gereiſet war, richteten
wir unſern Gang gegen Süden, zwiſchen die Gebirge. Ich bemerkte zwei heiſſe
Waſſerquellen, die ſalzicht und ſchweflicht waren. Sie überziehen die Erde mit
einer ſalzigten ſchweflichten Rinde. Der Fluß Boagrius, welcher vermuthlich
der Strom iſt, über den man ſo oft auf dieſer Straſſe kommt, fließt zwiſchen die-
ſem Hügel in die See. Das ganze Land der Epichnemedier iſt voller ho-
her Berge.
§. 2o7.
Ohnweit dem Eingange des malliaciſchen Meerbuſens iſt die nördliche Ecke Negro-
der Inſel Negroponte, des alten Euböa. Es iſt ein ſehr hohes Vorgebirge. é
Egripus, der griechiſche Name dieſer Inſel, kommt vermuchlich daher,
weil die Hauptſtadt derſelben, das alte Chalcis, welches dem alten Aulis, das
ießo ienen Namen führet, gegenüber liegt, an dem berühmten Paſſe Euripus
geſtanden hat, wo die See öfters Ebbe und Fluch hat; und vermuchlich iſt der
heutige Name der Inſel das verfälſchte Wort Euripus. Die Inſel liegt nur
zwölf Meilen von Theben in Böotien, und es geht zu derſelben eine Zugbrücke
und ſowohl ein Baſſa als Janitſcharenaga haben hier ihren Siß. Jener hat die
ganze Landſchaft bis nach Salona unter ſich. Die Inſel ſoll 365 Meilen im
Umfange haben, an einigen Orten 4o Meilen breit, und 15o Meilen lang
ſeyn, ohngeachtet es ſo viel nicht ſeyn kann: denn von Zeitoun bis Athen, wel-
ches beinahe die Länge derſelben ausmacht, ſind nach genauen Berechnungen,
Onke.
ubö
böa.
nur 108 kleine Meilen. Eretria war nach Chalcis die beträchtlichſte Stadt Eretria.
auf der Inſel, welche von den Perſern zerſtöret, wieder aufgebauet, und alsº
denn vom Lucius Quintius eingenommen wurde. Hier war die Schule
der eretriſchen Weltweiſen, und nicht weit davon Amarinthus, welches wegen
des Dianendienſtes beruhmt war. An dem Vorgebirge Artemiſium fiel das
erſte Treffen zwiſchen den Griechen und dem ZEerres vor. Ich bemerkte zwei
Erdſpitzen auf der Südſeite des Meerbuſens, und gegen Norden das hohe fel.
ſigte Caro Euböa, welches ißo Lebada heiſt, und das Vorgebirge Cenöum iſt.
Ich ſahe auch eine kleine Inſel, welche vielleicht Myonneſus iſt,
- S- 2O8-

224 Beſchreibung von Thracien und Griechenland,
Alope.
§. 208. - *
Etwa zehn Meilen von Zeitoun kamen wir bei Molo vorbei, und hatten
etwas weiterhin Andra zur Linken. Darauf kamen wir ſudwärts zwiſchen die
hohen Hügel, und öfters über einen Fluß, denn ich für den alten Boagrius
halte, an deſſen Mündung ein Hafen vermuchlich unweit Andra war. Ich ſahe
einen Theil des Gebirges gegen Süden, ſo etliche Spitzen hat, und Iliakora
genennet wird. Wir kamen zu einem armen Dorfe Namens Ergiere, vier-
zehen Meilen von Zeitoun, und blieben unter freiem Himmel liegen, indem
alle Häuſer durch das Erdbeben eingeſtürzet waren,
§. 209.
Den 25. reiſeten wir ab, und kamen nach einer Stunde zu einem Wacht
hauſe, welches der Räuber wegen immer mit Wachen beſetzt iſt. Es liegt auf
dem Wege zwiſchen Zeitoun, und Livadia. Ich ſahe auf dem Gebirge gegen
Weſten das alte Caſtell Kidonietry, bei welchem Trummer von einer alten Stadt
ſeyn ſollen, die man Paliocaſtro nennet, und die vermuthlich Thronium, die
Hauptſtadt dieſes Gebietes war; wiewohl nach meiner Muthmaſſung die Ents
fernung dieſes Ortes von der Mündung des Boagrius etwas zu groß würde,
da ſie ſonſt nur auf drei Meilen angegeben wird. Alope lag ſüdoſtwärts von
derſelben, und nahe dabey Naryr, der Geburtsort des Aiar. Wir giengen
das Gebirge hinauf, kamen oben auf demſelben bei einer andern Wache vorbei,
und ſtiegen ſodenn in ein Thal herunter, das eine franzöſiſche Meile breit, und
vier franzöſiſche Meilen lang war. Die Reihe Berge, welche Japora hieß,
war uns gegen Süden; ſie werden für den Parnaſſus ausgegeben, auf deſſen
Turcocori.
Orchome
MUs.
Cheronäa.
Südſeite in einer groſſen Entfernung Delphi lag. Von hier aus ſahen wir Da-
this, auf der Seite der Berge gegen Norden. Dieſes Thal halte ich für ein
Stück von Böotien. In demſelben liegt ein Flecken Namens Turcocori, deſſen
meiſte Einwohner Türken ſind. Hier oder ſonſt irgendwo in dieſem Thale muß
Orchomenus geweſen ſeyn: denn es lagen da auf dem Felde herum Ziegelſteine.
Ich fand in dieſem Thale einige trockene Bette von Winterſtrömen, und gegen
das öſtliche Ende läuft ein Fluß von Nordoſten, über deſſen Brücke wir giengen.
Er heiſſet Mavro Nero, das iſt, Schwarzwaſſer. Er fließt in ein anders Thal
gegen Süden, und muß der Cephiſſusſeyn, welcher ſich in den See Copias ergieſſec.
Dieſes zweite Thal iſt ohngefähr zwei Meilen breit, und windet ſich herum zu
einem See, deſſen ich bald gedenken werde; der Parnaſſus iſt ihm gegen Abend.
In dem Thale nordwärts von Cephiſſus lag, wie ich vermuthe, Cheronäa,
Plutarchs Vaterland. Wir giengen über niedrige Hügel, und kamen in ein
Thal, das eine halbe franzöſiſche Meile breit und zweie lang war, und ſich gegen
Oſten nach dem See erſtreckte. Auf der Südſeite dieſes Thales lieget an dem
Fuſſe

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 225
Fuſſe des Gebirges, Livadia. Der Fuß des Berges Parnaſſus ſtöſſet auf der
Weſtſeite an daſſelbe, und die Gebirge auf der Sudſeite halte ich für Zogara,
oder den Helicon; denn beides ſind Berge, die ſich einige Meilen weit erſtrecken.
Ein Stück derſelben, wo Delphi war, mag insbeſondere der eigentliche Berg
Parnaſſus geweſen ſeyn, indem es zwei Spitzen hatte.
§ 21 o.
Livadia iſt das alte Libadia. Es lieget etwa 20 Meilen von Caſtri, dem Livadia.
alten Delphi. Dieſer Ort war wegen des Dienſtes des Jupiter Trophonius
berühmt, dem zu Ehren öffentliche Spiele hieſelbſt gehalten wurden. Man er-
wähnet einer Erdöfnung, worinn er ſoll angebetet worden, und ſein Orakel gewe-
ſen ſeyn; andere ſtellen dieſen Ort als eine faſt unzugängliche Höle vor. Livadia
ſtehet auf zwei Hügeln, zwiſchen welchen ein Bach fließt, der aus einer ſchönen
Quelle auſſerhalb der Stadt entſpringet. Der weſtliche Hügel iſt ſenkrecht. In
demſelben iſt unten ein Zimmer drei Fuß hoch von der Erde und zwölf Fuß ins
Gevierte, mit einer Bank auf beiden Seiten in den Felſen gehauen. Es ſcheinet
bemahlet geweſen zu ſeyn, und ein griechiſcher Schulmeiſter ſagte mir, daß hier
Trophonius wäre verehret worden. Auf der Südſeite ſind verſchiedene Blin-
ten in den Felſen gehauen, und ich nahm insbeſondere eine runde Höle wahr, die
ziemlich weit in den Felſen gieng: doch ſchien ſie mir nicht hoch genug zu ſeyn,
daß ein Mann aufgerichtet darinn hätte gehen können. Ich glaube aber, daß
dieſes ein mühſamer Weg zu der Grotte des Trophonius und dem heimlichen
Orte, wo das Orakel redete, geweſen iſt. Um die Stadt herum giebt es einige
unvollſtändige Innſchriften, in welchen der Name der Stadt vorkommt. Es
ſind 15o. Häuſer in der Stadt, von welchen 5O. den Juden zugehören. Chri-
ſten und Türken ſind gleichviel. Die erſten haben drei Kirchen, und auf der
Spitze des Hügels lieget ein Caſtell.
«VN-T-S.--* * * *a .“ - *** - "a" --Ya «“-Y-a". "-"-V-Y»--Y-/a>-->--- --->--
Das neunte Hauptſtück.
Von dem Pfule Copias, Theben, Phyle und einigen
Orten in Attica.
§ 21 I.
GS chreiſete von Livadia gegen Oſten nach Theben zu, welches auf der atheni Pful Topo-
j ſchen Straſſe lieget, und kam in kurzer Zeit an den Pful Copias, der izolia, Copias
“ Walto di Topolia, das iſt, der Moraſt oder Sumpf von Topolia heißt,
Dieſes iſt ein Flecken auf der Nordſeite gegen die nordöſtliche Ecke derſelben. Da
Dritter Theil. - Ff der
-

226 Beſchreibung don Thracien und Griechenland.
der Pful ſeinen Namen von Copä hat, welches auch an der nördlichen Seite gele-
gen haben ſoll, ſo ſcheinet Topolia das alte Copä zu ſeyn, ob ich gleich anfänglich
der Meinung war, es habe unter den Hügeln gelegen, über welche wir zu dem
livadiſchen Thale giengen. Dieſes liegt an dem weſtlichen Ende des Sumpfes,
wo ein Kloſter und ein Flecken iſt, der, wo ich nicht irre, Claipou heißt. In-
zwiſchen, da Chäronea an der nordweſtlichen Ecke des Pfuls gelegen haben ſoll,
ſo iſt wahrſcheinlich, daß Copä da, wo ich zuvor geſaget, gelegen habe, und die
berühmte Schlacht bei demſelben, vielleicht an dem Ende der Ebene, durch welche
der Cephiſſus floß, vorgefallen ſey. Dieſes iſt die Schlacht, worinn Ageſlaus
die Athener und Böotier ſchlug. Man ſagte mir zu Theben, daß Granißo, zwei
Stunden gegen Süden von Livadia, das alte Coronea wäre. Der Berg Libe-
thrius war nahe bei Coronäa, auf welchem die Bildſäulen der Muſen ſtanden;
und dieſes war vielleicht der Berg zwiſchen den zwei Ebenen, oder der nordwärts
dem Cephiſſus lag. An der nordöſtlichen Ecke des Sees war Medeon, und nahe
bei demſelben auf der Oſtſeite Ouchäſtus. Südwärts von dem See, gegen das
Haliartus. öſtliche Ende zu, lag Haliartus, ein verwüſteter Ort, mitten auf dem Wege von
-
Livadien nach Theben, den das gemeine Volk Alttheben nennet. Der Berg Ci-
thäron iſt vermuchlich das Gebirge, welches wir zur Linken hatten und ſich nach
den megariſchen Bergen ausdehnt. Die Ebene, in welcher der topoliſche See
iſt, ſcheinet etwa zwölf Meilen lang und ſechſe breit, das iſt, zwiſchen Zo. und
40. Meilen im Umfange geweſen zu ſeyn. Strabo giebt 5o. Meilen an. Die
Urſache, warum es izo mehr ein Moraſt, als ein See genennet wird, iſt dieſe,
weil man im Sommer das Waſſer nicht ſiehet, da alles mit Rohr überwachſen iſt.
Inzwiſchen hat er doch beſtändig Waſſer und Fiſche. Es ſind auf der Ebene ver-
ſchiedene Sümpfe, die eine Gemeinſchaft mit einander zu haben ſcheinen. Im
Winter wächſet das Waſſer hoch an. Doch giebt es über demſelben trockene
Stücke Landes, welche angebauet werden, und worauf Flecken ſtehen. Wo das
Waſſer war, da ſahe die Ebene grün aus: an andern Orten aber ſahe ſie zur
Herbſtzeit, da wir dieſen Weg kamen, weiß aus. Dieſer Sumpf iſt einmal ſo
ſehr ausgetretten, daß er 2oo. Städte und Flecken verwüſtet hat. Es iſt dabei
beſonders merkwürdig, daß obſchon der Cephiſſus und andere Ströme ſich in die
ſen See ergieſſen, er doch keine andere, als unterirdiſche Abfluſſe habe, deren 6o.
an der Zahl und bey Topolia ſichtbar ſeyn ſollen. Strabo gedenket eines unter-
irdiſchen Canals von demſelben zu dem Sumpfe Hylica, welcher in einiger Entfer-
nung nordwärts von Theben und der Hügel lieget, und gegenwärtig der thebiſche
See genennet wird. Er iſt allerwärts 6 Meilen breit. Allem Anſehen nach hat
ben dieſe Sümpfe und Moräſte einen groſſen Einfluß in die böotiſche Luft, welche
den Verſtand der Einwohner dieſes Landes angreift, ſo daß es ein Schimpfwort ge-
worden, iemand einen Böotier zu nennen, welches ſo viel als einen dummen Kerl
bedeutet, - § 212.

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 227
-
§ 21 2.
Theben iſt etwa 24 Meilen von Livadien entfernt. CadmUs ſoll der
erſte Stifter dieſer Stadt geweſen ſeyn, und dieſelbe auf derienigen Stelle an-
gelegt haben, wo das cadmiſche Schloß gelegen war; auch ſoll Amphion durch
die Kraft ſeiner Muſik ſoviel über die Steine vermocht haben, daß ſie getanzt,
und die ihnen angewieſenen Stellen von ſelbſt eingenommen haben. Nachdem
Alerander der Groſſe die Stadt zerſtöhret, hat ſie ſich niemals wieder erholen
können. Es ſind darinn verſchiedene groſſe Leute gebohren worden, Pinda-
rus, Epaminondas, Pelopidas, Herkules, und Bacchus. Sie
wird von den Schriftſtellern an den Fluß Ismenus geſetzt, und vermuthlich iſt
derſelbe in einiger Entfernung gegen Norden. Die Stadt ſtehet auf einer
Ebene, die 5. franzöſiſche Meilen lang und 4. Meilen breit iſt. Das Feld um
Theben iſt uneben, und beſteht aus verſchiedenen kleinen niedrigen Hügeln, die
durch Winterſtröme abgetheilt werden, welche aus den Gebirgen kommen. Auf
einem derſelben liegt die gegenwärtige Stadt, die ohngefähr eine Meile im Um-
fange hat; dem Vorgeben nach auf eben der Stelle, wo CadmUs zuerſt die
Stadt gegründet hat, die Arr Cadmia genennet wurde. Gegen Oſten liegt ein
andrer etwas gröſſrer Hügel, der aber etwas niedriger iſt, und Ä deut»
lich, daß er iſt bebauet geweſen. Auf dieſen zwei Hügeln und em Thale
dazwiſchen ſcheinet die alte Stadt gelegen zu haben. Von den Trümmern der»
ſelben iſt nichts übrig, auſſer einigen kleinen Ueberbleibſeln von den Stadt- oder
Caſtellmauern gegen Weſten bei einem groſſen viereckigten Thurme, woraus man
abnehmen kann, daß die Mauern mit grauem Marmor ſowohl inwendig als aus-
wendig überzogen geweſen ſind: denn es ſteht noch eine Reihe Steine, die auf
die ſchmale Seite geſetzet ſind. Sie iſt alſo nach der alten griechiſchen Weiſe ge-
bauet geweſen, da nämlich eine Reihe in die Höhe geſetzt war, und die andre
flach lag. Es ſtehet hiernächſt auch noch ein altes Thor, das Io Fuß weit,
und oben gewölbt iſt. Es iſt ganz von Quadern, und war vielleicht zu einem
Schußgatter eingerichtet, doch ohne allen Zierrath. Gegen Süden der Stadt
iſt ein Brunnen, und das Waſſer wird zum Gebrauch derſelben in Canälen über
der Erde von Südoſten herzugeleitet, welche über das Thal auf die Hügel über
Bogen nach heutiger Bauart, gehen. In und um der Stadt ſollen Ioo Kir-
chen geweſen ſeyn, deren noch einige in Reparatur ſtehen. Um dieſelben haben
ſich verſchiedene Stücke von Aufſchriften gefunden, und ich ſahe einige corinthiſche
Capitäler von der feinſten Arbeit. Es reſidirt daſelbſt ein Erzbiſchof, nebſt einem
Waiwoden und Cadi. In der Stadt ſind etwa 2oo griechiſche Häuſer, 7o,
welche den Juden, und IOOo die den Türken gehören. Nordwärts von Theben
ſind in einiger Entfernung etliche Hügel, welche die Ausſicht auf den See un-
terbrechen. Von der Stadt bis an den Weg nach Negroponte ſind etwa 18.
- Ff 2 Meilen
A

228 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
-
Meilen: Athen aber liegt ohngefähr 36 Meilen ſowohl von dem alten Aulis, als
von Theben.
§ 21 3. -
Ich gieng zu Theben in die Herberge, und den Tag darauf zu einem Prie-
ſter. Da der Erzbiſchof von mir gehört hatte, ließ er mich zu ſich ruffen.
Ich ward ſehr wohl von ihm aufgenommen, und traf den Erzbiſchof von Ae-
gina daſelbſt an, der umher reiſete, um Almoſen für ſeine Kirche zu ſammeln.
Auf der Ebene gegen Nordweſten ſahe ich zwei Hügel, und man wieß mir einen
gegen Nordnordweſten, welchen man für Platäa ausgab; allein dieſer Ort war
unweit der Straſſe von Athen nach Megara.
§ 21 4.
Am 27. reiſeten wir nach Athen ab. Die Straſſe dahin geht etwa ſechs
Meilen oſtwärts. Hernach drehet ſie ſich gegen Süden, über einige niedrige Hü-
gel, und endlich über die Gebirge Ozia, welche das alte Gebirge Pantelicus ſind,
das ſeines ſchönen Marmors wegen berühmt war. Da ich die Höhe hinauf war,
kam ich nach Phyle auf einen hohen Felſen gegen den Abgang auf die andere Seite,
wohin Thvaſhbulus flohe, als er von den Zo Tyrannen vertrieben war, die er
hernach wieder veriagte. Die Spitze des Berges hat keine halbe Meile im Um-
fange und ſtarke Mauern, die noch ganz vollſtändig ſind. Man kann von da aus
Athen ſehen, ob es ſchon faſt 1o Meilen entfernet iſt. Als ich den Berg herun-
ter kam, ſahe ich linker Hand eine Straſſe, die nach einem Kloſter zwiſchen dem
Gebirge, ſo Panaiea genannt wird, führte. Da ich bei Caßia vorbei war, ka-
men rir in die attiſche Ebene, worauf Athen lag. Dieſe Ebene iſt etwa zwei
franzöſiſche Meilen breit, und drei lang von dem Berge Hymettus auf der Oſtſeite
bis zu den Bergen gegen Eleuſis zu. Dem Berge Hymettus gegen Norden deh.
net ſie ſich oſtwärts zu der See nach Porto Raſti, welches bei dem Vorgebirge
Sunium iſt, und ſodenn nordwärts nach Marathon, wo Miltiades die Per-
ſer ſchlug. -
zÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄÄTEFSÄÄÄÄ
Das zehnte Hauptſtück,
Von Athen.
§. 2 15.
Äegen Weſten von dem Berge Hymettus, welcher ſeines Honigs und ſchönen
IHF Marmors wegen berühmt war, läuft eine Reihe niedrigerer Berge. Der
Athen. welcher Athen am nächſten iſt, iſt der Berg Anchesmus. Athen lag etwa
- - eine

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 229
eine Meile davon ſüdweſtwärts auf einem Hügel, der rings umher, auſſer an der
Abendſeite, ein ſteiler Fels war. Er iſt ohngefähr drei Stadien lang, und
eine breit. Dieſer Berg war das alte Acropolis, das anfänglich Cecropia geheiſ
ſen hat, an deren mitternächtigen Seite das ießige Athen gebauer iſt. Auf der
56. Kupfertafel iſt der Grundriß davon, ſo weit ſich die alte Stadt nach und nach
muthmaßlich erſtrecke hat 3 1). Die Mauern ſind unfehlbar neuer, und vielleicht
von den Venetianern zu ihrer Vertheidigung erbauet.
§. 216.
Zwei Flüſſe wäſſerten die Ebene; der Iliſus, der zwiſchen den Bergen An- Füſſe.
cheſmus und Hymettus floß, und ſich gegen die Morgenſeite von Athen wendete:
und der Eridanus, der durch die auf der Abendſeite der Stadt gelegene Ebene
floß. Weil derſelbe aber, um die Oelgärten zu wäſſern, in verſchiedene Kanäle
geleitet worden, wird er zuletzt ſehr unanſehnlich, wie ſich denn der andere endlich
gar verlieret, indem er auf die Felder geleitet wird.
§. 2 17.
Athen lieget ohngefähr zwei Meilen von der See und ward von ihrem er- Geſchichte.
ſten Könige Cecrops erbauet, dem viele Könige folgten, bis auf den Codrus.
Nach demſelben wurde die Stadt durch Archonten regieret, deren Regierung
anfänglich lebenslang gedauert hat, hernach aber auf zehen Jahre, und zuletzt
nur auf ein Jahr eingeſchränkt worden. Sie wurde nach und nach von den Per-
ſern, Macedoniern und Römern bezwungen, und ſeit 5. bis 6. Geſchlechtsfolgen
her hat ſie verſchiedene Schickſale erfahren. Dem ohnerachtet hat ſie noch viel
Ueberbleibſel ihrer alten Herrlichkeit aufzuweiſen, welche anzeigen können, in
welchem Grade der Vollkommenheit inſonderheit die Bau- und Bildhauerkunſt in
Ff Z dieſer
31) Er iſt, aus Fanellis Nachricht, von - 6) Eine Moſchee, die zu einem Magazine
Athen, ſo wie es im Jahre 17o7 unter dienet.
den Venetianern war, genommen worden. 7) Eine Moſchee, damals die ſtheriſche
Die Erklärungen dieſes Grundriſſes, welche Kirche. -
ſich nicht in der folgenden Nachricht finden, 8) Kirche Sokeros.
ſind hier beigefüget, und zeigen die Tradis 9) Der Weg nach dem Piräeus.
tion der damaligen Zeiten. 10) Der Weg nach dem Hafen Munychia.
2) Die Grotte von Ninive, oder vielmehr a) Die areopagiſchen Gefängniſſe.
der Niobe. b) Der Tempel des Mars.
2) Barathrum, wo die verurtheilten Per» c) Ein anderer Weg nach der See.
ſonen herabgeſtürzet wurden. d) Der Brunnen Enneacrunos, nach
3) Moſcheen in der Stadt den Fanelli. -
4) Eine Säule, auf welcher die Bildſäule e) Der Muſentempel.
des Sokrates ſtand, welche man nicht f) Der Dianentempel. -
mehr antrift. - g) Der Fuß des Berges St Georg, der
5) Eine Kirche. . fälſchlich Ancheſmus genennet wird.

23O Beſchreibung von Thracien und Griechenland,
dieſer Stadt geblühet haben, welche die Mutter der Künſte und der bürgerlichen
Policey geweſen iſt.
/ - § 218.
Aeropolis. Der Weg A nach Acropolis hinauf iſt an der Abendſeite. Man muß durch
drei Thore gehen, ehe man auf die Spitze des Berges kommt. Das Propyläum
war ohne Zweifel vor dem dritten Thore, welches mit groſſen Koſten erbauet wor-
den iſt. Ein kleiner viereckigter Thurm C., der etwas einwärts ſtehet, ſchien
mir, wegen der alten Art die Steine zu legen, deren ich ſchon ſo oft gedacht habe,
ungemein alt zu ſeyn. Er hat nur noch einen Karniß oben herum, und nicht
volle 20. Fuß ins Gevierte. Man ſagt, er ſey mit ausgekehlten ioniſchen Säu-
len gezieret geweſen, und habe einen koſtbaren Frieß von erhabener Arbeit ge-
habt. Vielleicht war die erhabene Arbeit, die ich an der Mauer innerhalb dem
Thore ſahe, ein Theil davon. Allein dieſe Säulenſtellung iſt nicht mehr vor,
handen, und die Mauer des Caſtells iſt ganz da herum geführet worden. Der
Grundriß davon ſtehet auf der 66. Kupfertafel bei A. Es mag dieſes der alte
--- Tempel der Victorie ohne Flügel geweſen ſeyn, der nahe bei der Mauer lag,
von welcher Aegeus, des Theſeus Vater, ſich ſelbſt herabſtürzete, als er
ſeinen Sohn erwartete, und auf erfolgtes tinterbleiben des verabredeten Zeichens
befürchtete, daß er geſtorben ſeyn möchte. Vielleicht iſt es auch ein Stück von
dem Propyläo geweſen, ſo daß gegenüber ein gleicher Thurm geſtanden, wie in
der 66. Kupfertafel bei B bemerket iſt. Iſt dieſes, ſo hat ſich der Weg muth-
maßlich gegen die Abendſeite gewendet, und der groſſe Eingang mag alsdenn von
Mittag her geweſen ſeyn, vermuthlich durch eine prächtige Reihe von Stufen
an der ſüdweſtlichen Ecke des Berges. Dieſer Thurm ſtehet nicht über 20 Fuß
gegen Mittag von dem weſtlichen Hügel des Gebäudes B, welches des Lykur-
gUs Zeughaus genennet wird, entfernet, ſo entweder der Tempel der Winde,
oder das vom Pauſanias allhier beſchriebene Schloß ſeyn mag; oder auch das
Gebäude, welches er zur linken Seite des Tempels der Victorie ſetzt, und in
welchem ſich viele berühmte Gemählde befunden, die er beſchreibt. Es iſt ein
Gebäude nach der alten doriſchen Ordnung mit einem Flügel (C in der 66. Ku-
pfertafel) an beiden mittägigen Enden, in welchem zwei Säulen geſtanden zu
haben ſcheinen D. Die Oefnung des Tempels gieng muthmaßlich gegen Mit-
tag bei E mit ſechs Säulen an der Vorderſeite und einer Säulenſtellung von
drei Säulen, an ieder Seite F, welche zu einem Thore geführet, das zwei klei
nere Thüren auf beiden Seiten neben ſich hatte. Dieſe innern Pfeiler ſind
höher als die übrigen, als wenn ſie eine Bedeckung getragen hätten; es mögen
auch wohl doppelte Reihen Säulen inwendig geſtanden haben. Auf der andern
< Vorderſeite G war auch ein Portico mit einer Säulenſtellung, und unter allem
dieſen
--

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 23.
dieſen befinden ſich Zimmer. Die Kapitäle der Säulen werden bei H, und –
die Karniſſe und Dreiſchliße bei I vorgeſtellet.
§ 2 19.
Von dieſem Tempel kamen wir zu dem berühmten Tempel der Minerva Minerven,
C, der Parthenion geheiſſen hat. Er iſt von dem Baumeiſter Jetinus unter tempel.
den Perikles erbauet worden. Da er nur nach der ſimpeln doriſchen Ordnung
erbauet iſt, deren wir oben gedacht haben, ſo möchte man zweifeln, ob die an-
dern prächtigern Ordnungen zur Zeit ſeiner Erbauung ſchon erfunden geweſen:
indem leicht zu erachten iſt, daß, da man ſo viele Koſten darauf gewandt, die
ſchönſte damals bekannte Manier dabey würde gebraucht worden ſeyn. In den
leßtern venetianiſchen Kriegen iſt dieſes Gebäude iämmerlich zertrümmert worden.
Man hatte es zum Pulverbehältniß gemachet; allein eine venetianiſche Bombe fiel
zu dem Loche, welches des Lichtes wegen mitten in dem Gewölbe war, hinein,
und ſprengte den Tempel in die Luft: ſo, daß nur noch die Abendſeite ganz iſt,
nebſt den Säulen und Thürzierrathen der Morgenſeite. Der Grundriß und
Proſpect davon wird in der 67. Kupfertafel vorgeſtellet. Die ausgekehlten Säu.
len ſind nach dem Verhältniſſe ihrer Höhe ſehr breit. Und ob ſie gleich kein Fuß-
geſtelle haben, ſo ſind ſie doch nicht einmahl mit einem Kranze am Boden ver-
ſehen. Einige neuere Schriftſteller gedenken zweier Reihen Säulen, die das Ge-
bäude inwendig umgeben und eine Gallerie gemacht haben ſollen. Allein es iſt
davon ießt keine Spur anzutreffen; vermuthlich iſt ſolches ein ſpätere Arbeit der
Chriſten geweſen: obgleich davon in, der 65. aus dem Fanelli genommenen
Platte nichts zu ſehen iſt. Allein der halbe Zirkel an der Morgenſeite, welcher
faſt ein weſentliches Stück aller griechiſchen Kirchen iſt, befindet ſich noch das
ſelbſt, nebſt den Säulen des Altars. Ich ſah die Spuren der Mauern bei A.
welche den innern Tempel von dem Pronaos oder Vortempel abgeſondert: und
weil der Tempel zwei Eingänge hat, ſo iſt wahrſcheinlich, daß ein ſolcher Vor-
tempel an beiden Seiten geweſen, ſo wie auch an des Theſeus Tempel war,
nur mit dem Unterſchiede, daß der Vortempel deſſelben offen iſt, und nur zwei
Säulen an dem Eingange hat, deren eine noch ganz iſt; von der andern aber
ſiehet man noch die Spuren an der Mauer. Man ſiehet an denen durch die
Auf- und Zumachung der Thüren in dem marmornen Boden verurſachten Rißen
noch gar deutlich, daß an dem Eingange des Portico gegen Weſten Thüren mit
zwei Flügeln geweſen ſind. Ohne Zweifel hat die berühmte Bildſäule der Mi-
Nerva, welche ihr von allen Athenern geweihet worden, und der gemeinen Sage
nach vom Himmel gefallen ſeyn ſoll, in der Mitte dieſes Tempels geſtanden,
An iedem Ende dieſes Minervenrempels iſt eine doppelte Säulenſtellung; von
dem Platze, worauf die äuſſerſte ſtehet, ſteigt man vermittelſt zweier Stufen,
- deren

„“
- 2 3 2. Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
deren iede einen Fuß hoch iſt, zu der zweiten hinauf, ſo daß dieſe Säulen faſt
um zwei Fuß kürzer ſind, als die äuſſere Reihe; und die zu beiden Seiten be-
findlichen Säulen ſtehen auf einem Boden, der ohngefähr einen halben Fuß tie»
fer iſt als die innere Reihe. Dieſes bringt mich auf die Gedanken, daß die
äuſſern Säulen zu Hadrians Zeiten hinzugeſetzt worden, um die prächtigen
Giebel daſelbſt anzubringen, welche ohnſtreitig die zierlichſten von der Welt ſind,
und derer Verzierungen ausweiſen, daß ſie zu Hadrian5 Zeiten verfertiget ſind,
indem ſich unter denſelben ſeine und ſeiner Gemahlin Sabina Bildſäulen befin-
den. Dieſe Verzierungen ſind von einer ganz ſonderbaren Art: indem ſie nicht
aus erhabener Arbeit beſtehen, ſondern ganze in Lebensgröſſe verfertigte Bild-
ſäulen enthalten, die hiſtoriſche Stücke vorſtellen. Wie Pauſanias ſagt, ſo
hat das Stück an der Abendſeite die Geburt der Minerva abgebildet. Ich
ſahe an dem Giebel eine nackte ſitzende Figur, zwei bekleidete, eine Frau in ge-
hender Geſtalt, alle ohne Köpfe und zwei Körper in der Mitten; eine ſtehende
- Perſon, den Hadrian ſitzend und in ſeinen Armen ein Frauenzimmer haltend,
nebſt einer nackenden niedergefallenen Figur. Die Geſchichte an der Morgenſeite
betraf den Streit der Minerva und Reptuns über die Benennung der Stadt.
Ich ſahe daſelbſt einen übrig gebliebenen Pferdekopf, einen ſitzenden nackenden
Mann, der aber umgefallen war, zwei ſitzende Männer, deren Köpfe aber ab.
gebrochen, eine wie eine Frau fliehend vorgeſtellet, deren Kopf auch weg war.
Der mittlere Theil war ganz verwüſtet, und auf der andern Seite waren nur
noch die zerbrochenen Bilder übrig. In iedem Giebel waren wenigſtens ein Du-
zend Bildſäulen in mehr als Lebensgröſſe, und in dem einen hiernächſt noch ein
Fuhrwerk mit zwei Pferden; ſo daß, wenn man auf dieſe Verzierung nicht gleich
von Anfange ſein Abſehen gerichtet hätte; man wahrſcheinlicher Weiſe keine der.
gleichen Giebel würde verfertiget haben, an welchen alle dieſe groſſe Stücke wür-
den Platz gefunden haben; und indem man die Säulen an der Fronte verlän-
gerte, gab man dem Gebäude ein leichteres Anſehen. Wenn die doppelte Säu-
lenſtellung gleich von Anfang wäre entworfen worden, hätte man eben ſowol die
Säulen alle von einer Länge machen können; da es einen Uebelſtand verurſachet,
daß die Säulen auf den Seiten kürzer, als die vordern geweſen. In dem
Frieſſe zwiſchen den Dreiſchlitzen ſind rund herum koſtbare Bilder von erhabener
Arbeit, die Gefechte mit Centauren, Löwen und viele Leute zu Pferde vorſtellen,
und rund um den Tempel auswärts an den Mauern ſehr ſchöne halberhabene
Stücke in dem Frieße, welcher drei Fuß und vier Zoll hoch iſt, die mehren-
theils aus Proceßionen und Opfern beſtehen, und ein auſſerordentlich koſtbares
Werk ausmachen. Sie ſtehen aber in keinem vortheilhaften Lichte, und wenn
dieſe und die andern Bildhauerarbeiten des Tempels ſo alt als der Tempel ſelbſt
ſind, ſo folget nach dem, was ich in Abſicht auf die Geſchichte der Baukunſt
- - VOYAUS9

Beſchreibung von Thtaeien und Griechenland. 233
vorausgeſetzet habe, daß die Bildhauerkunſt den höchſten Gipfel erreicher, da
der Baukunſt noch vieles an ihrer Vollkommenheit gefehlt.
§. 220.
Ohngefähr 60. Schritte von der Mitternachtſeite des Tempels der Mi-
nerva in dem Theile von Athen, der Acropolis hieß, iſt ein Tempel ), von
welchem man glaubt, daß es der Erechtheionstempel ſey, deſſen Grundriß und Tempel
Proſpect in der 68. Kupfertafel zu ſehen iſt. Pauſanias ſagt, es ſey ein Ereyheion
doppelter Tempel. Was noch davon übrig iſt, ſcheinet nur der eine Theil deſ.
ſelben geweſen zu ſeyn. Das Gebäude iſt mit ſehr ſchönen ioniſchen Säulen
gezieret, die acht Zoll vom Capitäl an ausgekellt ſind: dieſer Zwiſchenraum iſt
mit halberhabener Arbeit von Blumenwerk angefüllet. Der Unterſatz iſt hori-
zontal geſtreift, wie wir ſie ſchon in Caria beſchrieben haben. Die Wandſäu-
len zu Ende der Mauer ſcheinen doriſch zu ſeyn: allein in der That iſt nur der
Skarniß zwiſchen den Säulen ringsherum über die Wandpfeiler förtgeſetzt; ſo
wie auch weiter unten das Blumenrelief an denſelben fortläuft. Das Gebäude
erſtreckt ſich der Länge nach von Morgen gegen Abend; der andre Theil ſcheint
gegen Morgen geſtanden zu haben. An der Abendſeite iſt ein kleines Thor, wel-
ches aber nicht in der Mitten ſtehet. Obenher iſt es mit ioniſchen Wandſäulen
gezieret, deren Umfang ohngefähr drei Biertheil von einem Zirkel ausmacht.
An der Morgenſeite ſind ſechſ Pfeiler eines bedeckten Ganges, zu welchen man
auf Stufen hinaufſteiget, und es ſcheinet, daß an ihrer Abendſeite eine Mauer
geſtanden habe. Man kann vorausſetzen, daß das weſtliche Ende des öſtlichen
Tempels mit dieſem correſpondirt, und in einer ſchicklichen Entfernung gegen
Oſten geſtanden habe. Der ganze Platz ſcheinet in drei Theile geeheilt geweſen zu
ſeyn. An dem weſtlchen Theile der Sudſeite war ein bedeckter Gang, aus wel-
chem eine Thüre gieng, die ißt faſt mit Erde bedecket iſt. Dieſer bedeckte Gang
beſtand aus einer Säulen - Stellung von Caryatiden, deren auf der Vorderſeite
vier und auf den Seiten, wie man glaubt, funf geſtanden, ob gleich nur noch
eine davon an der Abendſeite übrig iſt. Dieſe Caryatiden ſind ſchöne Bildſäu-
len von Weibsperſonen mit einem feinen Gewande, und mit artig herabhangen-
den Harlocken. Sie ſind ſieben Fuß hoch. Ueber iedem Kopfe ſind zwei Viertel-
Stäbe, die mit Eyern und Spieſen gezieret ſind. Dieſe Glieder ſind rund.
Ueber dieſen iſt eine viereckigte breite Platte, welche das Gebälke trägt. Soll-
ten ſich gegen den andern Tempel noch ſechs ſolcher Bildſäulen befunden haben,
ſo möchte man denken, daß ſie die neun Muſen und drei Gratien vorſtellen ſol-
len, wo es nicht die ihrer Tugend wegen ſo berühmten Töchter des Erechtheus ,
geweſen. An der Mitternachtſeite iſt ein bedeckter Gang, daran vorne vier
Säulen und an ieder Seite eine mehr iſt. Das ganze Werk iſt von Marmor
Dritter Chel, - Gg ge»

234. Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
Theater
des Bac-
chus.
-
gebauet, die Mauern ſind zwei Fuß dick, und die Säulen dieſes ſchönen Ge-
bäudes ſind alle von Quaderſteinen. Es iſt merkwürdig, daß es in dieſem Tem-
pel einen Brunnen mit ſalzigem Waſſer gegeben, von welchem man verſchiedene
fabelhafte Geſchichten erzählet.
§. 22 I.
Am Fuſſe des Berges gegen Südweſten ſind noch einige Ueberbleibſel von
dem Theater des Bacchus E. Es iſt von groſſen gehauenen Steinen gebauet.
Auf der 69. Kupfertafel iſt ein Grundriß und Proſpect von demienigen, was
noch übrig iſt, A und B. In der Mauer des der Schaubühne entgegen ge-
ſetzten halben Zirkels ſind zwei Schwibbogen AA, die beide von der Mitte des
Schauplatzes gleich weit abſtehen. Von dem Schauplatze gehen gegen Morgen
Zo. Bogen, welche eine Waſſerleitung geweſen zu ſeyn ſcheinen. Der Boden
iſt bis zum Anfange der Bogen erhoben. Einige haben dies für den bedeckten
Gang des Eumenes gehalten: es ſcheinen aber dieſe Bogen nicht von ſolcher
Art geweſen zu ſeyn. Auf eben derſelben Seite des Berges iſt gegen die ſüd-
weſtliche Ecke eine Grotte in den Felſen gehauen, bei F. Sie iſt ohngefähr
20 Fuß breit, und 26. lang, mit einer beſondern Art eines doriſchen Vorge-
bäudes, deren Grundriß und Proſpect auf der 70. Kupfertafel zu ſehen iſt.
Oben auf dieſem Vorgebäude ſtehet ein Werk, mit zwei Aufſchriften, die ſich
auf zwei bei den Luſtſpielen von zwei Stämmen erhaltene Siege beziehen; aus
den darinn gedachten Archonten kann man auf ihr hohes Alterthum den Schluß
machen. Ueber dieſen ſtehet eine Platte, dergleichen ſonſt zu Bildſäulen gebraucht
wurden, und an der einen Seite des Berges iſt ein Stein, der wie eine con-
cave Sonnenuhr ausgehauen iſt, bei A; an der Abendſeite des vordern Theis
les der Grotte ſind zwei oder drei Blinten in den Felſen gehauen, darinn ohne
Zweifel Bildſäulen geſtanden haben, und etwas höher auf dem Berge ſtehen
zwei corinthiſche Säulen. Man glaubte ſonſt, daß dieſes die Grotte ſey, in
welcher Apollo ſeine Liebe mit der Ereuſa, der Tochter des Erechtheus,
gepflogen: allein dieſelbe wird in den Beſc reiſungen etwas weniger unter das
Propyläum, wenn man von dem Berge herabkommt, geſetzet, und muß entwe,
der am weſtlichen Ende deſſelben, oder doch nicht weit davon, oder aber an der
Ritternacht- oder Mittagsſeite geweſen ſeyn; und es iſt wahrſcheinlich, daß es
dieſelbe iſt, welche in des Fanelli Riſſe die Grotte von Ninive genannt wird,
oder vielmehr Nobe, wie ſie in einem venetianiſchen Grundriſſe von Acropolis heißt.
Es ſcheinet alſo das Gebäude, von welchem wir reden, bei einer andern Gelegen,
heit von den beiden Stämmen, die den Sieg erhalten, einer gewiſſen Gottheit zu
Ehren aufgerichtet worden zu ſeyn. Man müſte denn voraus ſetzen können, daß
der Weg von Acropolis ſich längs der Seite des Berges herunterwärts gezogen
- A
- habe

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 235
habe, und auch alsdenn iſt noch nicht wahrſcheinlich, daß dieſes der Tempel ſey, der
unter dem Propyläum geſtanden haben ſoll.
§ 22 2.
Weiter gegen Morgen an der ſüdöſtlichen Ecke des Berges iſt das ſonderbare
Gebäude G, das gemeiniglich die Laterne des Demoſthenes genannt wird: man Laterne
hält es aber vielmehr für einen Tempel des Herkules, welcher aller Wahrſchein des De-
lichkeit nach, bei Gelegenheit des von dem açamanthiſchen Stamme erhaltenen Sie moſthenes-
ges, als EvainetUS Archon geweſen, erbauer worden, ſo in die III. Olympia-
de, das iſt, in das 418. Jahr der Stadt Rom fällt, wie aus einer Aufſchrift ei-
nes Architravs erhellet; die aber ießt verderbt oder bedeckt worden, indem das Ca-
pueinerkloſter um den gröſten Theil deſſelben herumgebauet iſt. Dieſes zirkelför-
mige Gebäude iſt mit 6. corinthiſchen geſtreiften Säulen umgeben, wie man auf
der 71. Kupfertafel ſehen kann, wo A der Grundriß iſt. Zwiſchen den Säulen
ſind in halberhabener Arbeit zwei Dreifuſſe gehauen. Von dieſen an, bis auf den
feſten Grund beſtehet die Mauer zwiſchen den Säulen aus einem einigen Steine;
der Architrav und Fries ſind rund herum in der Tiefe ebenfalls aus einem einzigen
Steine. Der Karniß beſteht aus 7. Steinen, und das ganze Werk wird mit ei-
nem inwendig ausgeholeten Steine gekrönt, wie in dem Durchſchnitte B gezeigt wird.
Es iſt von auſſen mit Blättern geziert, und oben iſt ein Zierrath, der zwar ſehr
verſtellet iſt, aber einem corinthiſchen Kapitäle ſehr ähnlich ſiehet. Die Gefechte,
welche auf dem Frieſe in erhabener Arbeit vorgeſtellet werden und ſehr unkenntlich
geworden ſind, werden von einigen für die Thaten des Hertules ausgegeben.
§ 223. -
Gegen Südweſten von Acropolis iſt der Berg Areopagus H; er lieget dem Der Berg
Tempel des Theſeus gerade gegen Mittag, und hat ſeinen Namen von dem Areopagus
gerichtlichen Verhöre des Mars über die Ermordung des Halirrhotius; es
iſt ein felſichter nicht gar zu hoher Berg. Der Gerichtplatz 1, der hernach auf
eben die Stelle, wo Mars verhöret worden, geleget ward, ſcheinet auf der mit-
ternächtigen Seite der Höhe des Berges geweſen zu ſeyn, wie es bei B in der 69.
Kupfertafel angezeigec iſt. Er machet einen weitläuftigen halben Zirkel gegen
Mitternacht, und die daſige Seite des Berges wird von einer Mauer von groſ
ſen Steinen getragen, und macht einen Theil des Zirkels aus, iſt aber doch nicht
höher als der Grund der Area. In der Mitte gegen Mittag iſt eine Art eines
Richterſtuhles C in den Fels als ein Thron gehauen, mit Stufen an den Sei-
ten und in der Mitte. Auf ieder Seite deſſelben ſind in einer gewiſſen Weite
vier Stufen D in den Fels gehauen; worauf man zu dem erhabenen Theile des
Beraes hinaufſteiger. Auf dieſem Platze wollte der H. Paulus den Ache.
mienſern die E.ºenntnis des Gottes lehren, den ſie unwiſſend verehreten.
Gg 2 § 224.

236 Beſchreibung von Thracien und Griechenland,
§ 2 24. -
Berg M. Dem Berge Areopagus gegen Morgen liegt der hohe Berg Muſäum V,
ſäum, der dieſen Namen von dem Dichter Mitſäus hat, welcher ſeine Verſe allhier zu
recitiren pflegte, und auf demſelben Plaße begraben worden. Er liegt dem“
Schauplätze des Bacchus gerade gegen Mittag. Demetrius hat dieſen Ort
ſehr befeſtiget. Es ſind rund um denſelben verſchiedene Grotten in den Fels ge-
hauen, die ohne Zweifel zu Gräbern beſtimmt geweſen ſind; und auf der Spitze
deſſelben ſind Ueberbleibſel eines ſehr prächtigen Denkmaals von weiſſem Mar,
mor W welches eine Probe von der Vollkommenheit der Bau- und Bildhauer,
kunſt in Athen abgiebt. Der Aufriß davon ſtehet auf der 72. Platte. Es ma-
chet ein kleines Stuck eines Zirkels aus, das von auſſen ohngefähr 15. Schuh
breit iſt. Gegen Mittag iſt ein Grundſtück ohngefähr zehen Fuß über der Erde,
über welchem auf vier Steinen, die 7. Fuß und 9. Zoll hoch ſind, ſich Bilder
von erhabener Arbeit in Lebensgröſſe befinden. Zuerſt kommt, von Abend an zu
rechnen, das Bild eines Mannes, hernach ein von vier neben einander geſpann
ten Pferden gezogener Wagen, welche ein Mann leitet; denn wieder ein einzel,
ner Mann, und weiter gegen Morgen fünf Männer dichte einer vor dem andern.
Iſt das Gebäude gegen Morgen ganz vollendet geweſen, ſo iſt klar, daß es
gegen Abend verwüſtet ſeyn muß, und daß ein dritter, wo nicht gar vierter
Wandpfeiler an derſelben Seite fehlet. Zwiſchen den zwei Pfeilern gegen Mor-
gen iſt eine länglicht runde Blinte, in welcher eine ſitzende Bildſäule iſt, unter
der folgende Aufſchrift geleſen wird: BASAET2 ANTIoxox BA2AEax AC ré22.J.
Es muß dieſes wohl ein Vorfahrer von demienigen ſeyn, der auch ſitzend in ei-
ner noch gröſſeren Blinte gegen Abend mit einer darüber befindlichen Rundung
eines halben Zirkels vorgeſtellet wird, unter welcher Bildſäule der Name desie,
nigen ſtehet, welchem dieſes Denkmal errichtet zu ſeyn ſcheinet: .AoIATIIos
ETIPANOI 2. HLA. Fr. Man vermuchet, daß auch gegen Abend eine Blinte
und Bildſäule eines der Vorfahren dieſer Perſon geſtanden habe. Die andere
Seite dieſes Gebäudes war mit corinthiſchen Wandpfeilern, die dieſen gerade
gegenüber ſtunden, beſetzt, von welchen nur noch zwei übrig geblieben ſind.
Auf der einen Seite der Wandpfeiler iſt zwiſchen den Bildſäulen eine lateiniſche
Aufſchrift zu Ehren des Antiochus Pilopappus: und obgleich dieſe Auf-
ſchrift unvollkommen iſt, ſo läßt ſich doch ſo viel daraus zuſammen bringen,
daß es ein Conſul geweſen, der vom Traian zur prätoriſchen Würde beför.
dert worden. Es iſt wahrſcheinlich, daß dieſes Denkmaal eben daſſelbe ſey, -
deſſen Pauſanias nur unter dem Namen eines Syrers gedenket; der vielleicht
auf eine oder die andere Weiſe ſeine Geſchlechtsſogen von den ſyriſchen Köni,
9en, die den Namen Antiochus gefuhret haben, herleiten können.
s 22.

Beſchreibung bol Thtacien und Griechenland, 237
M.
g
-
§ 22 J.
Ein klein wenig weiter gegen Morgen iſt auf der Ebene ein Springbrun,
nen, welches wohl der Enneacrunos ſeyn mag; und noch weiter gegen Morgen
ſind die Ueberbleibſel der Stadt Hadrians K, wie ſie auf einem prächtigen Hadrians-
Thore, durch welches man zu derſelben gehet, genannt wird, ſo einem Triumph- ſtadt.
bogen ähnlich ſiehet. Sie führet auch den Namen Neuachen, und ich fand
eine Aufſchrift zu Hadrians Ehren, welche vielleicht von dem Rache und
Volke beider Städte errichtet worden iſt: ob man gleich dieſe neue Stadt für
einen Theil von Athen anzuſehen hat, und es nur ein Compliment geweſen iſt,
daß man ihr den Namen des Kaiſers beigeleget. Dieſes Thor, das eine Fronte
ſowol gegen Morgen als Abend hat, iſt nach corinthiſcher Ordnung ſehr präch-
tig gebauet. Den Grundriß und Proſpect davon kann man auf der 73. Ku-
pfertafel ſehen. Die Kapitäle der Wandpfeiler ſind ſehr ſonderbar, wie bei A
zu ſehen iſt. Das Kapitäl eines Wandpfeilers B iſt bei Portici unweit Neapelge-
funden worden, und C iſt ein rundes Kapitäl, welches ich zu Salamis in Cypern
geſehen. Dieſe kleine Stadt Hadrians beſtand auſſer Zweifel nur in wenigen von
ihm gebaueten öffentlichen Gebäuden, und ward von einer mit gewölbten Bogen ver-
ſehenen Mauer umgeben, die von dem Thore gegen Mittag bis D, und vielleicht
eben ſo weit gegen Mitternacht gegangen. Es iſt von dieſer Stadt nichts mehr
übrig als einige ſehr prächtige ausgekehlte corinthiſche Säulen, an der Zahl 17.
die ſechs Fuß im Durchſchnitte halten, und deren Schaft aus 16. Steinen be-
ſtehet, wovon ieder faſt drei Fuß hoch iſt, wie in dem Riſſe F vorgeſtellet wird.
Ich maß ihre Weite von einander, und fand, daß ſechs Reihen geweſen ſeyn
mußten, in deren ieder ohngefähr 20. Säulen geſtanden, welche zuſammen 12o.
ausmachen. Und Pauſanias ſagt, es haben 120 Säulen von phrygiſchem
Marmor in dem Tempel geſtanden, der dem Jupiter Panellenius, der
Juno und allen Göttern zu Ehren erbauet worden. Das groſſe Thor bei E
ſcheint nicht zu dieſem Gebäude gehört zu haben, weil es nicht parallel mit den
Säulen ſtehet; vielleicht hat es zu der zum Tempel gehörigen Bibliothek und
Gymnaſium gefuhret, in welchem, wie er ſaget, gegen ICO. Säulen von lybi-
ſchem Marmor geſtanden haben. Auf zweien dieſer Säulen iſt eine Mauer mit
drei Gängen über einander gebauet, welche an den Seiten Oefnungen, gleich
Fenſtern und Thuren, haben: daher ſich einige eingebildet, der Hadrians-Palaſt
habe auf dieſen hohen Säulen geſtanden; welches in der That ein verwegenes
Werk wurde geweſen ſeyn. Man ſiehet aber, daß dieſe Mauer neuer ſt: denn
man wird deutlich gewahr, daß ſie erſt gebauet worden, nac dem ein Stuck
des Gebälkes abgebrochen geweſen; und einige geben gar vor, daß ein Einſiedler
in dieſem Luftgebäude gewohnet habe. -
Gg 3 - § 226

238 Beſchreibung don Thracien und Griechenland.
Der Tem-
spel der Ce-
res Chloe.
Der Berg
§ 226.
Gegen Mittag von dieſem Theile der Stadt, ohnweit dem Bette des Iliſ.
ſus, iſt ein ſtehendes Waſſer, nebſt zwei zerſterten Waſſerleitungen, welche ſie
den Brunnen Callirrhoe nennen, und auf der andern Seite des Iliſus ſind auf
der Höhe Ueberbleibſel eines ſchönen Tempels i., der noch faſt ganz iſt, und
der Ceres Ehloe gewidmet geweſen. Der Grundriß und Proſpect deſſelben
iſt in der 74. Kupfertafel zu ſehen. Er iſt von ſehr weiſſem Marmor gebauet.
Der Eingang iſt gegen Abend, die Mauern haben nur einen Stein in der Dicke;
die Fronte iſt gegen Weſten, und hat, wie ich glaube, vier Säulen vor dem
bedeckten Gange gehabt. Der Unterſaß iſt horizontal geſtreift, und der Säu-
lenfuß iſt rund um den Tempel und in dem bedeckten Gange fortgeſetzet. Rings-
herum giengen von auſſen vier Stufen zu dieſem Tempel. Er iſt in eine griechi-
ſche Kirche verwandelt worden, wird aber ießt von den Chriſten nicht mehr ge-
brauchet. In dem Bette des alten Fluſſes Iliſus iſt kein Waſſer, weil das Waſ
ſer oben zu ihren Gärten und Oelbäumeu abgetheiler wird, auſſer im Winter,
wenn die Bäche ſich von den Bergen ergieſſen. Wir giengen gegen Mitternacht
längs dem Bette dieſes Fluſſes, und kamen zu einer groſſen Brücke über denſel-
ben von gehauenen Steinen M , die aus vier Schwibbogen beſtehet, deren ieder
2O. Schuh weit iſt. An der Abendſeite derſelben iſt die Fronte eines Gebäudes,
welches für ein Nonnenkloſter ausgegeben wird, das an der Brücke geſtanden,
ehe die Türken dieſes Land eroberten. Dieſe Brücke führet zum Circus N., am
Fuſſe des Berges Hymettus, etwa eine halbe Meile von der Stadt. Er war
ohngefähr 27o Schritte lang und 62. breit. Die Sitze waren auf den Seiten
des Berges gebauet, es iſt aber nichts mehr davon übrig, als ein kleines Stück
Mauer an ieder Seite des Einganges. An der einen Seite gegen das äuſſere
Ende gehet ein Gang zu der Höhe über denſelben hinauf, der durch den Felſen
ausgehölet worden, und zur bequemen Zufuhr der Steine gemacht zu ſeyn ſchei-
net; ob gleich das gemeine Volk ſagt, die in den Spielen Ueberwundene wären
dadurch weggegangen, damit ſie nicht den Schimpf haben möchten, vor den Au-
gen des Volkes zurücke zu kehren. -
§. 2 27.
Innerhalb einer Meile gegen Nordweſten iſt der Berg Ancheſimus O, auch
Ancheſmus S. Georgio, von einer Kirche dieſes Namens, die auf demſelben lieget, genen-
Waſſerlei,
- tung.
net. Was man eigentlich für den Ancheſmus hält, iſt ein kleiner felſichter Hügel,
ohngefähr eine Meile gegen Nordnordoſten von Athen; ob es gleich wahrſchein-
ich iſt, daß die ganze Kette der kleinen Berge, welche gegen Mitternacht zwiſchen
den beiden Flüſſen fortläuft, dieſen Namen geführet habe. Am Fuſſe dieſes Hü-
gels gegen die Stadt zu, bei P, ſind zwei ioniſche Säulen, die ein Geſimſe tra-
gen/

Beſchreibung von Thraeien und Griechenlaid. 239
gen, wie bei B in der 74. Kupfertafel vorgeſtellet worden. Jede beſtehet in
Schafte aus zwei Steinen, die ohngefähr 14. Fuß über die Erde hervorragen,
und zwei Fuß vier Zoll im Durchſchnitte haben. An der öſtlichen Seite ſteher
man noch die Spuren des Anfangs eines Schwibbogens, ſo daß man much-
maſſen kann, es müſſe ſich daſelbſt ein Gewölbe erhoben, zwei Säulen aber auf
der andern Seite geſtanden haben. Es iſt wahrſcheinlich, daß eine Aufſchrift,
davon der Ueberreſt auf dieſem Schwibbogen ſtand, wenn ſie noch ganz wäre,
allem Anſehen nach anzeigen ſollte, daß Antoninus Pius die von Hadrian
angefangene Waſſerleitung in Neuachen zu Stande gebracht habe. Denn er
ſcheinet ein Eingang zu einem Waſſerbehältniſſe geweſen zu ſeyn, von welchem
ich, wie mich dünket, einige Merkmale gefunden, indem gegen Mitternacht ein
Platz in den Berg gehauen war, mit einigen geringen Ueberbleibſeln der Mauer
rund um denſelben, die ſich ohngefähr 40. Fuß in die Breite und IOO. in die
Länge erſtrecken. Das Waſſer ward ohne Zweifel rund um den Berg zu dieſem
Behältniſſe geleitet. Vielleicht kam es aus dem Iliſus: und von dieſem Behält.
niſſe mag es wohl auf Schwibbogen zur neuen Stadt des Hadrians gefloſſen ſeyn.
§. 228.
Als ich von dem Hauſe des engliſchen Conſuls nach dem nordweſtlichen Fuſſe
von Acropolis gieng, ſahe ich in eines Einwohners Hofe Ueberbleibſel einer alten
Mauer von gekauenen Steinen, von welchen die eine Reihe flach lag, die andere
aber wechſelsweiſe an den Enden aufgerichtet ſtand, welches vielleicht ein Stück von
dem alten Prytaneum geweſen ſeyn mag. Gegen Mitternacht von Acropolis ſind in
der Stadt Ueberbleibſel einer Mauer von gehauenen Steinen, welche vielleicht der
Tempel der Venus Urania geweſen iſt. Das, was man gemeiniglich den Tem. Tempelder
pel der Winde nennt, iſt ein achteckigtes Gebäude, das noch ganz ſtehet. Der Erd- Winde.
boden aber hat ſich bis auf einen Fuß von dem Obertheile der Thür erhöhet, welche
gleich an die Straſſe ſtößt. Die Alten nenneten es den achteckigten Thurm der
Winde, und er iſt vom Andronicus Eyrrheſteš erbauet worden. Es ſtand
ein Wetterhahn darauf, welches ein Triton war, der ſich herum drehete, und
Obertheil deſſelben beſtehet aus einem kleinen runden Steine von etwa drei Fuß
im Durchmeſſer, gegen welchen eine Anzahl von ſteinernen Platten rungsum-
her zuläuft, die unten zwei Fuß breit ſind, oben aber immer enger werden.
Die kleinen Säulen, welche den innern Karniß tragen, ſind von eben der ge-
ſtreiften doriſchen Ordnung, die allhier auch an andern Gebäuden geſehen wird.
Bon auſſen iſt ein Geſimſe, und unter den beiden Stücken des Architraves ſind
die Geſtalten der Winde in mehr als Lebensgröſſe von halb erhauner Arbeit vor.
geſtel-
-
mit einem Stabe den Wind anzeigte. Der Grundriß und Aufriß deſſelben kann
in der 75. Kupfertafel, und der Durchmeſſer in der 76. geſehen werden. Der

24O Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
geſtellet. Der Plaß, den ſie in fliegender Stellung einnehmen, beträgt ohnge-
fähr vierthalb Fuß in der Höhe. Der Schöpfer, der ſich in Raphaels Gemälden
in der Galerie des Vaticans über den Elementen beweget, iſt faſt nach dieſem Ge-
ſchnacke verfertiget. Ueber ieden iſt oben auf dem Architrav der griechiſche Na-
me des Windes eingehauen, und ieder Wind hat ein Sinnbild, das ſich auf
eine von den acht verſchiedenen Jahreszeiten beziehet, welues anzuzeigen ſchei-
net, daß gemeiniglich zu der Zeit ein ſolcher Wind zu blaſen pflege. Man theilte
das Jahr in acht Jahreszeiten ab, und gab ieder ſechs Wochen: KA Ki A2
oder der Nordoſtwind und der Monat October war der erſte; dieſer Wind hat
eine Schüſſel mit Oliven in der Hand; (welche ich doch nicht recht deutlich ſe-
hen konnte, indem ein Baum davor ſtehet); weil ſolches die Zeit der Oliven iſt,
welche ſowohl in alten Zeiten als noch anießt die ſtärkſten Einkünfte von Athen
ausmachen. Die nächſte iſt BoPE A 2 oder der Nordwind, der eine Muſchel in
der Hand hat, um die Macht und Gewalt der See zu derſelben Zeit anzuzei-
gen: 2 K IP QN, der Nordweſtwind, gießt Waſſer aus einem Gefäſſ, weil er
Regen bringet; zE pr Pos der Weſtwind, hat den Shoos voll Blumen,
weil er in einem Theile des Hornungs und Merzen bläſet: . o ros der Sud,
wind, wird nebſt den folgenden von den Häuſern, die daran gebouet worden,
bedeckt. Er hat ohne Zweifel ſpätere Blumen, ſo wie A 1 - der Sudweſtwind,
frühzeitige Früchte haben mag. Er pox der Sdoſtwind hält ſein Gewand,
und AI1H A1 a T H2, der Oſtwind hat in ſeinem Gewande die ſofern Fruchte,
Aepfel, Pfirſchen, Granatäpfel, Pomeranzen und Rmonien. Enige der Alten
nennten dieſes Gebäude die Sonnenuhr, indem an ieder Seite unter dieſen Bil,
dern eine Sonnenuhr geweſen, wovon die Linien noch ubrg ſind. Die Bilder
der Winde ſind ein groſſes Beiſpiel der kilnſten Zeichnung und der Vollkommen,
heit der Bildhauerkunſt der Zeit, da dieſes Gebäude errichtet worden.
§ 229.
Innerhalb der ießigen Stadt ſind R die Ueberbleibſel eines Portieo von
vier Säulen, die einen Giebel tragen. Sie ſind von der ſyon beſchriebenen
doriſchen Ordnung mit Hohlfehlen. Der Grundriß und Proſpect ſteht auf der
Tempel des 77. Kupfertafel. Sie werden gemeinglich der Tempel des Auguſtus genennt,
Auguſtus. Und es ſteht am Architrav eine Aufſchrift, die von den Zeiten der römiſchen
Kaiſer herruhrt. Sie iſt ſo verſtellt, daß ich ſie nicht abſchreiben konnte. Man
ſagt aber, daß ſie zu Ehren des EaiUs verfertiget ſey, ob gleich das Gebäude
ohne Zweifel viel älter iſt, bei was vor einer Gelegenheit auch die Aufſchrift
gemacht ſeyn mag. Darneben ſteht auf einem langen Steine, welcher vielleicht
zur Einfaſſung der Türe gedienet hat, das berühmte Geſetz des Hadrian, ſo
den Zoll beſtimmt, der von dem Oele u Athen gezahlet werden müſſen.
§ 23O.

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 241
§ 23O. -
Das prächtigſte und ſchönſte Stück der Baukunſt in dieſer Stadt ſiehet man Tempel des
in den Ueberbleibſeln, die für den Tempel des Jupiter OlympiUs gehalten JupiterO -
werden, welches ein ſehr alter Tempel war, der von einigen für vom Deucalion y"Pius.
erbauet ausgegeben wird; er ward aber vom Hadrian ſehr verbeſſert und aus-
gezieret. Was davon noch übrig iſt, ſcheint ein Gebäude aus dieſes Kaiſers Zeit
zu ſeyn. Die Trummer einer weitläuftigen Einfaſſung bezeugen, daß ſie ein Theil
dieſes Tempels geweſen ſey; denn er hatte vier Stadia oder 500. geometriſche
Schritte im Umfange. Der Grundriß und Vorriß des noch übrig gebliebenen
Theiles deſſelben wird auf der 78 Kupfertafel vorgeſtellet. Die drei nebeneinander
ſtehenden Säulen ſind ausgekehlt. Der untere Theil derſelben, welcher mit Moos
ganz bedecket iſt, beſtehet aus einem einigen Steine, eben ſo, wie der obere Theil;
ſie ſind aber ſo künſtlich zuſammen gefüget, daß man nicht leicht merkt, daß ſie
aus zwei Steinen beſtehen. Die andern Pfeiler ſind glatt, aus einem einzigen
Steine gemacht, und ſehen anſehnlich aus. Ich ſahe eine Mauer gegen Abend,
die ſich über IOO. Ellen gegen Mitternacht erſtrecket, und in deren einem Theile
ein halbrunder Thurm war.
- § 231.
Der Tempel des Theſeus T ſtehet an der äuſſern Seite der Stadt gegen Tempel des
Wlbend, und liegt dem Areopagus gegen Mitternacht, und gegen Nordweſten von Theſeus.
Acropolis. Es iſt völlig eben die Bauart daran, als an dem Tempel der Mi-
nerva. Zwei Stufen gehen rund um das ganze Gebäude herum. Auf der
79. Kupfertafel wird der Grundriß, nebſt dem Proſpeete des Vordertheiles, vor-
geſtellet. Die Pfeiler in dem Portico oder Pronacs gegen Abend ſtehen vier Zoll
höher als die andern, und auch gegen Morgen hat ſich ein ſolcher bedeckter Gang
befunden; ich konnte noch ſehen, daß in einer gewiſſen Entfernung eine Mauer
geſtanden hatte. Ich halte dafür, daß die Griechen den öſtlichen Theil einge,
worfen haben, um den halben Zirkel zum Altar zu bekommen. In der Fronte
ſind zwiſchen den Dreiſchlitzen Vorſtellungen von Zweikämpfen in erhabner Ar-
beit, welches die Thaten des I heſeus ſind. Von der Ecke ieder Seite an ſind
vier ſolche ausgehauene Bilder anzutreffen. Inwendig ſind an der Fronte feine
Bildhauerarbeiten am Architrav, welcher von der Fronte des bedeckten Ganges
oder Pronaos zu den Seitenſäulen fortgeſetzt iſt. Gegen Abend ſind die Ge-
fechte der Kapithen und Centauren. Gegen Morgen ſind ſitzende und fechtende
Perſonen, und alles iſt von gutem Geſchmacke und unvergleichlicher Arbeit.
- § 232.
Von den drei Häfen zu Achen war Phaſereus und Munychia gegen der Von den
Morgenſeite eines kleinen Vorgebirges, und der Hafen Pyräeus lag gegen Abend drei Häfen
Dritter Theil, Hh deſſel zu Athen.

242 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
deſſelben. Der letztere wird, weil er ein wohleingeſchloſſener Hafen mit einem
engen Eingange iſt, und ungefähr eine Meile im Umfange hat, noch ſtark beſu-
chet. Die Griechen nennen ihn Porto Drago, und die Italiener Porto Leone,
von dem Bilde eines Löwen, das daſelbſt war, ießt aber vor dem Zeughauſe zu
Venedig liegt. Man ſiehet noch den Grund einer Mauer von dem Pyräeus nach
Athen, welches aller Wahrſcheinlichkeit nach die ſogenannte Macrotychi iſt, die
vom Themiſtokles in groſſer Eile erbauet worden. -
- § 233.
Ich hatte ein Empfehlungsſchreiben an den engliſchen Conſul zu Athen,
der ein Grieche war. Er nahm mich in ſein Haus, und führete mich zu dem
Waiwoden, welchem ich ein gutes Geſchenke machte. Nachdem ich ihm meinen
Firman aufgewieſen, ſagte er, er ſey bereit, des Grosherrn Willen zu erfüllen:
ſo daß ich alles in und um Athen mit der größten Freiheit beſahe.
KEHMKEH) KEMäß § (SM8HW KMSMKW FMKMSMKLMSM WMCESWW M WEMB
Das eilfte Hauptſtück
Von Eleuſis, Megara und dem korinthiſchen Iſthmus.
§ 234.
S 4. September giengen wir nach Lefſina ab, und nahmen die Straſſe,
welche der heilige Weg genennet wird, weil die Proceßion nach dem
Tempel der Ceres und Proſerpine dieſen Weg gieng. Gleich bei
dem Eingange in die Berge, etwas über eine Meile von Athen, kamen wir zu
einem groſſen Kloſter, und hernach zu einem längliche viereckigten Gebäude, um
welches rund herum gewölbte Bogen waren. Es ſchien mir eine Ciſterne zu ſeyn.
Nach einer halben Stunde kam ich rechter Hand an Trümmer, welche von einem
kleinen Tempel ſeyn mochten; denn es waren daſelbſt viele Blenden in den ſenk-
rechten Fels des benachbarten Berges gehauen. Vermuthlich waren dieſes die
Ueberbleibſel von einem Tempel der Eeres, Proſerpine, Minerva und des
Apollo; Denn Pauſanias gedenket hierherum eines ſolchen Tempels. Nach-
dem wir die Berge zurück geleget hatten, reiſeren wir dichte an der See durch eine
Straſſe, die an der Seite des Berges in den Fels gehauen war, nach einer Ebe-
ne, welche eine Salzquelle zur rechten Hand hatte, die ohne Zweifel ein Ueber-
bleibſel von den Kanälen war, die Rheti genennet wurden, wovon ein Salz-
waſſer in die See floß. Einige ſind daher auf die Gedanken gerathen, daß die
ſer Strom von dem euböiſchen Euripus käme. Dieſelben waren die Gränzen
zwiſchen dem atheniſchen und eleuſiſchen Gebiete. Der Cephiſſus floß durch das
- eleU»

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 243
-
eleuſiſche Gebiete, und ſoll Eleuſis überſchwemmet haben; daher es auf dieſer
Seite der Berge muß gelegen haben, ob ich gleich keinen Fluß wahrnahm, und
der Strom, der über die Ebene gehet, vermuchlich nur ein Winterſtrom iſt.
Man hat verſchiedene Fabeln von Begebenheiten in dieſen Gegenden, welche die
Ceres, Proſerpine und den Triptolemus betreffen, und ſich in Eleuſis zu
getragen haben ſollen. Gegen Nordoſten lag auf dem böotiſchen Wege Platäa,
wo die Armee des ZEerres von dem Pauſanias geſchlagen wurde. Da ich
den See zurück geleget hatte und nach dem Meerbuſen kam, ſahe ich ſowol an der
See als rechter Hand einige zerbrochene Pfeiler. Hier mag die Lage von Erineon
geweſen ſeyn, von da Pluto die Proſerpine in die Hölle entführte: denn dieſer -
Ort wird nahe an den Cephiſſus geſetzet. Dann wendeten wir uns gegen Süden
in die Ebene von Eleuſis, die etwa eine franzöſ Meile im Durchmeſſer hat. Sie
iſt vermuthlich die ſogenannte Ebene Rarion, wo das erſte Getraide ſoll geſäet
worden ſeyn. Ein langer Hügel theilet die Ebene, gehet nach Oſten faſt eine
Meile weit von der See, und iſt ſüdwärts keine Meile davon entfernet. An
dem öſtlichen Ende dieſes Hügels war das alte Eleuſis gelegen. Eine Meile vor
Eleuſis ſahe ich gegen Morgen Trümmer eines kleinen Tempels, welches vielleicht
derienige ſeyn mochte, der bei des Triptolemus Treſchtenne errichtet war. Auf
der Ebene liegen ohnweit dem nördlichen Fuſſe des Hügels manche Stücke von
Steinen und Pfeilern, welche vermuthlich Reſte von dem Tempel der Diana
Propyläa ſind, der vor dem Stadtchor ſtand. Auf einer Anhöhe des nördli-
chen Fuſſes von dem Berge liegen einige unvollkommene Trümmer von Säulen
und Säulengebälken. Zweifelsohne hat daſelbſt ein Dianen- und Proſerpinen-
tempel geſtanden. Ich ſahe hier eben die Art doriſcher Pfeiler, als zu Athen, auſer
daß der Viertelſtab ihres Capitäls aus drei Leiſten beſtand; ohnſtreitig waren ſie
ſehr alt. Eine Zeichnung eines derſelben iſt bei B auf der 66 Kupfertafel zu ſehen.
Ich ſahe hiernächſt auch ein ſchönes ioniſches Capitä1, und eines von einem Pi-
laſter von corinthiſcher Ordnung, welche vermuchlich Stücke einer ſpätern Ver-
beſſerung des Tempels waren. Auf dem öſtlichen Ende des Berges iſt alles
Trümmer, und auf der Spitze derſelben ſind verſchiedene Ciſternen in den Felſen
in Topfgeſtalt eingehauen, das Regenwaſſer darinn aufzufangen. Gegen Weſten
ſind auf einem höhern Theile des Berges Ueberbleibſel eines Thurmes. Auf der
Ebene gegen Süden ſtehet auch ein Ueberbleibſel, vermuchlich von einem Neptuns«,
tempel. Gegen Oſten ſind noch zwei Trümmer, nicht weit von einander. Eins
mag von einem Triptolemustempel, und das andere von dem Callichorusbrunnen
ſeyn, wo die Weiber zu Ehren der oberſten Göttin des Ortes tanzten und ſangen.
Gegen Weſten ſind die Grundmauern eines Stadtchores von grauem Marmor,
und etwas weiter ein ſchönes Stück eines Bildes von einem Schaafe mit einem
krauſen Felle, das auf dem Rücken von einander getheilet iſt, welches der Ceres ge-
Hh 2 . opfert
Eleuſis.

244 Beſchreibung don Thraeien und Griechenland.
opfert wurde. Bei dem Cerestempel ſahe ich das groſſe Bruſtbild oder Obertheil
einer Bildſäule, die vermuthlich dieſe Gottheit vorſtellen ſollte. Sie iſt ſo ſtark,
daß ſie oben an den Schultern fünf und einen halben Fuß breit war. An dem
Kopfe iſt ein runder Zierrath über zwei Fuß hoch, wovon der mittlere Theil
mit Eichenlaube gezieret iſt, wie die Reiſebeſchreiber melden: aber das Geſicht
iſt ſehr verſtoſſen. Ich ſahe auch etwas, das mir wie ein Altar vorkam, von
grauem Marmor. Es war wie ein Becken zugehauen, und in die Erde geſezet.
Vermuehlich war er wie die Opferaltare, dergleichen ich an andern Orten geſehen.
Ein Abriß davon ſtehet bei L auf der 48. Kupfertafel. Der ießige ſchlechte
Flecken Lefſina wird nur von einigen wenigen griechiſchen Familien bewohnet.
§ 235.
Auf dem Wege nach Megara, welches von Eleuſis eben ſo weit, als dieſes
von Athen entfernt iſt, giengen wir auf der Abendſeite des langen Gebirges hin,
welches die Ebene theilet, und auf der Südſeite kam ich zu einer Quelle ohn-
weit der See, deren Waſſer nicht gut war. Sie wird für den Brunnen An-
thenons ausgegeben, bei welchem Ceres ſich ſetzte, um etwas auszuruhen, da
ſie ſich ermüdet hatte, um die Proſerpine aufzuſuchen. Nachdem wir über die
Hügel bei der See waren, wendeten wir uns gegen Abend in die megariſche Ebene,
die auf drei franzöſiſche Meilen gegen Weſten geht, und etwa eine franz. Meile
breit iſt. Auf der Südſeite hat ſie bis auf die Hälfte des Weges die ſogenan-
ten Berge Niſus, an deren öſtlichem Ende Megara lag. Der übrige Theil der
Megara.
Ebene gränzet ſüdwärts an eine Kette niedrigerer Berge, die oſtwärts ſich nach
der See ziehen, ſo etwas weiter gegen Norden liegt, als der Berg Niſus. Auf
der Südſeite dieſer niedrigern Berge oſtwärts Megara iſt eine andre Ebene, wel,
che allerwärts eine franzöſiſche Meile breit iſt. An dem öſtlichen Ende derſelben
iſt der Hafen von Megara, der von ſeinem Erbauer Niſus, einem Sohne des
Königs Pandion von Megara, den Namen Riſäa erhalten hat. Megara
liegt theils auf einem Hügel, theils auf einer Ebene gegen Oſten, wo Trümmer
von zweien Thorthürmen von grauem Marmor ſind, an welchen eine merk,
würdige, die öffentlichen Spiele betreffende Aufſchrift iſt. Die Stadtmauern
ſcheinen von Norden gegen Süden den Berg hinaufgeführet zu ſeyn, auf wel.
chem ein berühmter Cerestempel lag. Gegen Süden von der Stadt ſind Trüm,
mer eines kleinen runden Gebäudes, das mit groſſen grauen Marmorſtücken be-
kleidet war, worauf verſchiedene griechiſche Aufſchriften ſtehen, die aber verſtoſ
ſen ſind. Pauſanias redet von einer groſſen Menge öffentlicher Gebäude zu
Megara: allein es ſind davon keine Ueberbleibſel mehr vorhanden. Man findet
hier verſchiedene Münzen, davon die meiſten in dieſer Stadt gepräger ſind. Der
sanze Meerbuſen zwiſchen Morea und Attica hies Saronicus: zo aber wird er
der

Beſchreibung von Thracien und Griechenland. 24
.
der engiſche Gulph von der Inſel Engia, der alten Inſel Aegina, genennet. Die
Inſel Colouri, das alte Salamis, gehet von dem Vorgebirge gegen den ate-
niſchen Hafen zu nach dem alten Vorgebirge Minoa, welches ſüdwärts Megara
iſt. Aiar war hier König, und ſendete ſeine Truppen und 12. Schiffe zu
der Belagerung von Troia. Eine franzöſiſche Meile nordwärts von Megaraſte-
hen verſchiedene alte Kirchen auf einem Orte, der Palaichoro oder der alte Fle
cken genennet wird. Einige halten es für Rhus, deſſen Pauſanias gedenket.
Euklides war daher gebürtig und hatte hier ſeine Schule. Seine Schüler
hieſſen Megariker. „“
§ 236.
Am 8. verlieſſen wir Megara, beſtiegen die hohen Berge gegen Süden,
nnd ſahen auf der Weſtſeite unter uns den nordöſtlichen Meerbuſen des Golfo
di Lepanto, der ehemals der corinthiſche Meerbuſen hieß. Wir waren alſo an
dem corinthiſchen Iſthmus in Achaia. Der vorgedachte kleine Meerbuſen ent-
ſteht durch ein Vorgebirge, welches ſich von dem öſtlichem Ende des Golfo, an
deſſen Südſeite der Hafen Argilio iſt, nach Weſten erſtrecket. Auf der andern
Seite des Iſthmus lag Cromyon. Die Felſen Scironides, wo der berühmte
Räuber Sciron die Leute auf der Landſtraſſe anfiel, und die Felſen hinunter
warf, waren in dieſer Gegend. Theſeus fleng dieſen Räuber, begegnete ihm
auf gleiche Art, und warf ihn in die See. Die Dichter erzehlen, daß die
Knochen dieſes Räubers zu Felſen worden wären. Wahrſcheinlich iſt eine andre
Landſtraſſe da geweſen, die näher an der See hingegangen ſeyn mag; denn dies
ienige, die wir kamen, war wenigſtens eine Meile von derſelben entfernet. An
der Oſtſeite kamen wir an dem Gipfel der Berge zu einem engen Paſſe, wo
vermuchlich Sciron die Reiſenden angefallen hat. Man ſagt, Hadrian habe
dieſen Weg ſo breit machen laſſen, daß zwei Wagen neben einander haben fah-
ren können. Oſtwärts davon lag das Vorgebirge Minoa. Wir wendeten uns
rund um die hohen Berge, giengen zu einem Bache hinab, ſtiegen wiederum
Berg an, und kamen zu einem ſchönen Springbrunnen an dem Hügel, mit Z
angefüllten Waſſerbecken. Dieſer Brunn wird Briſtmiguiſi genennet. Zuletzt
ſtiegen wir zu derienigen Tiefe hinab, die eigentlich der Iſthmus iſt. Der
ſchmaleſte Theil deſſelben ſcheinet an dem nördlichen Ende zu ſeyn, wo auf ie-
der Seite ein Meerbuſen iſt. Es iſt wahrſcheinlich, daß man die Schiffe mit
Maſchinen auf dem Lande quer über nach Schönus gebracht habe. Nahe bei
dem Eingange derſelben läuft quer durch den Iſthmus eine Reihe niedriger Fels
ſen, welche in einer kleinen Entfernung Trümmern gleich Ä Weiterhin hat
man einen Canal angefangen quer durch zu graben, und man ſehet noch auf
beiden Seiten Haufen herausgeworfener Erde. Er erſtrecket ſich eine halbe Meile
von Weſten ab. Ich ſahe deutlich, daß da, wo er ein Ende nimmt, der Bo-
Hh Z den
C
/

246 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
den ſehr felſicht war, und dieſes wird ſonder Zweifel die Urſache geweſen ſeyn,
warum dieſes Vorhaben nicht ausgeführet worden iſt. Indeſſen wird geſagt,
das Orakel zu Delphis hätte verboten fortzufahren. Alerander, Pirias,
Demetrius, Cäſar, Caligula, Nero und Herodes von Athen unter
nahmen zu verſchiedenen Zeiten die Anlage dieſes Canales. Weiter nach Nor-
den zu, ohngefähr um die Mitte dieſer Erdenge, flieſſet von Oſten ein kleiner
Strom, und ſüdwärts deſſelben iſt das Ufer ſehr hoch und ſteil. Auf demſel-
ben ſind die Ueberbleibſel der Mauer, die der griechiſche Kaiſer EilanUel im
Jahr 1413. quer durch den Iſthmus führte. AmUrath der zweite zerſtörte
ſie im Jahr 1424 allein die Venetianer baueten ſie im Jahr 1463 wieder auf.
Dieſe Mauer iſt vermuchlich nach dem Hafen Cenchrea gegangen. Der heutige
Hafen von Corinth aber, an dem weſtlichen Golfo, welcher Lechäum genennet
wurde, iſt ziemlich weit von der Stadt entfernt an der Südſeite des Golfo.
Dieſe Gegend ward von ihrer Breite, die ſechs Meilen ausmachte, Eramilia ge-
nennet. Gegen Südoſten lieget ein Flecken, welcher gegenwärtig dieſen Namen
hat. Dem ohngeachtet iſt der Iſhmus nicht über vier engliſche Meilen breit:
man muß aber dabei bedenken, daß die griechiſchen Meilen ſehr kurz waren. Bei
dem Ende dieſer Mauer an der See giebt es viele Ueberbleibſel eines groſſen
viereckichten Caſtells: allein ich konnte nichts ſehen, welches einem Theater glich,
das an einem andern Orte geweſen zu ſeyn ſcheinet. Auf der Straſſe nach Corinth
ſtand ein Neptunustempel; an dem Wege dahin ſoll das Theater und Stadium,
ſo aus weiſſen Steinen gebauet geweſen, geſtanden haben. Dieſer Weg gieng
zum Theil über den Berg Oenius, der von der groſſen Anzahl Tempel, als
dem Tempel des Bacchus, des Pluto, der Diana und einiger andrer,
die auf demſelben ſtanden, auch der Tempelberg genennet wurde. Es war auch
hieſelbſt ein Wald von Fichten, mit welchen die Sieger in den Spielen ge-
krönet wurden. Ich vermuthe, daß dieſe öffentlichen Gebäude an dem Fuſſe
des Hügels nach Mittag zu, um die Gegend, wo ißo der Flecken Eramile iſt,
gelegen haben. Hier war es, wo alle 5 Jahre, oder ein iedes Luſtrum, die
iſthmiſchen Spiele gehalten wurden, die Theſeus zu Ehren des Palämon,
oder PortunUs einführte, wobei ſich alle Griechen einfanden. Dieſe Spiele
hatten ſonder Zweifel einen groſſen Einfluß in die Handlung, wozu dieſer Ort,
weil er an zwei Meeren war, ſehr gut lag. Und eben dieſes machte Corinth
zu einer ſehr blühenden Stadt.
Das

- Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 247
zlº nºt ECH ER ECH Eſ? Elº Bºº Bºº EG: E... º I alº Alºnſº: ahºi tºi tºi tººs
Das zwölfte Hauptſtück.
- Von Morea überhaupt, und von Corinth.
§. 237.
fºorea ward zuerſt Argos, von der Stadt dieſes Namens genennet. Nach,
§ö. her bekam es von Apis, dem dritten Könige der Archiver, den Na-
**** men Apia. Hierauf hies es nach dem Pelops, einem phrygiſchen
Könige, Peloponneſus; und zuletzt Morea, weil die Geſtalt deſſelben einen
Maulbeerblatte ähnlich ſeyn ſoll. Man rechnet ſeine Länge auf etwa 17o Mei-
len, ſeine Breite auf IOO. und ſeinen ganzen Umfang auf 6OO Meilen, wenn
man nemlich ſeine Meerbuſen umfähret. Jetzo wird es durch einen Baſſa re-
gieret. Zu der Zeit der Venetianer ward es in vier Theile abgetheilet: in
Chiarenza, worinnen Achaia lag; in Belvedere, darinnen Elis und Meſſenia
lag; in Zaconia oder Maina, welches das alte Laconia und Arcadia war; und
endlich in Sacania, das alte Argos. Morea iſt bergigt: das Land aber an
der See und in den Thälern zwiſchen den Gebirgen iſt ſehr fruchtbar, und bringt
eine groſſe Menge Korn, Oel und Seide hervor. Die letztere trift man ſon»
derlich um Miſthra und dem Lande Calabrita an, durch welches der Alpheus läuft.
§ 238.
Von dem untern Theile des Iſthmus gehet über ein ſteiles Ufer ein Weg zu
einer gröſſern Anhöhe hinauf, auf welcher Corinth, ohnweit der ſüdweſtlichen
Gegend des Iſthmus, eine kleine Meile gegen Mittag des lepantiſchen Meerbu.
ſens, dem hohen Gebirge gegen Mitternacht; und noch weiter nordweſtwärts
Acrocorinthus, worauf das Schloß gebauet war, ſtehet. Korinth hies anfäng-
lich Ephyra, und hatte den Siſyphus, des Aeolus Sohn, zum Erbauer. Es
ward von den Römern in dem achaiſchen Kriege zerſtöret, vom Julius Cäſar
aber wieder auferbauet, und zu einer römiſchen Pflanzſtadt gemacht. Das ge-
meine Volk nennet Korinth heut zu Tage Cortho. Gegenwärtig ſind in dieſer ehe-
mals anſehnlichen Stadt nur ſehr wenige Ueberbleibſel zu ſehen. Gegen den Ha-
fen zu, welcher Lechäum hieß, ſind einige Trümmer von Mauern, weil auf bei-
den Seiten der dahin führenden Straſſe Mauern geſtanden haben. Dieſer Ha-
fen ſoll der Sage nach zwei Meilen von der Stadt geweſen ſeyn: allein meiner
Rechnung nach iſt es nicht über eine Meile. Cenchrea, welches man ießo Kecreh
nennet, wird gleichfals für acht Meilen entfernet gehalten. Die alte Stadt
ſchenet auf dem Plaße der heutigen, und noch etwas weiter gegen Weſten auf
der Ebene geſtanden zn haben. Auſſerhalb der Stadt gegen Mitternacht ſtehen
- - anſehn»
Morea.
Corinth.

248 - Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
-
anſehnliche Ueberbleibſel von ſehr dicken backſteinernen Mauern eines groſſen Ge
bäudes, welche entweder die alten Bäder, oder der Grund von einem groſſen Ge-
bäude ſind: denn ich bemerkte, daß die gewölbten Zimmer ſehr klein waren. An
der ſüdweſtlichen Ecke der Stadt ſtehen zwölf ausgekehlte doriſche Säulen, die
ohngefähr fünf Fuß im Durchmeſſer halten, und verhältnißweiſe ſehr kurz ſind.
Sie ruhen auf einem viereckigten Fußgeſtelle, wie ich an einer derſelben bemerket
habe: denn die Fußgeſtelle der übrigen ſind unter der Erde. Sie ſcheinen weit
älter, als die in Athen, zu ſeyn, und ſind von ihnen, in Abſicht des Kapitäls,
unterſchieden: denn anſtatt eines völlig zirkelrunden Viertelſtabs oben unter dem
breiten Gliede iſt ein eyförmig geründeter Viertelſtab; fünf Zoll unter dem Kapi-
täl gehen rings um die Säule dreieckigte Aushölungen, und unter dieſen nehmen
die runden Aushölungen ihren Anfang. Einen Abriß davon kan man auf der
66. Kupfertafel bei K ſehen. Wo ich nicht irre, ſind ſie alle von einem Steine,
ausgenommen, daß der obere Theil des Schaftes bis zu den Aushölungen hinun-
ter aus einerlei Steinen mit dem Kapitäle beſtehet. Gegen Mittag ſtehen ſieben
Säulen und fünf gegen Abend, wenn man die Eckſäulen doppelt rechnet. Nahe
bei denſelben ſtehet eine Säule ohne Capitä1, welche ſo hoch als der Architrav
über den andern iſt. Die heutige Stadt iſt ſehr klein und einen Dorfe ähnlicher.
Es wird ſowohl Getraide als Oel ausgeführet. Das Schloß Aerocorinchus
iſt ausgebeſſert; und ſo feſte, daß es eine viermonathliche Belagerung von dem
ganzen türkiſchen Kriegesheere ausgehalten hat. In demſelben iſt der Brunnen
Pirene, ſo den Muſen geheiligt iſt, bei welchem der Segaſus, während er
daraus trank, von dem Bellerophon weggenommen werden. Dies iſt ohn-
ſtreitig die Urſache, warum der Revers der corinthiſchen Münzen den Pegaſus
und bisweilen auch den Bellerophon auf ihm reitend vorſteller. Die Stadt,
mauern giengen, wie man ſagt, auf die Spitze dieſes hohen Berges hinauf,
das iſt, die Mauern liefen auf beiden Seiten der Stadt nach dem Schloſſe
hinauf. Sonſt habe ich keine Trümmer geſehen, von welchen ich etwas ſagen
könnte. Es iſt nur etwas weniges von dieſer Stadt übrig, welche ehemals we-
sen ihrer Bau- und Bildhauerkunſt ſowol als wegen ihrer Mahlerei berühmt war.
Das dreizehnte Hauptſtück.
Von dem Meerbuſen Lepanto und Patras.
- §. 239. - -
#Seriepantiſche Meerbuſen hieß ehemals der Meerbuſen von Corinth. Er
F hat in ſeiner gröſten Breite vier franzöſiſche Meilen und ſoll HOO. Mei-
en lang ſeyn. Die ganze Länge aber von Corinth bis nach der Fe«
ſtung

Beſchreibung von Thraeien Und Griechenla' d. 249
s
ſtung von Morea, die bei dem Eingange lieget, hält man nur für eine Reiſe
von 22. Stunden, drei Meilen auf eine Stunde gerechnet: ſo daß es höchſtens
nicht über 6o. Meilen ſeyn kann. Auf der Nordſeite dieſes Meerbuſens lagen
die Länder Phoeis, Locris, Ozolä und Aetolia. Anſilio iſt gegen Morgen der
erſte Hafen und vielleicht das Pagä des megariſchen Gebietes. Es lieget dem
Vorgebirge gegen Süden, das ſich gegen Weſten von dem Iſthmus erſtrecket.
Längs Phoeis ſind drei groſſe Berge, welche bis in die See gehen. Der eine
welcher gegen Morgen, ſüdſüdweſtwärts von Theben lieget, wird Livadoſtro ge-
nennet; der andre gegen Weſten heißt Zogara, und iſt der alte Helikon ſüdwärts
von Livadia; der dritte iſt der Berg Japora, welcher der Parnaſſusberg
iſt, und gegen Mitternacht von Salona liegt 3 2). Corinth lieget 8 Stunden,
3 2) Zchen Meilen nordweſtwärts von
Argilio liegt Iſola bona, und hat einen
guten Hafen, wie auch ein Kloſter. Fünf
Metien davon liegt Iſola delli Aſini, welche
unbewohnet und voller Gehölze iſt, Dibrena
gegenüber. Der Meerbuſen dieſer Inſel
wird, weil er zwei Hafen hat, Diporti
genennet. Fünf Meilen nach Abend zu liegt
ein Hafen Namens Livadioſtro, und iſt der
Hafen von Theben, welches über die Berge
herüber nur etwa 2 Meilen davon entfernt
iſt. Sechzig Meilen davon lieget nach ihrer
Rechnung der groſſe Meerbuſen Prespitia,
welcher der livadiſche Hafen iſt, und ohnge-
fähr 12. Meilen von dieſer Stadt ablieget.
Dieſer Meerbuſen enthält drei Hafen; Li-
vadia gegen Norden; Lafigiera, wo ein Bach
flieſſet, gegen Weſten, und St. Cedro gegen
Oſten. Es iſt wahrſcheinlich, daß einer der-
ſeiben der alte Mychos iſt. Zehn Meilen da-
von war der groſſe Meerbuſen von Salona,
welcher einige Haſen hat, und unter dem
Berge Parnaſſus lieget. Dieſer Meerbuſen
ward Crißäus genennet. Cir ha lag an dem
weſtlichen Vorgebirge deſſelben, und das Vor-
gebirge hat den Namen davon erhalten. Es
mag bei dem zerſtörten Orte, Namens Pa
naiea gelegen haben. An dem Vorgebirge
gegenüber lag Articyra, welches wegen der
Rieſewurz berühmt war. Nordwärts davon
Dritter Theil.
und
war Medeon. Criſſa lag an dieſem Meer-
buſen, vermuthlich an dem Ende deſſelben.
Etwa 6. Meilen nordwärts davon liegt Sas
lona, welches für Amphiſſa in Locris gehal-
ten wird. Chaläon gleichfalls in Locri lag
nordwärts von Criſſa; nordwärts, ohngefähr
8. Meilen davon, war weſtwärts von Sa-
lona, Delphi, welches gegenwärtig Caſiri
genennet wird. Gegen Weſten deſſelben lag
das Land Locri Ozolä. Dieſes war nur klein
und hatte keine merkwürdige Orte. Allein
vermuthlich waren in demſelben die drei fol-
genden Hafen: Vidavi, 5. Meilen weſtwärts
von dem Meerbuſen von Salona, ſo Oeneon
ſeyn mag; 5 Meilen davon Tiſali, welches
Oeanthe ſeyn mag; 10. Meilen davon, St.
Nicola; dieſem gegenüber liegt die Inſel
Shifonie. Dieſe iſt ohngefähr 30. Meilen
von Lepanto, dem alten Naupactus in Ae-
tolien, entfernet, und liegt auf der Seite
eines Hügels, an dem Eingange des engen
Paſſes anſſerhalb dem Meerbuſen, welcher
nicht einmal 2. franzöſiſche Meilen weit iſt.
Dieſe hatten die Venetianer im Beſitz, als
ſie Herren von Morea waren. Etwa drei
Meilen weſtwärts iſt ein niedriges Vorgebir»
ge, das alte Vorgebirge Antirrhium, an
der Einfarth des Merbuſens, auf welchem
das Caſtel Romeli liegt. Dieſes hatten die
Venetianer gleichfalls inne. Sie gewonnen
I
. - -

2 ſo Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
und vermuthlich bei 20. Meilen ſowohl von Argos, als Napoli di Romania,
welches Naupolia, der Hafen von Argos, war; und dieſes iſt ſonder Zweifel
die gedoppelte Weite von Leondari, dem alten Megapolis, welches die Haupt-
ſtadt in Arcadien war.
§ 24O. -
Den 9. reiſeten wir von Corinth nach Patras, auf einer Straſſe, welche
an der Südſeite des Meerbuſens Patras hingehet. Etwa vier Meilen von Co-
rinth läuft ein Fluß, der vielleicht der Aeſopus iſt, und eine Meile weiter hin
ein andrer, dem Anſehen nach der Nemea, wie er bei Sicyon beſchrieben wor-
den, welches an einem mittägigen Hügel lag, wo iezo auf eben dem Plaße der
Flecken Vaſilica lieget. Das Gebiet von Sicyon war von dem corinthiſchen
verſchieden, beide aber lagen in dem eigentlichen Achaia. Etwa ſechs Meilen
weiter giebt es auf einem hohen Berge ein Ueberbleibſel, vielleicht Aegira, das
eine Meile von der See auf einem Berge gelegen haben ſoll. Es werden viele
Orte an dieſer Küſte hin angegeben: allein ich konnte keine Ueberbleibſel von
denſelben ausfindig machen. Etwa ſieben Meilen weiter ſahe ich an dem See-
ufer ein Stück von einer dicken Mauer, welche umgefallen zu ſeyn ſchien. Hier
lag vermuchlich Helice, welches von dem Meere überſchwemmet worden ſeyn ſoll.
Ohngefähr zehen Meilen oſtwärts den Schlöſſern iſt eine kleine Stadt und Ha-
fen, Namens Vortißa, ſo vermuthlich Aegium war, wo die Verſammlung von
ganz Achaia gehalten ward. Ihr Land ſoll von zwei Flüſſen gewäſſert werden;
dem Phönir, ſo vermuchlich derienige iſt, der in einer angenehmen kleinen Ebene
eine franzöſiſche Meile ſüdoſtwärts derſelben flieſſet; und dem Meganitas, welcher
- - vielleicht
den Türken nahe dabei im Jahre 157I. ein
Seetreffen ab. Es iſt hier eine ordentliche
Ebbe und Fluth, welche im Vollmonde auf
drei Fuß in dem Golfo anwächſt. Aetolien
gränzte gegen Abend an den Fluß Acheolus.
Dieſer iſt vermuthlich der Fluß Aspero, wel-
cher gegen den Inſeln Curzolari über in die See
fällt Weſtwärts davon flos ein andrer
Fluß Namens Evenus, welches der Fluß Aphi-
dare nahe bei einem Vorgebirge gleiches Na-
mens ſeyn mag. Zwiſchen dieſen zwei Flüſs
ſen lag das eigentliche Aetolia. Aetolia Ad-
iecta war oſtwärts dem Evenüs und machte
ein Stück des locriſchen Landes aus. Dieſes
iſt die Urſache, warum Ptolemäus Naupa-
ctus und einige andre Oerter unter das lo-
eriſche Gebiete zählet, Der Achelous be-
gränzete auch die römiſche Provinz Achaia,
welche Doris, Locri und Opuntii, auch Phos
cis, Bocotien und Attica in ſich faſſete. Zwis
ſchen dieſen zwei vorerwähnten Flüſſen lag
nahe an der See Pleuron, an dem Fuſſe des
Berges Aracinthus. Dieſer Berg mag der
Berg Galata ſeyn. An dem öſtlichen Fuſſe
deſſelben liegt der Flecken Galata, welches
für Colydon, das alte Aeolis gehalten ward.
Weil aber dieſer Ort an dem Fuſſe Evenus
lag, ſo darf man glauben, daß es weiter
gegen Weſten gelegen habe. Zwiſchen die-
Yſem Orte und Pleuron lag Olenus. Ohne
gefähr 20. Meilen von den Caſtellen iſt ein
Hafen der fleißig beſuchet, und Meſſalougi
genen Met wird,

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 251
vielleicht der Fluß iſt, ſo oſtwärts der Stadt in die See fällt, und über wel,
chen eine groſſe Brücke geht. Bei dem weſtlichen Ende der Stadt ſahe ich
einige Ueberbleibſel von einem kleinen alten Gebäude, und an der Vorderſeite
einer alten Kirche ein ſchönes Relief von einem Löwen, der ein Pferd überfällt.
Vier Meilen weſtwärts war Rhypä; da es nun über der Heerſtraſſe geweſen ſeyn
ſoll, ſo war es vermuchlich in einiger Entfernung von der See gegen das Ge-
birge zu. Weiter gegen Abend lag der Hafen Erineus, der vermuthlich der Ha-
fen Lambirio, vier Meilen von Vorcißa, iſt. Der Hafen Panorimus war Nu-
pactus gegenüber; ießo iſt daſelbſt der Hafen Tekeh, Lepanto gegenüber. Er iſt
drei Meilen oſtwärts von den Schlöſſern auf dem Vorgebirge Rhyum, das auch
Drepanum genennet wird, und ein flaches Vorgebirge, keine franzöſiſche Meile
Z / /
von dem argenüber liegenden Caſtelle iſt. Man nennet daſſelbe die Feſtung von
Morea und Jatras, und es iſt etwa vier Meilen nordwärts der Stadt Patras.
Zwiſchen denſelben iſt in der Mitte der Hafen Namens Laia.
- § 24. -
- Patras lies anfänglich Aroe, hierauf Patra, und da es von dem Augu-
ſtus zu einer romiſchen Pflanzſtadt gemacher wurde, empfieng es den Namen
C. ... A gutta Are Parenſs; und dieſer Name ſteht auch auf den Münzen
der Stadt. Der Revers ſtellt einen Mann vor, der mit einem Joch Ochſen
pfuget. Seinen zweiten Namen erhielt es vom Pater, des Preugenes Soh-
ne, welcher anſehnliche Verbeſſerungen in der Stadt gemacht hat; man findet
Munzen mit ſeinem Kopfe und Namen, der Revers aber iſt mit den andern ei-
nerlei. . uguſtus ſchickte viele von denen, welche ihm den Sieg von Actium
erfechten halfen, nach Patra. In dieſer Stadt befanden ſich viele Tempel, und
olnweit derſelben iſt einer, welcher der Diana Triclaſia geweihet war, nebſt
einem Walde. Derſelben ward iährlich eine iunge Manns- und Weitsperſon
Patras.
geopfert, um das Verbrechen zweier iungen Leute zu verſöhnen, welche zur Zeit
der Diana ſich wider den Willen ihrer Eltern verheiratheten. Die Stadt liegt
an dem ſüdweſtlichen Fuſſe des Schloßberges, auf welchem vermuthlich die er-
ſtere alte Stadt gebauer war. Sie iſt etwa eine Viertel Meile von dem Meere
entfernt, und hat über eine Meile im Umfange. Hier giebt es einige geringe
Trummer, vermuthlich von einem Circus, welcher auf der einen Seite eine vor-
theilhafte Anhöhe für die Sitze gehabt zu haben ſcheinet. Quer über dem Bette
eines Stromes, oſtwärts von dem Schloſſe, ſind Ueberbleibſel von zwei Waſſer-
leitungen. Die eine iſt gegen Mittag, aus ſehr dicken backſteinernen Mauern
gebauet, und gänzlich verwüſtet; die andre ſteht noch, und hat zwei Reihen Bo-
gen ie einander. Ohnweit dem Meere iſt ein groſſes unbewohntes Kloſter, wo,
wie man vorgielt, in einem ſteinernen Grabe der Leichnam des H. Andreas
- Ji 2 liege,

252 Beſchreibung von Thracien Und Griechenland.
lieget, der ſehr verehret wird; und bei der Kirche zeiget man eine kleine Zelle,
welche halb unter der Erde ſtehet, in welcher ſich der Apoſtel, der die hieſigen Leute
zum Chriſtenthume bekehret, aufgehalten, auch hier bei einem Orte, den Mär-
tyrer Tod erlitten haben ſoll, wo man noch ein erhabnes ſteinernes Werk, welches
ohngefähr 30 Fuß ins Gevierte hat, und der Kranz eines unterirdiſchen Bogens
zu ſeyn ſcheinet, zeiget. Hier iſt ein Erzbiſchof mit zwölf Pfarrkirchen; zu ieder
gehören etwa Zo. chriſtliche Geſchlechter; auſſerdem ſind hier noch 4 andere
Kirchen. Der türkiſchen Familien ſind etwa 25O. Sie ſind eben nicht die be-
ſten Leute, und ihre andern Glaubensverwandten in Morea ſind ihnen gleich.
Der Juden ſind etwa 10. Familien. Die Luft dieſes Ortes iſt im Sommer,
gleichwie faſt rings um Morea, ungemein ungeſund: doch auf der Morgenſeite
iſt ſie nicht ſo ſchlimm. Patras aber und Corinth ſind wegen der ungeſunden
Luft am merkwürdigſten, ſogar, daß keine Arbeitsleute im Sommer hier blei-
ben wollen, ſondern ſie kommen von der Ferne hieher, und bleiben nur die Wins
termonathe über da. Südwärts der Stadt iſt eine ſchöne Ebene, auf welcher
Olivenbäume wachſen, deren Frucht nur ein ſchlechtes Oel für die Tuchmacher
giebet, das nach Frankreich geſchickt wird. Man führt auch Seide aus, und
von den nahe liegenden Hafen, ſonderlich dem Meerbuſen, wird eine groſſe
Menge Korn in die Chriſtenheit verfahren, ohngeachtet die Ausfuhr verboten
iſt. Es wächſt auch ſo viel Tobak, als man brauchet; um dem Meerbuſen aber
giebt es einen ſtarken Tobak, den man zum Schnupftobak gebrauchet, und zu
dem Ende verführet. Hier ſind ferner viele Gärten mit Pomeranzen, Limonien
und Citronen; und ſowohl die Stadt als das Land wird mit allerhand Gütern
durch die in der Stadt befindlichen Kaufläden verſorget. - Der engliſche Gene,
ralconſul von Morea reſidirt in dieſer Stadt: der franzöſiſche Conſul aber hält
ſich in Modon auf, und hat hier einen Viceconſul. Die Venetianer und Hol-
länder haben hier auch ihre Conſuls, weil auf dieſer Rhede viele Schiffe ankern,
vornämlich, welche nach dem Meerbuſen und den nahegelegenen Hafen handeln.
Patras hält man 2o. franzöſiſche Meilen von Cephalenia, ZO. von Zanth, und
4O. von Corfu. Von dieſer Inſel bis nach Otranto in Wälſchland iſt es faſt
noch einmal ſo weit; ohngeachtet man die Entfernung von dem nächſten Vorge,
birge nur auf 20 franzöſiſche Meilen ſchäßer. Dieſe iſt die kurze Ueber-
farth, die man von Patras und Corfu mit Ruderbooten machet.
§ 242.
Gegen Mittag von Patras lag in einiger Entfernung von dem Meere
Pharä. Es mag bei Saravalle, etwa eine franzöſ. Meile von Patras unter
den Bergen gelegen haben, wo gegenwärtig ein altes Caſtell ſie et. Weiter ſüd,
wärts floß der Fluß Pirus, welcher vermuchlich der Refca iſt, der die Ebene
wäſs

Beſchreibung von Thracien und Griechenland, 253
wäſſert. Südwärts von demſelben lag Olenus, welches von dem Olenus,
einem Sohne des VUkcan, erbauet worden iſt. Man hält Caminitza, ſo etwa
zwölf Meilen von Patras iſt, für dieſen Ort. Es ſoll nahe an dem Fluſſe Me.
las gelegen haben, welcher der Fluß Caminitza ſeyn muß. Jenſeits iſt ein nie,
drigers Vorgebirge, welches ſich weit in die See erſtrecker. Estheiler ſich daſ
ſelbe in zwei Vorgebirge, wovon ſich das eine Capo Baba, nach Nordweſten,
das andere aber, Capo Chiarenza, nach Weſten erſtrecket. Hiebei iſt keine Stadt
oder Flecken, ſondern nur ein Zollhaus. Man hält dieſes letztere Vorgebirge für
das Capo Ararus. Auf der Sudſeite deſſelben, nach Oſten zu, iſt ein zerſtörter
Ort, den die Griechen Altachäa nennen. Dieſes ſcheinet Dyme, eine römiſche
Pflanzſtadt, zu ſeyn, welche fünf Meilen nordwärts von Lariſſus war, welcher
Fluß der Gaſtouneh ſeyn muß, indem daran eine Stadt gleiches Namens liegt.
Dieſer Fluß war die Gränze zwiſchen Achaia und Elis, gleichwie der Alpheus
zwiſchen dieſem und Meſſenia, welches man für das Orpheo hält, das ohngefähr
30. Meilen gegen Suden von Gaſtouneh lag. Die Poeten dichten, daß Al-
pheus, als er die Arethuſa verfolgte, in dieſen Fluß verwandelt worden, und
Arethuſa, indem ſie in ein unter der Erde laufendes Waſſer verwandelt wor-
den, ohnweit Syracuſa in Sicilien, hervor gekommen ſey; und daß der Fluß
Alpheus ſie durch die See, ohne damit ſich zu vermengen, verfolget, und ſich in
dieſem Strom mit ihr vereiniget habe. Sie fügen noch hinzu, daß alles, was
in den Alpheus geworfen wird, bei dieſer Quelle hervor käme. Dies iſt der
Fuß, welchen Herkules ſoll weggeleitet haben, um die Ställe des Augeas,
Königes in Elis, welcher ZOOO. Ochſen gehalten, zu reinigen, nachdem ſie in
3o. Jahren nicht gereiniget worden waren.
- § 243.
Es gebe Wölfe, Jackhaſe und auch einzeln Luchſe auf den Gebirgen in Morea.
Die Einwolner dieſes Landes rechnet man etwa auf IOOCOO. Chriſten, und
7oooo. ſind von den Türken verkauft worden, welche die Venetianer, nach ei-
nem kurzen Beſitze von 25. Jahren aus dieſer Halbinſel vertrieben haben. Hier-
auf bekam ſie mehrere Einwohner: ießo aber iſt ſie ſchlecht bewohner: ohngeach-
tet ſie heut zu Tage mehrern Vortheil, in Anſehung des freien Handels, genieſ,
ſet, als unter den Venetianern, welche die Waaren nach feinem andern Orte,
als nur nach Venedig ausfuhren lieſſen; da es doch eine gröſſere Staatsklugheit
geweſen wäre, wenn ſie einem neueroberten Lande alle die Vortheile eines freien
Handels ertheilt hätten.
- § 244. -
Ein Theil von Morea hieß Maina, von einer Stadt dieſes Namens. Er
wird in das obere und untere Maina eingeleitet, und die Einwohner werden Mai-
I i Z U0Le
-

254 Beſchreibung von Thraeien und Griechenland.
notten genennet, und wohnen in einem unzugänglichen Gebirge, welches der alte
Berg Taygetus iſt, wo ſie allemal ihre Freiheit behauptet haben. Jeder Theil
hat einen Capitain, oder ein Haupt; ſie liegen einander gemeiniglich in den Haa»
ren, und bisweilen ſtehet ein Prätendent auf und erreget einen bürgerlichen Krieg.
Das obere Maina iſt gegen Abend von dem Fluſſe Eurotas; ſeine Einwohner ſind
ſehr wild, und kommen wenig unter die Leute. Dieienigen aber, welche in dem
untern oſtwärts gelegenen Maina wohnen, das ſich bis an den Meerbuſen von
Coron erſtrecket, und die näher an Calamita wohnen, ſind geſitteter, und gehen
unter die Leute nach Calamita. Sie zahlen nur eine kleine Kopfſteuer, wenn ſie
auſſerhalb erhaſchet werden; und das Volk wagt es nicht, ſie zu beleidigen. In
ihrem Lande wächſet nichts als Holz, und ihre ganze Ausfuhr beſtehet in den groſ
ſen Eicheln mit ihren Käpplein, welche nach Welſchland zum Gärben verſchicket
werden. Die Einwohner gehen auch in die benachbarten Gegenden, bauen das
Land gegen einen Antheil von dem Ertrage deſſelben, und wegern ſich, dem Gros,
herrn etwas zu bezahlen. Man ſagt, daß diejenigen, welche in dieſen Gegen-
den ſicher reiſen wollen, an die Capitains Empfehlungsſchreiben haben müſſen.
Äe Ä< Äe ÄÄSS SÄE Ä-- - - - - - S. Ä-5 - Ä5 L5. ÄSSLÄS, -s
Das vierzehnte Hauptſtück.
Von der Inſel Cephalenia.
- § 245. -
en 20. October gieng ich in Patras nach Meßina in Siciſſen zu Schiffe.
Wir muſten wegen widriger Winde in den Hafen Argoſtoli auf der Süd-
ſeite von Cephalenia einlaufen. Dieſe Inſel heißt bey dem Homer
Samos und Same, ſoll 17o. Meilen im Umfange haben, und etwa 3 bis 4.
franzöſ Meilen nordwärts von Zanche liegen. Der aus ſeinem Elende zurück
kehrende C. Antonius kam auf dieſe Inſel und fleng an eine Stadt zu bauen;
ward aber, ehe ſie noch zu Stande kam, wieder zurück gerufen. Marcus
Fulvius nahm, nachdem er die Aetolier bezwungen hatte, dieſe Inſel ein; und
die Stadt Same hielt eine viermonatliche Belagerung aus. Cephalenia kam im
Jahre 1224 unter die Bothmäßigkeit der Venetianer: im Jahre 1479 ward
ſie ihnen von den Türken weggenommen, aber im Jahre 1499. von den Venetia-
nern wieder erobert. Es liegen etwa 6o. Dörfer auf dieſer Inſel. Same lag
an der Oſtſeite derſelben, und ward von den Römern zerſtöret. Nachmals ward
die Stadt Cephalenia erbauet. Gegen Mitternacht iſt der Hafen Fiſcardo, und
gegen Süden der beſte Hafen, nämlich Argoſtoli. An dem äuſſerſten Ende liegt
eine Stadt gleiches Namens, welche die Hauptſtadt der Inſel iſt. Die alte
Stadt
-

Beſchreibung von Thraeien und Griechenland. 255
Stadt Cranium lag in dieſer Gegend; nordwärts iſt auf einem hohen Berge ein
Caſtell und rings um daſſelbe ein Flecken. Dieſer Berg iſt, wo ich nicht irre,
der ſogenannte Berg Gargaſſo, auf welchem einige Ueberbleibſel eines Tempels
des Jupiters waren. Vielleicht iſt er auch der alte Berg Aenus, wo dem Jupi-
ter Aeneſius zu Ehren ein Tempel auferbauet war. An der nordweſtlichen Ecke
des Hafens lieger die Stadt Kirairi. Gegen Abend iſt noch ein anderer Hafen,
welcher Valle de Aleſſandro heiſſet. Dieſe Inſel wird eben ſo, wie Zante, näm.
lich durch einen Proveditor und zwei Räche, die bei Anhörung der Rechtshändel
ihre Stirnmen haben, regieret. Sie ſind alle drei venetianiſche Edelleute. Die
Griecher haben hier 2. bis 3. Syndicos von Seiten des Volks, welche Sorge
tragen, daß die alten Geſetze der Inſel beobachtet werden. Auf dieſen Inſeln
zähler man noch nach dem alten Kalender. In Argoſtoli giebt es 3 römiſche Kir-
chen, und eine in dem Caſtelle; in der Stadt aber 2. römiſche Klöſter. Der Bi-
ſchoff, ein Suffraganeus des Erzbiſchoffs von Corfu, reſidirt in Zante. Grie»
chen findet man in allen übrigen Theilen dieſer Inſel. So felſigt und bergigt
die Inſel Cephalenia auch iſt, ſo iſt ſie doch ziemlich bevölkert und angebauet.
Ihre Producte aber beſtehen ſonderlich in Weinbergen und Corinthengärten. Die
Corinthen wachſen auf einer Art von kleinen Weinſtöcken. Die Frucht wächſet
auch wie Weintrauben. Sie werden häufig ausgeführt. Aus dieſer Frucht wird
ein vortrefflicher Wein, aber in geringer Quantität gemacht, welcher corinthiſcher
Wein genennet wird. Die beſten und zugleich die kleinſten Corinthen ſind die
zanthiſchen; doch hat man auch dergleichen um Patras und den ganzen Meerbuſen
hinauf. Der Zuſtand dieſer Inſel iſt ſehr kläglich; denn ſie iſt unter den Grafen
Metakſas und die Familie Anino in zwei Parcheien getheilet. Dieſelben ent,
ſcheiden alle Händel ihrer Unterthanen durch die Gewalt der Waffen, ſo daß öfters
die ganze Inſel in Waffen iſt, indem die Hauptabſicht ieder Parthei dahin gehet,
die andere auszutilgen. Eine andere mächtige Familie ſind die Coriphani, des
ren Vorfahrer ein Flüchtling aus Neapolis war. Sie mag ſich nun mit einer der
andern Familien, mit welcher ſie will, verbinden, ſo iſt dieſe Parthei verſichert,
die ſtärkere zu ſehn. Auſſer dieſen Familien giebt es noch andere von Stande,
welche ſich zu einer oder zu der andern Parthei ſchlagen. Sie ſtammen alle von
Flüchtlingen ab: ſo daß die ganze Inſel mit ungemein ſchlechten Leuten angefüllet
iſt; und die venetianiſchen Statthalter finden bei dieſen Trennungen ihre Rechnung.
Man hat eine Fabel erſonnen, welche ſowol von der Gemüthsbeſchaffenheit dieſer,
als der andern Leute, einen Begriff geben wird. Man ſagt nämlich, daß der
Schöpfer bei Erſchaffung der Welt allen Unrath hieher geworfen, und da ſich uns
ter demſelben drei Hauptböſewichter gefunden hätten, ſo habe er einen nach dieſer
Inſel, den andern nach S. Maura, und den dritten nach Maina verleger. Den
22. kamen wir in dem Hafen Argoſtoli an, und reiſeten nach der Stadt. Ich
- - - - - - hätte
V.

25 Beſchreibung von Thracien und Griechenland.
Gorgoua.
Capraia.
hätte gerne meine Quarantaine am Lande gehalten; würde auch die Erlaubnis dazu
mit wenig Geld erhalten haben, wenn ich mir hätte wollen gefallen laſſen, bei dem-
iengen, den man mir wurde zugegeben haben, gleichſam einen Gefangenen abzu-
geben, mich beſtändig in ſeinem Hauſe einſperren zu laſſen, und ohne ihn nicht ei-
nen Schritt aus dem Hauſe zu gehen. Dieſe Vorſtellung aber bewog mich, meine
Quarancaine auf dem Schiffe zu halten, und den 7. November ſegelten wir ab.
Das funfzehnte Hauptſtück.
Die Reiſe von Livorno nach Alexandrien in Egypten.
§ 246. -
a ich auf meiner Reiſe von Livorno nach Alexandrien verſchiedene Anmer.
kungen gemachet, ſo glaube ich, daß es dem Leſer nicht unangenehm ſeyn
werde, ſie an dieſem Orte zu finden. Den 7. September des Jahres
I737. giengen wir mit einem engliſchen Schiffe, das nach Alexandrien beſtimmt
war, von Livorno unter Segel. Das Meer, auf welchem wir ſchiffeten, heißt
ießo das toſcaniſche Meer, und befindet ſich zwiſchen Corſica, Sardinien, Sici
lien und einem Stücke von Italien, ſüdwärts dem Staate von Genua, dem alten
Ligurien. -
- § 247. - -
Wir fuhren ohngefähr zwei franz. Meilen vor der Inſel Gorgona vorbey,
welche einem hohen felſigten Berge gleichet, deſſen Klippen faſt rings umher
ſenkrecht ſind, auſſer an einem Orte gegen Morgen, bei dem kleinen Hafen Gor-
gena, der die einzige Anfurth auf dieſer Inſel und die Zuflucht kleiner Schifferboote
iſt. Ueber dieſem Hafen hat der Grosherzog ein feſtes Scloß, und in dem-
ſelben etwa 20 Soldaten, welche wegen der guten Lage im Stande ſind, eine
anſehnliche Mannſchaft am Landen zu hindern. Verſchiedene Fiſcher liegen an
dieſem Hafen, und beſchäftigen ſich mit Fangen der Anchoen ),
-- § 248.
Hierauf ſegelten wir oſtwärts der Inſel Capraia, Capraia des Plinius.
Die Inſel iſt etwa zwei franz. Meilen lang und eine breit, ſehr bergige und
felſigt. Wir konnten die einzige Stadt dieſer Inſel, die mit derſelben einerlei
Tamen hat, deutlich ſehen. Sie liegt auf der Anhöhe über der See gegen
Oſten, und ſüdwärts davon auf einem Felſen ein groſſes Caſtell. Die Stadt
erſtreckt ſich nordwärts nach einem kleinen Meerbuſen, an welchem ein Fiſcher-
- derf
*) Anchovies crurEA Encraſcolus L1NN. welche eingeſalzen und verſendet wird.

Beſchreibung von Italien nach Egypten. * 257
borf liegt. Die vornehmſte Nahrung dieſer Inſel beſteht in dem Handel mit
- Fuſchen, welche nach Livorno verführt werden. In der Stadt iſt ein Franziſ-
» canerkloſter, welches zu der Provinz Corſica gehöret; die Inſel aber ſteht unter
:: genueſiſcher Bochmäßigkeit.
.. - §. 249. -
Wir kamen ferner bei der Inſel Elba, Ilva der Alten, vorbei. Sie iſt Elba.
ohngefähr 5. franzöſ Meilen lang und Zbreit. Plinius ſagt, ſie habe Ioo
Meilen im Umfange; und hierinn mag er ſich auch nicht ſehr betrügen, wenn
er ringsherum die groſſen und kleinen Meerbuſen, deren es eine groſſe Anzahl
giebet, mitgerechnet hat. Der nördliche Theil dieſer Inſel gehöret nebſt dem
“ Porto Ferrjo und dem Caſtelle, welches Cosmopoli genennet wird, dem Gros-
herzo-ge von Toscana. Die ſüdliche Gegend hingegen gehört dem Herzoge von
Piombino, ausgenommen Porto Kongone und das unter den Canonen dieſer
- Feſtung gelegene Gebiete, welches dem Könige beider Sicilien unterworfen iſt.
In dem Gebiete des Herzogs von Piombino iſt eine Eiſengrube; und man giebt
:: vor, daß die Gruben völlig ausgeleert geweſen wären. Nachdem man ſie aber
- Zo. Jahre unbearbeitet hätte liegen laſſen, ſo finde ſich ießo vom neuem wieder
Eiſenerz darinne. Dieſes war vielleicht die Urſache, warum Virgil von dieſer
Inſel ſagt: -
- - Iva
- * Inſºla inexhauſtis Chalybum generoſa metallis.
Hieraus läßt ſich auch verſtehen, wenn Plinius ſagt, daß binnen 3000.
Jahren mehr Eiſen daſelbſt ausgegraben worden, als die ganze Inſel enthalten
könnte. Die Stelle iſt ſehr merkwürdig; unde per tria annorum millia
plus eſſet ferriegetum, quam tota contineret inſula. Es iſt eine gemeine
Meinung, daß das Eiſen hier nicht geſchmolzen werden könne. Dieſelbe rüh-
. ret vielleicht von dem, was Strabo von Aethalien ſagt, her, welches einige
für Eba gehalten haben. Er behauptet nämlich, daß das Eiſen daſelbſt nicht
g geſchmolzen werden könne, ſondern das Erz unmittelbar nach dem feſten Lande
gebracht würde. Einige glauben daher, daß hier die Luft eine Eigenſchaft habe,
welche hindere, daß das Erz nicht ſchmelze oder flieſſe. Am wahrſcheinlichſten
aber iſt, daß man auf dieſer kleinen Inſel nicht Holz genug zum Schmelzen habe.
# - §. 25O.
º Drei franzöſiſche Meilen ſüdweſtwärts von Elba ſahen wir die flache In-
ſei Planoſa, die bei den Römern Planaſia genennet wurde. Das Land iſt auf Planoſa.
derſelben ſo niedrig, daß es nur 4. oder 5. franzöſiſche Meilen weit geſehen wer-
» den kann. Man ſagte mir, daß auf derſelben Trümmer von Häuſern und Ca.
ſtellen von der See geſehen würden, wenn man nahe vorbei ſegelte; daß ſich
Dritter Theil. - K - Fi-
N, v
- /
- -

258 " Beſchreibung von Italien nach Egypten.
Monte
Chriſto,
Giglio.
Gjanuti.
v.
Fiſcher und andere den Tag über dahin begäben, daß ſie aber aus Furcht vor den
Corſaren nicht bewohnet würde. Dieſe Inſel gehöret dem Herzoge von Piombino.
§ 2 ſ I.
Vier franzöſ Meilen ſüdwärts von Eba ſahen wir die Inſel Monte Chriſto,
die einem hohen Berge ähnlich ſiehet. Sie iſt gegenwärtig unbewohnet. Ich
halte ſie aus verſchiedenen Urſachen für das Aethalien des Strabo, welches den
Erdbeſchreibern ſo vieles zu ſchaffen gemacht hat. Viele derſelben haben Elba da-
für angeſehen. Da aber Strabo ſelbſt zu Populonium auf dem Vorgebirge
von Piombino war, und von dar herab alle Inſeln dieſer See überſehen konnte,
ſo können wir nicht glauben, daß er ſich geirret habe. An einem andern Orte re-
det er auch von Ilva und Aethalien zugleich: und daher kan es Elba nicht ſeyn.
Ferner ſetzet er Aethalien in gleicher Entfernung von Corſica und Populonium,
nämlich Zoo. Stadien, oder Z7 und eine halbe Meile, und Monte Chriſto ſtim-
met mit der angegebenen Zahl genau überein, welches nach den Seecharten I 2.
franzöſ Meilen, oder 36. Meilen von iedem entfernet iſt. Es liegt auch auf die-
ſer Seite von Corſica und Sardinien keine andere Inſel als Capraia, die von Po-
pulonium geſehen werden kann. Da nun Monte Chriſto ſo nahe bei Eba liegt,
ſo läßt ſich leicht denken, daß es auch etwas von der Beſchaffenheit ſeines Bodens
habe, und Eiſenſtein von gleicher Art, nämlich der in den Gruben wieder zu.
wächſt, enthalten werde. Dieſe Inſel iſt vielleicht in Vergeſſenheit gekommen /
weil ſie ſchon lange nicht mehr bewohnet iſt. Strabo gedenket des Hafens Ar-
gous auf dieſer Inſel, und bemerket dabei nach der Fabel, er habe den Namen
daher, weil Jaſon mit dem Schiffe Argos daſelbſt angelanger, als er den Auf-
enthalt der Eirce aufſpürete, da Medea dieſe Göttin zu ſehen verlangte.
§. 252-
Drei franzöſ Meilen weſtwärts von Monte Argentato in Italien ſahen wir
die Inſel Giglio, die bei den Römern Idilium, Aegilium, und Iginium genen-
net wurde. Wir konnten auch noch die flache Inſel Gjanuti vier Meilen ſüdweſt-
wärts von Giglio, entdecken, welche für das Dianium des Plinius gehalten,
und von den Griechen Artemiſia und Artemita genennet wird. Wir hatten die
Inſel Corſica lange im Geſichte, und ſahen die Stadt Baſtia an dem flachen Ufer -
auf der Oſtſeite derſelben. Wir verweilten einige Tage öſtwärts von Sardinien,
und bekamen es öfters zu Geſichte, da wir bald Meerſtelle, bald widrige Winde
hatten. Wir erblickten daher Sicilien nicht eher, als den 13. Tag nach unſerer
Abreiſe. Uebrigens war die Reiſe nicht unangenehm, weil wir ſehr heiteres
Wetter hatten.
/
- -
- - - -- - -
. -sz.

Beſchreibung von Italien nach Egypten. 23
§ 253.
Wir ſegelten nicht weit von derjenigen der lipariſchen Inſeln, die am meiſten Liparſche
weſtwärts lieget, und Uſtica genennet wird, vorbei. Ich halte ſie für die Inſel Jaſein.
Evonymus des Strabo. Um ihre Lage mit der Beſetreibung derſelben zu ver-
einigen, haben die alten Erdbeſchreiber auf ihren Charten eine Inſel ſüdoſtwärts
von den übrigen geſetzet, und Evonymus genennet. Sie haben dieſes aus dem
Grunde gethan, weil -trabo ſagt, daß ſie am weiteſten linker Hand läge, wenn
man von der Inſel Lipara nach Sicilien ſegelte, und daher ihren Namen habe.
Allein ich habe Urſachen, die ich gleich anführen werde, zu fürchten, daß Strabo
umgekehrt ſage, ſie läge linker Hand, wenn man von Sicilien nach der Inſel Li-
para ſegelte. Denn er ſagt, dieſe Inſel liege weiter in die See hinein, als einige
andere, welches doch nicht eigentlich von einer Inſel geſagt werden könnte, die
den übrigen ſudoſtwärts lieget, weil ſie alsdenn ſowol Italien als Sicilien näher
ſeyn würde. Wäre ſie nun aber dieſes Einwurfes wegen nicht die vorerwähnte
Inſel: ſo iſt ſie vielleicht eine andere, nämlich die ſogenannte Inſel Volcanello,
nicht gar weit gegen Südoſten von Volcano. Dieſes Volcano iſt eine ſehr kleine
Inſel, auf welcher ſich ein rauchender Vulcan befindet, da der andere Vulcan
Feuer ſpeiet. Ich muß hier bemerken, daß alle Charten, vornämlich die Char-
ten der alten Erdbeſchreiber, in Abſicht dieſer Inſeln ſehr unrichtig ſind, und man
ſich auf die Seecharten ſowol in Anſehung der Zahl als Lage dieſer Inſeln mehr
verlaſſen könne. Ich habe indeſſen beobachtet, daß die de Lisliſche Charte in die-
ſem Stücke allein richtig ſey, indem er zwei Volcano-Inſeln ſeßet, eine gröſſere
und eine kleinere; doch iſt ſie, wo ich nicht irre, in dieſem Stücke falſch, daß die
kleinere Inſel in derſelben gegen Norden geſeßet iſt, da ſie ſüdoſtwärts ſeyn ſollte.
Ich ergötzte mich hier mit der angenehmſten Vorſtellung, nahe bei dem Ort zu
ſeyn, wo die Römer die erſte ſiegreiche Seeſchlacht mit der Flotte von Carthago, unter
der Anführung des Conſuls Duilius erfochten. Dieſer Conſulward nicht allein
deswegen auf eine feierliche Art geehret, ſondern es wurde ihm auch eine
Art eines Triumphs, ſo lange er lebte, zugetheilet, und ihm zu Ehren die be-
rühmte Columna Roſtrata errichtet, die in Rom mit einer langen Innſchrift zu
ſehen, und eines der gröſſeſten und ſeltenſten Ueberbleibſel des Alterchums iſt,
indem ſie etwa 2000 Jahre alt iſt.
§ 24.
Ich ſahe das Vorgebirge Gallo, welches ſehr nahe bei dem Hafen von Pa-
lermo lieget, und, da wir weſtwärts Sicilien reiſeten, ſegelten wir zwiſchen den
Inſeln, die bei den Alten Aegates hieſſen. Ohngeachtet in allen Charten ver- Aegates.
ſchiedene Namen ſtehen, die ihnen die Erdbeſchreiber beigeleget haben; ſo finde
ich doch nicht, daß man die alten Namen dieſer drei Inſeln zuverläßig wiſſe.
K k2 Die
-

26o Beſchreibung von Jtalien nach Egypten.
-
Die Inſel gegen Nordoſten, welche Trapano gegenüber, und Io. Meilen davon
entfernet iſt, wird gegenwärtig Levanzogenennet. Südlicher liegt die Inſel Fa-
vagnana, von Io. Meilen im Umfange.- Sie hat ein ſchönes fruchtbares Erd-
reich, iſt meiſtentheils eben, hat aber auf der Mitternachtſeite einen hohen Berg,
auf welchem drei Caſtelle ſtehen, die der König beider Sicilien beſitzet. In ei-
nem dieſer Caſtelle wohnet der Stadthalter. Dieſer Ort war eine allgemeine
Zuflucht für die Corſaren. Sie fielen öfters von da aus, und beunruhigten die
Meere, bis Earl der fünfte ſein Kriegsheer nach Africa führete. Die dritte
Inſel liegt Zo. Meilen gegen Abend von Trapano, und wird Maritimo genennet.
Sie ſiehet einem hohen Berg ähnlich. An der Nordoſtküſte derſelben iſt ein fel-
ſigtes Vorgebirge, welches eine Halbinſel iſt, und viel niedriger als der übrige
Theil der Inſel liegt. Auf demſelben iſt ein Caſtell, worinnen Beſatzung iſt.
Die Inſeln Aegates ſind wegen der zweiten Hauptſeeſchlacht berühmt, welche die
Römer unter der Anführung des Conſuls LUtatius CatUluß wider die car-
thaginiſche Flotte erfochten. Die Geſchichtſchreiber ſagen, daß nach dem Tref
fen die ganze See zwiſchen Sicilien und Sardinien mit Stücken von zerbroche-
nen Schiffen und Trümmern der feindlichen Flotte bedecket geweſen wäre; und
dieſe gänzliche Niederlage machte dem erſten puniſchen Kriege ein Ende.
§ 255.
Der Berg Trapano iſt eins der erſten Obieete, die weſtwärts von Sici,
lien in die Augen fallen. Auf dem Gipfel deſſelben liegt ein Caſtell, und an
dem Fuſſe dieſes Berges auf der Abendſeite iſt ein flaches Vorgebirge, welches
in die See hinein gehet. Die Stadt Trapano ſtehet auf der Stelle Drepa-
num. Dieſes Vorgebirge wird bei dem Virgil illaetabilis ora genennet,
weil hieſelbſt Aeneas ſeinen Vater Anchiſes verlohr, und nach der Zurück-
kunft von Carthago ſeinem Andenken göttliche Ehre erwies. Dieſe Stadt iſt
ſowohl wegen einiger Treffen in den puniſchen Kriegen, als auch wegen der
gegenüberliegenden kleinen Inſel Columbaria berühmt. Weſtwärts von dem
Berge Trapano iſt der Berg Eryr, der wegen des Dienſtes der VenUs be-
rühmt war, die daher den Namen Venus Erycina bekommen hat. Nach
dem Virgil war der Tempel dieſer Gottheit von Aeneas und ſeinen Mitge-
noſſen erbauet, als er im Begriffe war, die Weiber und die Invaliden zurück
zu laſſen, welche dieſe Inſelbewohnen ſollten:
Tum vicina aſtris erycino in vertice ſedes /
Fundatur Veneri idaliae.
Strabo ſagt, daß die Stadt oben auf dem Berge urſprünglich von Weibs-
perſonen bewchnet geweſen, die ſowohl von fremden Völkern als Siciliern der
Gottheit gewidmet worden; allein zu ſeiner Zeit hätten Mannsperſonen dieſelbe
bewohnt
-

Beſchreibung von Italien nach Egypten. -261
bewohnt, und bei dem Tempel Prieſter gedienet, welche in groſſer Armuth ge-
lebt, weil der Ort damals nicht beſuchet worden. Er füget noch hinzu, daß
die Römer vor der Porta Collina dieſer Gottheit zu Rom einen Tempel erbaue,
welcher der Tempel der Venus Erycina genennet wurde: ſo daß allem An
ſehen nach ihre Verehrung hieher verleget worden iſt.
§. 256.
Gegen Mittag von Trapano hatte ich eine ſchöne Ausſicht von der Stadt
Marzala, welche auf die Stelle, wo Lilybäum geſtanden, angelegt worden iſt.
Dieſes war der Hafen, wo die Schiffe nach Carthago gemeiniglich abgengen.
Des Vorgebirges und der Stadt wird öfters in der Geſchichte der puniſchen .
Kriege gedacht. Der Hafen ſoll von den Römern zerſtöret worden ſeyn,
um die Connerion zwiſchen demſelben und Carthago abzuſchneiden, im Falle
ihn daſſelbe wieder bekäme. Er wurde von dem Don Johann von
Oeſterreich im Jahre 1567. ganz verſchüttet. Auguſtus brachte Pflanz-
völker nach dieſer Stadt. Da das Seeufer ſeicht iſt, ſo kommt es in die-
ſer Abſicht ſehr wohl mit der Beſchreibung des Virgils in dieſem Verſe überein:
Et vada dura lego ſaxis lilybeia caecis.
§ 257. -
Zwiſchen Sicilien und Africa ſahe ich die Inſel Pantelera, welche bei den Pantelera.
Römern Coſyra, bei dem Strabo aber Coſſura heiſſet. Dieſer ſager, ſie läge
- gleich weit von Lilybäum und der Stadt Apis oder Clupea der Carthaginer.
Daß ſie aber dieſe Inſel ſey, wird durch den Namen Cosra, den man ihr in
- Africa auf arabiſch giebt, beſtättigt. Sie gehört zu Sicilien, und man be-
dient ſich derſelben als eines Verbannungsortes. Südoſtwärts iſt die Inſel Ki.
moſa, und wenige franzöſ Meilen ſüdwärts von dieſer eine gröſſere Inſel, Na-
mens Lampidoſa, welche einem chriſtlichen Einſiedler und einem Marabut oder tür-
kiſchen Einſiedler gehörete. Hier pflegen ſich ſowohl Chriſten als Türken zu pro-
viantiren, und ſie haben einen Vertrag, daß kein Türke einem Chriſten, oder die--
ſerienem zu nahe tretten darf. Da der Marabut ohnlängſt ſtarb, ſo fielen die ma«
homedaniſchen Corſaren alles, was auf der Inſel war, an, und nahmen den - -
Chriſten gefangen, weswegen der franzöſiſche Conſul ſich ſehr beſchwerte, und . . .
den Gefangenen wieder forderte. -
-
- § 2 ſ 8.
Strabo erwähnet der Inſel Aegimurus dreimal zugleich mit Coſſura, Agimums
vornehmlich aber an einem Orte; und nachdem er überhaupt von vielen kleinen In-
ſeln, die nahe bei Eoſſura und Sicilien lägen, geredet hat, gedenket er nur ins-
beſondere der Inſel Aegimurus, welche alſo vermuthlich die gröſte derſelben war.
- f Die

262 Beſchreibung von Italien nach Egypten.
Die drei Inſeln ohnweit Pantelera oder Coſyra ſind Semetto, Limoſa und Lampi-
doſa; und da die letztere die gröſſeſte iſt, ſo iſt ſie vermuehlich die Inſel Aegis
murus. Bei dieſer Inſel litte in dem erſten puniſchen Kriege die earthagiſche Flotte
unter dem Conſulate des Fabius Buteo Schifbruch.
- § 259. - - -
Wir glaubten Capo Bona zu ſehen, welches das nordöſtliche Vorgebirge des
groſſen Meerbuſens von Carthagoiſt. Das Meer gegen Mittag von Sicilienhieß bei
den Alten das libyſche oder africaniſche, und begriff denienigen Theil des mittellän-
diſchen Meeres, welcher an der africaniſchen Küſte von dem Eingange in dieſes
* Meer bei den Herculesſäulen, oder der Straſſe von Gibraltar bis an die öſtlichen
Gränzen von Cyrenaica iſt, wo das egyptiſche Meer anfängt. Dieſes wird heut
zu Tage insgemein das barbariſche Meer längs der africaniſchen Küſte genen-
net, und an der Seite von Sicilien heißt es der Canal von Malta.
- - §. 260. - -
Als wir uns Sicilien näherten, erinnerte ich mich, daß wir längs der
Küſte geſegelt waren, wo Aeneas hingereiſet war; und, als ich die an dem
Ufer gelegenen Städte und Oerter ſahe, muſte ich nothwendig die Richtigkeit
und poetiſche Schönheiten in den Beſchreibungen des groſſen Meiſters der latei-
niſchen epiſchen Dichtkunſt bewundern. - -
§ 26 U.
So bald wir bei dem ſüdweſtlichen Vorgebirge von Sicilien vorbeigeſe-
gelt waren, ſahen wir die Stadt Mazra, das alte Mazara, von welchem ge»
genwärtig ein Drittheil von Sicilien Valle di Mazara genennet wird. Etwas
oſtwärts lag die berühmte Stadt Selinus, welche vor den Zeiten des Strabo
zerſtöret war. Der Poet erwähnet von derſelben, daß ſie einen Ueberfluß an
Palmbäumen hätte, alſo: A
Teque datis linquo ventis palmoſa Selinus.
Hierauf hatten wir von der Stadt Fiacca an der Seite eines hohen Hügels ei.
nen ſehr ſchönen Proſpect. Wir ſegelten weiter, und ſahen an der Seite eines
Berges die Stadt Girgenti, welche bis an die Spitze hinauf gebauet iſt. Dieſe
Stadt lieget etwa vier Meilen von dem Meere, und iſt die alte Stadt Agrigen-
um, wo ſich der Tyrann Phalaris aufhielt. Sie blieb übrig, da die mei-
ſie andern ſiciliſchen Städte in den carchagiſchen Kriegen zerſtöret wurden.
Sie war anfänglich eine Pflanzſtadt von Joniern; nachmals aber wurden unter
dem Prätor T. Manlius aus den ſiciliſchen Städten Pflanzvölker dahin gebracht.
Unter dem griechiſchen Namen Aeragas wird vom Virgil ſowohl die hohe Lage
*
der

-
v
Beſchreibung von Italien nach Egypten. - 263 -
der Stadt beſchrieben, als auch der ſchönen Pferdezucht erwähnet, die ehemals
dieſe Stadt berühmt machte:
Arduus inde Acragas oſtentat maxima longe
Moenia, magnanimum quondam generator equorum.
Zu gleicher Zeit ſahe ich auch ſehr deutlich den Berg Aetna, welcher gegenwär-
tig öon dem gemeinen Volke, der Berg Gibello genennet, und faſt überall längs
den ſüd- und öſtlichen ſiciliſchen Küſten geſehen wird. Ich ſahe ſehr wenig Rauch
aus deſſen Spitze aufſteigen. Dieſen unter den Alten ſo berühmten Berg beſchreibt
Virgil ſehr ſchön, wie ihn Aeneas von den cyclopiſchen Küſten um Catana geſehen,
wo Ulyſſes nicht lange vorher hingekommen war, und wo dieſe beide Helden zuſam,
men kamen, und den Erdichtungen der Poeten nach, die auſſerordentlichen Bege-
benheiten des Polyphemus ſich ereigneten. Baldhierauf ſahe ich das Capo Leo-
cate an der Mündung des Fluſſes Salſo, des alten Himera, bei welchem das Ca-
ſtellPhalarium ſtand, wo der metallene Ochſe ſoll aufbehalten worden ſeyn. Ein
andrer Fluß, welcher Rocella heiſſet, und an der Nordſeite von Sicilien in die See
läuft, deſſen Quelle ohnweit dem Brunnen von Salſo iſt, iſt ehemals auch Hime-
ra genennet worden, welches den Alten zu Erzählung einer auſſerordentlichen Ge-
ſchichte Gelegenheit gegeben, indem ſie behaupten, daß dieſe zwei Flüſſe einer wären,
der Himera hieſſe, daß ein Theil des Fluſſes gegen Mitternacht und der andere
Theil gegen Süden laufe, daß an einigen Orten das Waſſer friſch, an andern
Orten aber ſalzigt ſey. Vitruvius giebet die wahre Urſache an, daß ein Theil
dieſes Fluſſes, oder vielmehr einer dieſer Flüſſe durch Oerter gelaufen, wo man
Salz gräbt: denn mitten auf der Inſel um die Quelle des Fluſſes Salſo ſind Gru-
ben von Steinſalz, welches allem Anſehen nach der Grund der heutigen Benennung
dieſes Fluſſes iſt.
- § 262.
Weiter gegen Morgen ſahe ich eine Stadt Namens Terra Nova, ohnweit
einem Fluſſe gleiches Namens. Man hält dieſelbe für das Gela, welches auch,
wie der Poet meldet, ſeinen Namen von dem Fluſſe erhalten hat:
Apparet Camarina prócul, campique Geloi, A -
Immaniſque Gela fluuii cognomine dičta.
Virgil ſetzet noch eine Stadt mehr an die Südſeite von Sicilien, welche zu
den Zeiten des Strabo in Trümmern lag. Der Ort, wo ſie ſtand, heißt
gegenwärtig Camarana, und vor Alters hies die Stadt Camarina, welche
eine Pflanzſtadt der Syracuſer war.
- §. 262,
Wir hatten in einer ziemlichen Entfernung Malta im Geſichte, und ka.
men endlich zu dem Capo Paſſaro, dem alten Vorgebirge Pachynum. Da
eß

264 Beſchreibung von Italien nach Egypten.
es eine Halbinſel und das Land weſtwärts derſelben ſehr niedrig iſt, ſo hat ſie
vom weiten das Anſehen einer Inſel. Es iſt auf derſelben ein Caſtell aufge-
bauet, um die Einfarth der Schiffe in dieſen Hafen verhindern, und auf ſie
Acht haben zu können. Der Boden dieſes Capo iſt ſehr ſchlammigt; und die
Schiffe können nicht ohne Gefahr, ihre Schifsſeile zu zerreiſſen, hier ankern:
ſo daß es ſehr wohl mit der poetiſchen Beſchreibung überein kommt:
Hinc alias cautes, proiečtaque ſaxa Pachyni -
Radimus.
Ueber dieſem Vorgebirge ſahen wir die Vorgebirge um Syracuſa.
§ 264
Gegen Morgen von Sicilien iſt dasienige Meer, welches bei den Alten an
fänglich das auſoniſche und nachmals das ſiciliſche Meer hies. Es erſtrecker ſich
von der ſiciliſchen Meerenge, die gegenwärtig Faro di Meßina genennet wird,
bis an das Vorgebirge Japygia in Wäſchland, die Mündung des adriatiſchen
Meeres, den Meerbuſen Ambracius in Griechenland, und bis nach Creta, und
hat gegen Mittag das africaniſche Meer. Gegenwärtig finde ich keinen beſondern
Namen von dieſem Meere: allein, die Schiffleute verſtehen unter dem allgemei
nen Namen des mittelländiſchen Meeres alle dieſe Meere bis an das adriatiſche: ſo
wie ſie die Meere weiter gegen Oſten die Levante nennen,
-
§ 265. »
Den 22. September verlohren wir des Abends Sicilien aus dem Geſch-
te, und nachdem wir den 24. ziemlich weit geſegelt waren, ſahen wir des Mor-
gens nordwärts von uns das hohe Gebirge von Candien, dem alten Creta, welches
deswegen merkwürdig iſt, weil es ein Schauplaß ſo vieler Fabeln der Alten war.
- § 266.
Oſtwärts von Creta, nahe bei Cypern, wird das Meer das egyptiſche ge-
nennet. Es erſtreckete ſich weſtwärts an die africaniſchen Küſten, nach Cyre
naica, woſelbſt das africaniſche Meer ſeinen Anfang nimmt. -
§. 267. -
Den 27. September entdeckten wir die africaniſchen Küſten um das Capo
Solyman, in dem Königreiche Barcan an den egyptiſchen Gränzen. Dieſes -
machte ein Stück von Marmarica um Kleincatabathmus aus, wo der berühmte
Tempel des Jupiter Ammon war, wohin Alexander der Groſſe eine be-
ſchwerliche Reiſe hat, das Orakel zu befragen. Nahe dabei war ein berühmter
Brunnen, der, wie man ſagte, des Mittags falt, gegen Abend warm, und um
Mitternacht ſehr heis war. Den folgenden Tag bekamen wir den arabiſchen -
- - Thurm

Beſchreibung von Italien nach Egypten. 265
Thurm ins Geſicht, und den Tag nachher ſahen wir Alerandrien. Indem wir
uns dieſem Orte näherten, hatten wir eine ſehr angenehme Ausſicht von der be-
rhmten Säule, den Mauern der alten Stadt, und dem Lande, das mit Pol.
menbäumen gleichſam bedecket iſt, welche ſehr hoch wachſen, und über die Ge-
bäude der Stadt hervorragen. Am 29. langten wir in dem Hafen von Aſe-
randrien an, nachdem wir eine ſehr angenehme Reiſe von 23 Tagen zurück,
geleget hatten.
Das ſechszehnte Hauptſtück.
Von einigen im Morgenlande gefundenen Alterthümern.
§. 268.
FSer metallene Fuß A auf der 80. Kupfertafel iſt von der Inſel Myeone
im Archipelagus von dem Herrn Grafen Johann von Sandwich
bei ſeiner zweiten Reiſe ins Morgenland im Jahre 739. und deſſen
Rückkehr aus Egypten mit gebracht worden. Er ward in dem Grunde eines
Brunnen gefunden, und hat die ordentliche Gröſſe, als wenn er zu einer groſ
ſen Bildſäule von etwa acht Fuß hoch gehöret hätte; denn der Fuß iſt zwölf
Zoll lang und fünf breit. Die Sandale iſt ſehr ſonderbar, und der ganze
Fuß ſcheinet bis auf die Zehen mit etwas, das Leinewand gleichet, überzogen
geweſen zu ſeyn. Das Hinterſtück und die Dinge, wodurch die ledernen Rie,
men gehen, ſind, wie es ſcheinet, von Metalle geweſen, wenn anders ie der»
gleichen Schuhe wirklich gebräuchlich geweſen ſind; da das Metall den Riemen
nicht nachgiebet, welche gegen die Zehe zu laufen, ſo würde es ſchwer gewor-
den ſeyn, damit zu gehen, und man muthmaſſet alſo, daß es weder wirklich
getragen worden, noch ein Stück einer Bildſäule geweſen, ſondern als ein
Gelübde einer Errettung aufgehangen worden ſey. Ich brachte aus Klein-
aſien den marmornen Fuß B mit. Er muß von einer Rieſenſäule gewe-
ſen ſeyn, und iſt ſechs Zoll breit. Die Arbeit iſt ſchön, aber das beſon-
derſte daran iſt, daß er die Art hölzerner Sandale vorzuſtellen ſcheinet, wo-
von der Obertheil einen Zoll tief, und der untere drei Viertheil Zoll war.
Es ſcheinet, als wäre die Binde auf ieder Seite an dem Holze feſt ge-
weſen, und eine Bedeckung des Fuſſes unter demſelben in die Höhe gegangen,
und dieſe an der Sandale durch eine Schnur, die zwiſchen die Zehe durchgieng,
befeſtiget worden. Die irrdene Lampe D habe ich in Oberegypten zu Kept ge-
kauft, welches das alte Coptos in dem thebaiſchen Gebiete iſt. Es ſcheinet der
Name eines Heiligen daran zu ſtehen, da der Buchſtabe II unter dem Handgriffe
iſt, und ſie wuß von einem Chriſten gemacht ſeyn. Die metallene Bildſäule
Dritter Theil, 4 C

266 Beſchreibung von Italien nach Egypten.
c habe ich von Aleppo mitgenommen, und dieſelbe ſowohl, als die Lampe und
die übrigen Zeichnungen nach den Originalen vorgeſtellet. Die Bildſäule hat
vielleicht einen Zierrath irgendwo abgeben ſollen. Die Arbeit iſt ſchlecht, und
hinten iſt ſie nicht ausgearbeitet, vermuthlich weil ſie woran hat angeſtellet wer-
den ſollen. In der 81. Kupfertafel iſt A eine eherne Lampe aus Salonica.
Sie iſt gut gearbeitet, aber aus dem Kreuße iſt wahrſcheinlich, daß ſie von eis
nem Chriſten gemacht worden. Die eherne Lampe B habe ich zu Aleppo gekauft.
Beide haben unten ein Loch mit einem Zapfen, der in dem Gefäſſe herauf gehet,
um denſelben auf einen Fuß in beliebiger Höhe ſtellen zu können. C iſt von
Stahl, und mit einem hölzernen Handgriffe. Der hintere Theil ſcheinet ſo fein
geſchliffen geweſen zu ſeyn, daß er die Stelle eines Spiegels mag haben vertreten
ſollen. Die Buchſtaben auf der andern Seite ſcheinen phöniciſche zu ſeyn. Die
eherne Figur D iſt eine aleppiſche Maske, und ſcheiner woran zum Zierrathe befe-
ſtiget geweſen zu ſeyn. E iſt auch von Aleppo und von Erz. Es ſcheinet ein ſchwe-
rer Ring geweſen zu ſeyn, und da die Buchſtaben darauf nicht verkehrt ſtehen, ſcheint
es nicht, daß er zum Petſchaft gebraucht worden wäre. Wenn ſo viele Scheffel
Ringe von den Erſchlagenen nach einer Schlacht gefunden worden ſeyn ſollen, ſo
ſind ſie vermuthlich von dieſer Art geweſen. F iſt eine auſſerordentliche Figur von
Aleppo; die Hände ſind hinten gebunden, und es gehet ein Loch von unten zu dem
Kopfe herauf, wie auch durch den Leib, ſo in der Zeichnung zu ſehen iſt. Dem
Anſehen nach iſt es eine Vorſtellung von der alten Todesſtrafe des Spieſens. Die
Nüße iſt eine Art phrygiſcher Müßen. G iſt ein Siegel, das ich zu Berytus in
Syrien gekauft habe, von einem gelb geſprenkten Jaspis. Alles übrige iſt aus
Oberegypten, und ſind Amulete, bis auf H, welches der Kopf eines Harpocra-
tes, und vom Thone iſt. I iſt eine Schildkröte im Karniole. Es iſt darauf eine
ſchlechte Vorſtellung, dem Anſehen nach von zwei Kämpfern. Die übrigen ſind
alle irden, und glaſirt. Eine dergleichen Figur, wie bei K habe ich auf einem
egyptiſchen Kapitäle, das ich im erſten Theile abgezeichnet habe, in erhobener Are
beit gefunden. -
-----------------------------------------------------------------
Das ſiebenzehnte Hauptſtück.
Von Pflanzen, die in dem Morgenlande und in andern
Reichen gefunden werden. -
- - § 269.
ÄSie ſieben erſten Kupferplatten mit Pflanzen enthalten ſolche, welche aus
IT) dem gelobten Lande; die auf der achten iſt cypriſch, und ich habe ſie ſonſt
nirgend geſehen. Inſonderheit ſtehet auf der 82. die Pflanze Alyſſon *):
a. Die
*) TiLAsPr/axatile. L1NN./p.pl. p. 9or. S. die Alt. Petrop. Vol.5. P-330. t. 5.

Nachricht von Pflanzen im Morgenlande.
257
a. Die Saamencapſel.
b. Eben dieſelbe nach der Länge aufgeſchnitten.
c. Der Saame. -
Die auf der 86. Kupfertafel befindliche Pflanze Rhamnus orientalisdes Plu-
kenet in ſeiner Phytographia, ſcheinet mit derienigen einerlei ſeyn, welche die
Araber Zoccom *) nennen.
Wesling führet ſie in der Amſterdammer Aus-
gabe des Proſper AlpinU5 natürlicher Geſchichte Egyptens an. Plukenet
hat ſie in der Blüte abgezeichnet.
Ich habe ſchon oben davon geredet.
Sie
kommt mit den Myrobalanen des Plinius überein. Mein Stück iſt mir bis
auf das Holz und die Frucht verdorben.
a. Rhamnus orientalis, PLUK. phytogr.
b. Deſſen Frucht, auf arabiſch Zoccom.
c. Die Frucht in die Quere aufgeſchnitten.
d. Der Saame.
Auf der 88. Kupfertafel ſtehet eine unvergleichliche Pflanze: Tragacantha orien-
talis, welche im arabiſchen Wolfseyer heißt.
ſind insbeſondere abgezeichnet.
a. Die Blume in dem Kelche.
b. Die einzelnen Theile der Blume.
c. Die Schote.
d. Eben dieſelbe, in die Quere zerſchnitten.
Die Blüte und der Saame
e. Eben dieſelbe, der Länge nach aufgeſchnitten.
f. Saaunen.
Der Platanus orientalis *) auf der 89. Kupfertafel iſt von mir beſchrieben, da
ich von Cypern geredet habe.
a. Die Schote. b. Saamen.
*) Prunus hiericontica, folio anguſto
ſpinoſo BAUH. pin. 444. sHAw. voyage
tom. 2. p. 65. S. oben im 2. Theile S. 47.
und 48. wo aus Verſehen die Nuß dieſes
Baumes für ſtachlicht angegeben wird, da
ſie doch glatt und mit,4 Furchen übers Kreuz
verſehen iſt. Haſſelqviſt giebt (It. Palaeſt.
S. 517. u. 521.) kurze Nachrichten von die-
ſem Baume, nach welchen, und der S.517
geſchehenen Aeuſſerung des Hrn. Archiaters
von Kiune er ein Elaeagnus vermuthlich
ELEAGNus ſpinoſa ſp.pl. p. 177. iſt; wies
- wohl der Hr. Archiater S.522. deshalben noch
einigen Zweifel zu erkennen giebt. Das Oel
Auf dieſer Kupfertafel iſt der Saame zu ſehen.
l 2 Jch
wird von den Arabern ausgepreßt und an die
Pilgrimme verkauft. Man hält es für ein
vorzügliches Heilmittel. Aus der Frucht
werden auch Paternoſter gemacht (S.) -
**) Dieſer Platanus iſt von dem PLA-
TANUs orientalis Linn. /p.pl. 1417. darinn
unterſchieden, daß er kleinere Zähne am Rande
der Blätter, faſt wie der Platanus occiden-
talis, hat. Da aber die Bätter an dieſen Ar«
ten von Bäumen ſehr veränderlich ſind, ſo
dürfte gedachtes Kennzeichen keinen weſentli-
chen Unterſchied des gegenwärtigen Baums
von dem gemeinen Platanus orientalis ſondern
höchſtens nur eine Spielart anzeigen (S.)

268 Nachricht von Pflanzen im Morgenlande.
Ich will ein Verzeichniß der Gewächſe des Morgenlandes und anderer Orte
beyfügen, welches ich von eben der Hand, woher ich das Verzeichniß im erſten
Bande erhalten, bekommen habe. Die mit einem “ bezeichneten, ſind in dem
botaniſchen Garten in Chelſea aus dem Saamen, ſo ich nach Engelland mitge-
bracht habe, aufgekommmen.
Pflanzen in Paläſtina.
1. Acer orientalis hederae folio, Cor. inſt. *)
2. Almus folio oblongo. C. B. P.
3. Alyſſon incanum ſerpilli folio minus. C. B. P.
4. Alyſſon graecum fruteſcens, ſerpilli folio ampliſſimo. Cor. inſt.
5. Anonis ſpinis carens lutea minor, Bot. monsp.
6. Anonis viſcoſa ſpinis carens lutea maior. C. B. P.
7. Aparine ſamia minor annua, floribus in capillamenta abeuntibus Cor. inſt.
8. Arbutus folio non ferrato. C. B. P.
9. Aſparagus orientalis foliis galli. Cor. inſt. -
1o. Aſparagus creticus fruticoſus, crafioribus et brevioribus aculeis, ma-
gno fructu. Cor. inſt. Voyage de Tournef, vol. 1. f-273. Idem
longioribus et tenuioribus aculeis. Cor. inſt.
11. Aſter orientalis conyzae folio, flore luteo maximo. Cor. inſt.
12. Aſtragalus orientalis, foliis viciae glabris et ramis tomentoſis. Corinſt.
13. Aſtragalus orientalis candidiſſimus et tomentoſus Cor. inſt.
14. Atriplex graeca fruticoſa humifuſa Halimi folio. Cor. inſt.
15. Atriplex orientalis fruteſcens, folio ampliſſimo argenteo. Cor. inſt.
16. Azederach. Dod *)
17. Buxus orientalis oleae folio. N. D.
18. Campanula pentagonia flore ampliſſimothracica. Inſt. R. H.
19. Campanula orientalis maxima,floribus conglobatisinfoliorum alis, Cor.inſt.
20. Capparis non ſpinoſa, fructu maiore. C. B. P.
* 21. Carduus ſtellatus foliis integris, flore purpureo. H. R. Par.
22. Caryophyllus orientalisfruticoſus, tenuiſimo folio, florelaciniato. Cor.inſt.
23. Cedrus folio cuprefli maior, fručtu flaveſcente. C. B. P.
24. Cedrus orientalis foetidiſſima, arbor excelſa; ſeu ſabina orientalis fo-
liis aculeatis. Cor. inft.
2. Chamaemelum orientale abſinthiifolio. Cor. ina***)
26. Ciſtus ladanifera cretica, flore purpureo. Cor. inſt.
27. Clematis orientalisapiifolio, flore e viridi flaveſente poſterius re-
flexo. Cor. Inſt.
28. Clematis orientalis latifolia, ſemine breviſſimis pappis donato. Cor. inſt.
29. Cymenum graecum flore maximo ſingulari. Cor. inſt.
3O. Colutea veficaria. C. B. P.
31. Cu-
*) Acer ereticum L. S. die LXXXV. Kupfertafe. (S.)
**) S die LXXXIII. Kupfertafel (S)
**) S. die LXXXII. Kupfertafel, (S.)

Nachricht von Pflanzen im Morgenland. 269
W
-
1
Tº
- 31. Cuminoides vulgare. Inſt- R. H.
32. Cytiſts hirſutus. I. B.
33. Dracunculus polyphyllus;foliis littris albicantibus obliquisnotatis Corinſt.
34. Echium orientale verbaſci folio, fore maximo campanulato. Cor. inſt.
3 . Elichryſum anguſtiſſimo folio. Inſt. R. H.
36. Elichryſum orientale glutinoſum, lavendulae folio. Cor, inſt.
37. Elichryſum ſylveſtre anguſtifolium, flore magno ſingulari. Inſt, R. H.
38. Eichryſum germanicum ca!yce ſänguineo. Init. R. H.
39. Erica orientalis, coris folio, flore globoſo. Cor. inſt.
40. Ficus humilis. C. B.
41. IIarmala. Dod.
42. Helleborus niger amplioribus foliis. Inſt. R. H.
43. Hypericum tragum olens. Inſt. R. H.
44. Hypericum orientale ſaxatile, majoranae folio. Cor. inſt.
45. Iaſminides iafmini aculeatifoliis. Michel.
46. Ilex folio ſubrotundo ſübtus villoſo, marginibus aculeatis.
47. Ifatis orientalis maritima caneſcens. Cor. inſt.
48. Iſatis orientalis lepidii folio. Corinſt. /
49. Iuniperus cretica ligno odoratiſſimo, x89 Graecorum recentiorum.
Cor. inſt. -
o. Lapathum orientale aſperum folio ſübrotundo, fructu magn
5 Ä dičtum. *) P > » gno purpuro,
51. Lepidium humile minus incanum alepicum. Inſt. R. H.
52. Leviſticum vulgare. Dod. -
53. Lotus haemorrhoidalis humilior et candidior. Inſt. R. H.
54. Lotus graeca maritima, folio glauco et velut argenteo. Cor. inft.
55. Lunaria fruticoſa perennis incana leucoiifolio. Cor. inſt. Voyage de
Tournef. vol. 1. p. 288.
56. Lychniscretica anguſtifolia floribus longiſſimis pediculis inſidentibus
capſula pyramidata. Cor. inſt. 3.
57. Mandragora fructurotundo. "C. B. P.
58. Melilotus cretica humifuſa, flore albo magno. Cor. inſt.
59. Meſpilus apiifolio laciniato. C. B. P.
60. Meſpilus orientalis api folio ſubtus hirſuto, fructu magno uteo. N.D.*)
61. Nigella anguſtifolia, flore maiore ſimplicialbo. Inſt. R. H.
62. Osmunda foliis lunatis. Inſt. R. H.
63. Pancratium maritimum floribus albis.
64. Polium erečtum anguſtifolium.
65. Polium montanum album. C. B. P.
66. Polium ſmyrnaeum ſcordii folio. Cor. inſt. -
67. Polium montanum album non ſerratum folio viridi, caule incano. Bar-
rel. Icon.
L l 3 W
*) RHEUM Aronia Ribes. L. S. die LXXXIITI. Kupfertafel. (S.)
**). CRATAEGUs L. /p.pl, p. 683. S, die LXXXV. Kupfertafel, (S)
W
68 Poly-

270 Nachricht von Pflanzen im Morgenland.
>
68. Polygonoides orientale ephedrae facie.Cor. inſt. - -
69. Quercus latifolia magno fructu, calyce tuberculis obſito. Corinſt.
70. Quercus orientalisglande cylindriformi, longopediculo inſidente Corinſt.
71. Quercus orientalis caſtaneae folio, glande recondita in cupula craſſa et
ſquamoſa. Cor. inſt. *)
72. Quercus orientalis anguſtifolia, glande minori, cupula crinita. Cor. inſt.
73. Quercus orientalis latifolia, fois ad coſtam pulchre inciſs, glande ma-
xima, cupula crinita. Cor. lnſt. **)
74 Rhamnus creticus amygdali folio minori. Cor. Inſt.
75. Rhus folio ulmi. C. B. P.
76. Rubeola cretica ſaxatilis fruteſcens, flore flaveſcente. Cor. Inſt.
77. Rubus creticus triphyllus, flore paruo. Cor. Inſt. *)
78. Ruta ſylueſtris minor. C. B. P. -
79. Saluia ſamia verbaſci folio. Cor. Inſt.
80. Saluia ſamia fruteſcens, foliis longioribus incanis non criſpis. Cor. Inſt.
81. Saluia cretica fruteſcens pomifera, foliis longioribus incanis criſpis. Cor.
Inſt. 1o. Voyage de Tournefort. tom. 1. f. 92. -
82. Smilax orientalisfarmentis aculeatis excelſas arbores ſcandentibus, foliis
non ſpinoſis. Cor. Intt.
83. Spartium tertium flore albo. C. B. P.
84. Stachys ſpinoſa cretica. C. B. P. *
85. Symphytum creticum, echiifolio anguſtiori, longiffimis villis horrido,
flore croceo. Cor. Inſt.
86. Symphytum conſtantinopolitanum borraginis folio et facie, flore albo.
Cor. Inſt. Voy. de Tournef, vol. 2. f. 243
87. Tamariſcus narbonenſis. Lob. Hcon.
88. Tamariſcus orientalis foliis planis, flore purpureo. Cor. Inſt.
89. Thymelaea cretica oleae folio ſubtus villoſo. Cor. Inſt.
90. Thymelaea orientalis buxi folio ſibtus villoſo flore abo. Cor. Inſt.
91. Thymus capitatus orientalis, capitulis et foliis longioribus. Cor. Inſt.****)
92. Tithymalus orientalis, anacampſerotis folio, flore magno criſtato. Cor. Inſt.
93. Tithymalus creticus characias anguſtifolius, villoſus et incanus. Cor. Inſt.
94. Tragacantha cretica foliis minimis incanis, flore maiore albo. Cor. Inſt.
95. Tragacantha orientalis erečtior, foliis vieiae glabris et ramis tomentoſis.
T. Cor.****) -
96. Trifolium bituminoſum arboreum anguſtifolium ac ſemperuirens. Hort.
cath.
97. Vicia orientalis multiflora incana, anguſtiſſimofolio. Cor. Inſt,
-- Viſ-
*) S. die LXXXVII. Kupfertagel. (S.)
**) S. die LXXXVI. Kupfertafel (S.)
***) RUBUs ſanktus scHREBER pl. min. cogn. Hal. 1766. p. 15. t. 8.
****) S. die LXXXII. Kupfertafel. -
****) S. die LXXXVIII, Kupfertafel.

-
Nachricht von Pflanzen im Morgenland. - 271
98. Viſhaga. I. B.
99. Xylon ſiue Goſſypium herbaceum. I. B.
Andere Pflanzen in Paläſtina.
1oo. Abutilon althaeae folio villoſa. N. D.
1 o1. Acacia vera. I. B.
1o2. Acetoſa canopica minor, Lippi.
1o3. Anonis flore luteoparuo. C. B P.
Io4. Arum byzantinum. I. B. -
1 o. Aſteriſcus annuus foliis ad florem rigidis. Inſt. R. H.
106. Atriplex graeca fruticoſa humifuſa halimifolio. Cor. Inſt.
107. Chryſanthemum creticum. Cluſ -
1 o8. Ciſtus mas maior, folio rotundiore. I. B.
109. Glautcium flore luteo. Inſt. R. H.
* 11o. Hyoſcyamus creticus, luteus, maior. C. B. P.
1 1 1. Ilex folio agrifolii. Inſt. R. H. -
112. Lentiſcus vulgaris. C. B. P.
11 3. Limonium peregrinum foliis aſplenii. C. B. P.
* I 14. Malua roſea ficus folio. C. B. P.
11. Paronychia hiſpanica nivea, polyanthos. Cluſ.
1 16. Platanus orientalis verus. Park. Theat.
117. Polium gnaphalodes. Inſt. R. H.
118. Ptarmica orientalis ſantolinae folio. Cor. Inſt.
I 19. Rhus folio ulmi. C. B. P.
12o. Roſa lutea multiplex. C. B. P.
121. Siliqua edulis. I. B.
122. Siliquaſtrum. Caſt. Durant.
123. Smilax orientalis ſarmentis aculeatis, excelfas arbores ſcandentibus,
foliis non ſpinofis. Cor. Inſt.
124. Terebinthus vulgaris. C. B. P.
125. Viſcum baccis albis. C. B. P.
126. Vitex foliis anguſtioribus, cannabis modo diſpoſitis. C. B. P.
Syriſche Pflanzen.
127. Acer orientalis hederae folio. Cor. Inſt.
128. Alaternus 1. Cluſ hiſp.
129- Alchimilla pubeſcens minor. H. R. Par.
13o. Alkekengi fručtuparuo verticillato. Inſt, R. H. -
13 I. Allium orientale latifolium flore magno lačteo. Cor. Inſt.
132. Anagyris foetida. C. B. P. Y
133. Apocynum africanum erectum, fälicis folio anguſto glabro, fruêtu
- villoſo. P. Bat. -
„134. Ariſarum latifolium alterum, maculis albis variegatum. Cor. Inſt.
I3 . Ariſtolochia clematitis. C. B. P.
- 136. Arum
-

- 3.
- -
- - - -
272 Nachricht von Pflanzen im Morgenlaud.
1 36. Arum minus nymphaeae foliis, eſculentum. Sloan. Cat.
137. Aſeyron magno flore. C. B. P.
138. Aſphodelus albus. CB. P. -
139. Campanula pratenſis flore conglomerato. C. B. P.
14o Capparis ſpinoſa fructu minor folio rotundo. C. B. P.
14t. Capparis non ſpinoſa fructu maiore. C. B. P.
142. Carpinus. Dod.
143. Cataria orientalis minima lamiifolio, fore longſimo. Cor. Inſt.
144. Cedrus magna five Libani. I. B.
14. Ciſtus ladanifera latiore folio flore albo. Cat. Hort.
146. Clematis caerulea erecta. C. B. P.
147. Cuminoides vulgare. Inſt. R. H.
148. Cytiſus orientalis latifolius ſübtus incanis. Cor. Inſt. s
149. Cytiſus ſpinoſus filiqua villoſa incana Cor. Inſt.
1 ſo. Cytifus orientalis, flore magno ex purpureo flaueſcente.
1 ſ 1. Delphinium flore caeruleo. „C. B. P.
1 . 2. Echium orientale verbaſci folio, flore maximo campanulato. Cor. Inſt,
I 3. Elaeagnus orientalis anguſtifolius fructuparuooliuaeformi ſubdulci,
- Cor. Inſt. -
* 1 4. Fabago Belgarum ſue Peplus Pariſienſium. Lugd. Hiſt.
1 J . Fagonia cretica ſpinoſa. Inſt, R. H.
1 6. Ficus ſylueſtris, foliis magis diſſectis.
Iſ 7. Foenum graecum ficulum fruteſcens, ſiliquis Ornithopodii latioribus.
Inſt, R. H.
1 8. Fraxinus florifera botryoides. Mor H. R. Blaſ
1 59“ Glycyrrhiza orientalis filiquis hirſutiſſimus. Cor. Inſt. -
16o. Harmala. Dod.
16 I. Helianthemum ſalicisfolio. Inſt. R. H.
162 Hypericum orientale polygoni folio. Cor Inſt.
163. Hypericum orientale foetido ſimile, ſed inodorum. Cor. Inſt.
164. Iacea epidaurica candidiſſima et tomentoſa. Inſt. R. H.
* 16. Jacea cretica ſaxatilis glaſtifolio, fore purpuraſcente. Cor. Inſt,
1 66. Lychnis viſcoſa anguſtifolia rubra. C. B. P.
167. Marrubium album candidiſſimum. Inſt. R. H. ,
I 68. Meſpilus cretica folio circinato et quaſi cordiformi. Cor. Inſt,
169. Molucca laeuis. Dod. - -
17o. Mlolucca ſpinoſa. Dod.
171. Myrtis communis italica baccis albis. C. B. P.
172. Muſcari uva ramoſa maius. Inſt. R. H,
173. Nerium floribus rubeſcentibus. C. B. P.
174. Padus Theophraſti. I. B. -
175. Paſtinaca orientaliscaneſcens tordyliifolio. Cor. Inſt.
176. Phiyrea foliis minoribus ſubrotundis et erratis.
177. Phlomis famia herbacea lunariae folio. Cor. Inſt.
178. Pim-

Nachricht von Pflanzen im Morgenlande. - 273
178.
I79.
IZO.
I 8 I.
I8 I.
182.
1 83.
184.
I85.
I 86.
187.
188.
I89..
I 9O.
- 191.
I 92.
I 93.
I 94.»
195.
196.
1 97.
I 98-
I 99-
2GO.
2O I.
2O2-
2O3-
2O4.
2Oſ.
2o6.
2O7.
2O8.
2O9.
- -
Pimpinella ſpinoſa ſeu ſemperuirens. Mor. Umb,
Prunus cretica montana humifuſa, flore luauerubente Cor. Inſt.
Quercus orientalis. folio longo angeſto et pulchre ſinuato.
Rhamntis orientalis alterni folio. Cor. Inft.
Rhamnus orientalis ſpinis uncinatis atropurpureis, oleae ſue liguſtri
folio, ouius ad imum petiolus umbilico inarticulatur. Pluk. Phyt. Tab.
Y. f. 7. Arabice Zoccum ").
Ruta chalepenſis tenuifolia, florum petalis villis ſcatentibus. Mor. H.
Saluia pomifera cretica. Cluſ Hiſt. -
Saluia cretica fruteſcens pomifera, foliis longioribus incanis criſpis.
Cor. Inſt. -
Sclarea orientalis verbaſci folio, flore partin albo, partim flaveſcente.
Cor. Inſt.
Sideritis orientalis phlomidis folio. Cor. Inſt.
Sideritis cretica tomentoſa candidiſſima flore luteo. Cor. Inſt,
Smyrnium creticum paludapiifolio. Cor. Inſt.
Stoechas purpurea. C. B. P.
Suber latifolium perpetuovirens. C. B. P.
Tamariſcus narbonenſis flore albo. C. B. P.
Terebinthus vulgaris. C. B. P.
Teucrium fruteſcens ſtoechadis arabicae folio et facie. Cor. Inſt.
Tithymalus graecus amygdali folio acutiſſimo et glauco, purpureo.
Cor. Inſt.
Tthymalus orientalis ſalicisfolio minor, et glaber fructu verrucoſo.
Cor Inft.
Trifolium creticum bituminoſo ümile plane inodorum flore purpureo.
Cor. lnft.
Valeriana ſylueſtris maior. C. B. P.
Veronica aquatica longifolia. Inſt. R. H.
Viſhaga. I. B.
Vitex folis alguſtioribus cannabis modo diſpoſitis. C. B. P.
Xylon ßue Goſſypium herbaceum. I. B.
Zzyphus ſilueſtris. I. B.
Pflanzen in Kleinaſien.
Abies taxifolia fručtu ſurſum ſpectante. Inſt. R. H.
Cedrus folio cupreſſi maior fructu flaueſcente. C. B. P. -
Colutea orientalis flore ſanguineo lutea macula notato. Cor. Inſt-
Conyzacretica fruticoſa,folio mollicandidiſſimo et tomentoſo. CorInſt.
Cyclamen hederae folio. C. B. P.
Lentiſcus vulgaris. C. B. P. -
Lilac folio 1aciniato. Inſt, R. H. -
- 210. Lu-
*) S. die LXXXVI. Kupfertafel.
Dritter Theil. M m
-

274 Nachricht von Pflanzen im Morgenlande.
2 o. Lupulus mas. C. B. P.
2 : 1. Parietaria minor ocymifolio. C. B. P.
212. Siliqua edulis. C. B. P.
2 13. Solanum vulgare. C. B. P.
214. Stoechas purpurea. C. B. P.
25. Tithymalus tuberoſa pyriformi radice. C. B. P. -
216. Tithymnlus graecus helioſcopius maximus, foliis eleganter crenatis.
Cor. Inſt,
Bythiniſche Pflanzen.
217. Campanula Pentagonia, flore ampliſſimothracica. Inſt. R. H.
2 8. Celtis orientalis folio ampliore fruêtu magno. Cor. Inſt.
219. Cytiſus foliis argenteis. Wheel. H. W.
220. Euonymus latifolius. C. B. P.
22 . Heliotropium maius villoſum fore magno inodoro. Cor. Inſt.
222. Sideritis cretica tomentoſa candidiſſima flore uso Cor. Inft.
Meſopotamiſche Pflanzen,
223. Aſphodelus albus ron ramoſus. C. B. P. -
224. Cucubalus Plinii. C. B. P.
225. Cuminoides vulgare. Inſt. R. H.
226 Fagonia cretica ſpinoſa. Inſt. R. H.
- 227. Harmala. Dod.
22F. Helio.nthemum ſalicisfolio. Inſt. R. H.
229. Lepidium humile aruenſe incanum. Inſt. R. H.
23o. Lunaria fruticoſa perennis incana leucoiifolio. Inſt. R. H.
23 1. Mandragora fručtu rotundo. C. B. P.
232. Polium erectum tenuifolium, fore albo, capitulo breuiori... Inſt. R. H.
233. Tithymalus creticus characias anguſtifolius villoſus et incanus. Cor. lnſt.
234. Viſhaga I. B.
Pflanzen in Iſtrien, Krain, Steuermark, Kärnthen
- und Kroatien.
235. Anonis ſpinoſa flore purpureo. C. B. P.
236. Anonis montana praecox purpurea fruteſcens. Mor. Hiſt.
237. Aſtragalus ſylueſtris. C. B. P.
238. Aftragalus purpureus perennis ſpicatus Pannonicus. Mor. Hiſt.
239. Balſamina lutea fue noli me tangere. C. B. P.
240. Belladonna minoribus foliis et floribus. Inſt. R. H.
24. Campanula alpina folio longiori lucido. Inſt. R. H.
242. Campanula maxima foliis latifimis flore caeruleo. C. B. P.
243. Chamaedrys maior repens. C. B. P.
244. Ciſtus masfolio breuiore. C. B. P.
245. Ci-

Nachricht von Pflanzen in Oeſterreich. 27
245.
246.
247.
248.
249.
25O.
25 I.
252.
253-
254-
255.
- 256.
257.
258.
259.
26 O.
261.
262-
263.
264.
265
266.
267.
268.
269.
27O.
271.
272.
273
276.
277.
278.
279.
28O.
28, O.
28 I.
282.
283.
Ciſtus ladanifera monſpelienſium. C. B. P.
Clematitis peregrina foliis pyri inciſs. C. B. P. “
Unicus atraëtylis lutea dičtus. H. L. “
Colutea veſcaria. C. B. P.
Cornus hortenſis mas. C. B. P.
Crithmum fiue foeniculum maritimum minus. C. B. P. -
Cyclamen autumnale folio ſubrotundo lucido molliori et crenato, baſi
rubra, floreniueo maximo, ſyriacum, Hugnetau dictum. Ioncq. Hort.
Elichryſum ſylueſtre anguſtifolium capitulis conglobatis. Inſt. R. H.
Eichryſum ſylueſtre anguſtifolium, flore magno ſingulari. Inſt. R. H.
Eryngium montanum amethyſtinum. C. B. P.
Euonymus latifolius. C. B. P. -
Frangula rugoſiore et ampliore folio. Inſt. R. H.
Gallium luteum. C. B. P.
Gallium nigro-purpureum montanum tenuifolium. Col. Ecphr.
Geniſta tinctoria maxima Auſtriaca Boerh.
Herba Paris. C. B. P.
Hypericum folio breuiore. C. B. P. .
lacea caliculis argenteis minor. Inſt. R. H.
Juniperus maxima illyrica. I. B. -
Kali ſpinoſum foliis crafioribus et breuioribus. Inſt. RH,
Lentiſcus vulgaris. C. B. P. -
Lentiſcus anguſtifolia maſſilienſis. H. R. Par.
Lilium rubrum anguſtifolium. C. B. P. -
Limonium minus bellidis folio. C. B. P. - - - -
Lithoſpermum maius erectum. C. B. P. -
Lupulus mas. C. B. P.
Lychnis orientalis longifolia, neruoſa, purpuraſcente flore. Inſt. Cor.
Lycopodium Sabinae facie. Flor. Ien.
Medica orbiculata, fructu ſpinoſo. Inſt. R. H.
- Äjnoſ inſ RH
275.
Myrtus latifolia romana. C. B. P.
Olea ſatiua. C. B. P.
Paliurus. Dod. - *
Polium erečtum tenuifolium, flore albo, capitulo breuiori. Inſt. R. H.
Sambucus racemoſa rubra. C. B. P.
Scrophularia ruta canina dičta. C. B. P.
Sorbus ſatiua. C. B. P.
Staphylodendron. Math.
Thaličtrum pratenſe anguſtifolium. C. B. P.
Tinus ſecundus. Cluſ. Hiſt.
284. Trifolium montanum auguſtiſſimum ſpicatum. C. B. P.
285. Vitex foliis anguſtioribus cannabis modo diſpoſitis. C. B. P.
-
M m 2 286Zi-
-

274
Nachricht von Pflanzen in Ungarn,
286.
287.
288.
289.
29 O.
29 .
29 2.
293.
294-
295.
296.
297.
298.
299.
3OO.
3OI.
3C2-
3O3-
-3O4.
3Oſ.
306.
3o7.
3O8.
SO9.
3 IO.
3 I I.
3 1 2.
3 I 3.
3 I4-
3 1 ſ.
316.
217. Pulſatilla folio craffiore et maiore flore. C. B. P.
Zizyphus. Dod.
Zizyphus ſylueſtris. C. B. P.
Ungariſche Pflanzen.
Apocynum maius ſyriacum rečtum, caule viridi flore ex albido. Pär. B.
Armeria prolifera. C. B. P.
Aſclepias latifolia, flore flaueſcente.
Aſphodelus albus non ramoſus. C. B. P.
Aſter montanus hirſutus. Lob. Icon.
Blattaria purpurea. C. B. P.
Campanula nemoroſa anguſtifolia magno flore maior. Inſt. R. H.
Cerinthe quorundam minor, flauo flore. C. B. P.
Clematis ſue flammula ſurrečta alba. C. B. P.
Clematis caerulea erecta. C. B. P.
Cytiſus hirſutus flore luteo purpuraſcente. C. B. P.
Echium vulgare. C. B. P.
Eryngium vulgare. C. B. P. -
Fraxinella. Cluſ. -
Fraxinus florifera botryoides. Mor. hort. reg. blaſ
Galeopſis procerior foetida ſpicata. Inſt. R. H.
Geniſta tinctoria. C. B. P.
Gramen murorum, ſpica longiſſima. Ger. Emac.
Juncus capitulis tomentoſis. C. B. P.
Lilium conuallium latifolium. C. B. P.
Linum ſylueſtre. C. B. P.
Mayz. C. B. P.
Meliſſa humilis latifolia, maximo flore purpuraſcente. Inſt. R. H.
Milium ſemine albo. C. B. P.
Milium indicum arundinaceum Sorgo nominatum, C. B. P.
Opulus Ruellii. -
Orobanche maior garyophyleum olens. C. B. P.
Panicum germanicum ſiue panicula minori. C. B. P.
Pſeudoacacia vulgaris. Inſt. R. H.
Staphylodendron. Math.
3 18.
319. Tithymalus folis pini, forte Pityuſa Diſcoridis. C. B. P.
- Das


-
277
FR FR sº atº gº gº gº gº tº : H agº alt act as ag als gº gº Fºs
Das vierte Buch.
Anmerkungen über einige Theile von Europa.
Das erſte Hauptſtück.
V on- M e ß i n a.
§ 270.
on Cephalenia langte ich den 13. November im Jahre 1740. in Meß. Farro di
na an, nachdem ich durch einen Theil der berühmten Meerenge gefahren Meßina.
war, welche bei den Alten Fretum Siculum hies. Die Italiäner nen-
nen ſie noch gegenwärtig, von dem Leuchtthurme bei dieſer Stadt oder auf dem
Vorgebirge Pelorum, Faro di Meßina, und von den Schiffsleuten wird ſie der
Vere genennet. Dieſe Meerenge wird etwa 15 Meilen lang gerechnet, und wo
ſie am ſchmälſten, iſt ſie etwa anderthalb Meilen breit. Der erſte Eingang von -
Morgen in den Strom des Meeres, welcher nach dem Mondlaufe Ebbe und Fluth
hat, iſt bei Spartaventi, welches das alte Vorgebirge Leucopetra iſt. Inzwi,
ſchen ſcheinen die Alten dieſen nicht eigentlich unter der Meerenge zu verſtehen, als
welche ſie 30. Meilen von Meßina rechnen, Vermuchlich war bei ihnen der Ein-
gang der ſiciliſchen Meerenge in der Gegend derienigen Straſſe, welche Foſſa die
S. Joanni genennet wird, wo ſie am weiteſten iſt, und wo ihre gröſeſte Breite
auf zwölf Meilen gerechnet wird. Der Eingang von Mitternacht iſt zwiſchen dem
Capo. Peloro in Sicilien, dem alten Vorgebirge Pelorum, und einem Capo in
Calabrien, Namens Coda del Velpe, das iſt Fuchsſchwanz, welches das Vor-
gebirge Cenis der Alten zu ſeyn ſcheinet, wo ſie nur anderthalb Meilen gerechnet
wird, und das iſt auch das höheſte, was ſie bei dem ſüdlichen Vorgebirge ſeyn
kann, welches den Hafen von Meßina macht.
4 §. 271.
Ohnweit dem kleinen Capo, welches die Italiäner Il Bracio die Santo Seyºº
Rinieri nennen, ſiehet man den berühmten Wirbel, der von den alten Charyb- Charybdis
dis *) genennet wurde, und ſo wie vor Alters, alſo noch bis dieſen Tag, ge-
M m 3 fährlich
*) Man ſehe hierüber des Hrn. v. Po- widerſpricht, nur noch vor kurzem in der ſchö.
powitſch Unterſuchungen vom Meere S.143. nen Reiſe durch Sicilien und Grosgrie-
u. f. ingl. S. 165. u. f. nach, wo die verſchie- chenland (Zürch 1771.) S. 181. erſchienen
denen Berichte von dieſem berühmten Stru- iſ verglichen werden, (S.)
del, deren einer ſo unſerm Verfaſſer ſehr - -

278 Anmerkungen
fährlich iſt. Denn zu gewiſſen Zeiten, wenn die Fluch ſtark iſt, ſchieſſet das
Waſſer ſo ſchnell zurück, daß es kleine Schiffe mit ſich fortreiſſet, und verſchlingt,
auch wo groſſe Schiffe in Gefahr ſetzet. Auf dieſem Vorgebirge iſt ein hoher
Wachtthurm, und rund umher ein kleines viereckigtes Feſtungswerk. Was
dieſe Tiefe in ſich ſchlucket, führet die Heftigkeit des Stromes unter dem Waſſer
an das tauromeniſche Seeufer, welches heutiges Tages Taormina genennet
wird, etwa 30. Meilen gegen Süden lieget, und aus vorgedachter „rſache von
den Griechen der Miſthaufen (H x379a) genennet wurde. Es wird alſo alles
durch den Strom nach derienigen Gegend geführet, wo das alte Vorgebirge
Argennum lieget, welches man gegenwärtig S. Aleſſo nennet, und bei den
Seefahrern, wo ich nicht irre, Santa Croce heiſſet. Hier war es, wo im
Jahre 1718. die Engliſche Flotte, welche vor Meßina gelegen, zuerſt die Spa-
niſche Flotte entdeckte, auf ſie loßgieng, und den gröſeſten Theil derſelben bei
Catania auf den Strand jagte. Reggio liegt ohngefähr eine Meile weiter nach
Suden zu, als Meſſina. Von dieſem Orte rückt das Ufer weiter heraus ge-
gen Weſten, und machet das Vorgebirge, welches Pelorum gegenüber lieget.
Weil nun die Straſſe bei Capo S. Renieri enge iſt, und das Italiäniſche Ufer
ſich weiter weſtwärts erſtrecket, ſo verurſachete ſie die Gefahr, wovon die Al-
ten ſagten, das man an den Felſen Scylla ſtieſſe, wenn man den Charybdis ver-
meiden wollte. Denn Scylla iſt ein Felſen des Vorgebirges, welches dem
Pelorum gegenüber lieger, und etwa vier Meilen gegen Norden von Capo
Ceni ſeyn ſoll, welches ich für das ſüdliche Capo des Vorgebirges halte,
ſo wie Scylla eines der nördlichen zu ſeyn ſcheinet. Wenn man durch dieſe
Straſſe gehen will, nimmt man allemal einen Piloten: doch halten ſie die Ita-
liäner nicht für ſo gefährlich, als unſere Schiffer, welche dieſen Weg möglichſt
vermeiden. Uebrigens liegt, ſo viel ich urtheilen kann, der Felſen Scylla nicht
weiter gegen Morgen, als das Capo St. Renieri; wenn aber dieſes richtig iſt,
ſo gehöret viel Kunſt dazu, ein Schiff zu ſteuren, indem der Strom ſo reiſſend
iſt, und dieſe zwei ſo gefährliche Oerter von Mitternacht gegen Mittag faſt in
einer Linie liegen, nämlich der Wirbel und der Felſen.
§ 272.
Das Capo S. Renieri hält man für ohngefähr eine kleine Meile von der
gegenwärtigen Stadt; es liegt bei der Einfarth des Hafens. Man ſagt Orion
habe im Jahre der Welt I435. eine Stadt auf demſelben erbauet, und ſie,
vermuchlich von dem Zanclus, dem damahligen König in Sicilien, Zancle
genennet. Man hat eine ſilberne Münze, die von dieſer Stadt, oder vielmehr
von den Meſſinern zu Ehren ihrer Vaterſtadt iſt geſchlagen worden, auf wel-
cher ein Fiſch ſteher, der, wie man ſagt, Spaela heiſſet, mit der Aufſchrift
DANCLE.

über einige Theile von Europa. 279
DANCLE. Weil dieſelbe aus lateiniſchen Buchſtaben beſtehet, ſo iſt ſie ver.
muthlich nach der Ankunft der Römer in Sicilien geſchlagen worden. Man
kann daher Gelegenheit nehmen in der Orthographie einige Anmerkungen zu ma-
chen. Als in der 29. Olympiade Anarilaus von Meſſena in Peloponneſus,
der Tyranne von Reggio, einige ſeiner Landsleute nach Sicilien hinüber berufen
hatte, zerſtörte er Zanele und erbauete die Stadt Meſſana, welche er von ſeiner
und ihrer Vaterſtadt benennete. Man hat Minzen von dieſem Orte, mit ei-
nem Kopfe, welchen man für das Haupt des Anarilaus hält, welcher lange
Zeit in den olympiſchen Spielen Sieger geweſen iſt. Der Revers ſtellet einen
Wagen mit Pferden vor. Meßina erhielt ſeine Freiheit, und ward wie eine
Republik regieret. In der I4. Olympiade nahmen die Einwohner die Mamerti.
ner in ihre Stadt auf, welche entweder Einwohner von Locri oder Samos wa-
ren. Dieſe brachen die Gaſtfreiheit und ermordeten die alten Einwohner. Die-
ſes neue Volk nennete die Stadt und alles nach ihrem Namen. Das geſchahe
zur Zeit der carthagiſchen Kriege. Es giebet Münzen, die auf der einen Seite
ein Haupt, und auf der andern einen Mann haben, der ein Pferd hält, WOW4.
über der Name MAMEPT IN MN ſtehet. Dieſe Stadt war den Römern über-
ausgetreu, und zur Belohnung dafür nahmen ſie dieſelbe in ein Bündniß auf.
(Dieſes wiederfuhr auch noch einer andern Stade in Sicilien, nehmlich Tau-
romenium). Hierauf erhielt ſie ihren Namen Meſſana wieder, und hat ſeitdem
jederzeit mit Sicilien einerlei Schickſaal gehabt. Die heutige Stadt Meßina
liegt theils an der Seeſeite, und theils an dem Fuſſe des Berges ßinauf, wel-
cher weſtwärts von derſelben lieget. In den Hafen fähret man von Morgen
an der nordöſtlichen Ecke hinein, und der Eingang iſt faſt eine Viertel Meile
breit. Der Hafen, gehet etwa eine halbe Meile gegen Mittag zwiſchen die Stadt
und dasienige Land hinein, wo das alte Zancle lag. Die ſchöne Anfuhrter-
ſtrecket ſich auf der Abendſeite längs dem Becken des Hafens hin, und formiret
einen kleinen Abſchnitt eines Zirkels. Die Häuſer ſind vier Stockwerke hoch,
und alle auf einerlei Art mit ſchönen Fenſtereinfaſſungen von Quaderſteinen ge-
bauet. Die Straſſen haben hin und wieder an den Eingängen Thore, die wie
Ehrenbogen gebauer und mit Aufſchriften verſehen ſind. Alles dieſes macht ei-
nen der ſchönſten Proſpecte in der Welt. Auf der Nord- und Südſeite des
Einganges zum Hafen ſind zwei neue Citadellen. Die gegen Mittag beſtehet
aus vier Baſtionen und wird S. Salvadora genennet. Earl der fünfte legte
ſie auf dem Plaße an, wo ein Mönchskloſter von dem Orden des H. Baſilius
ſtand, welches vom Graf Roger in Sicilien zu einer Abtei gemacht ward.
Gegen Südoſten von demſelben iſt das ſehr bequeme Lazarech auf einer Inſel,
welche durch Canäle in drei Theile abgetheilt worden iſt. Das Lazareth iſt um
einen groſſen Hof gebauet, und durch die gedachten Canäle von den übrigen
-
Thei-

2ZO Anmerkungen
Theilen der Inſel abgeſondert. Hier ſind Niederlagen und andere Bequemlich-
Reggio.
Calanna,
Sciſla..
Sciglio.
keiten, Quarantaine zu halten. Sudwärts iſt die feſte Citadelle, welche mit
doppelten Wällen verſehen iſt. Dieſe und die andern obgedachten Forts be-
ſchieſſen den Hafen dergeſtalt, daß es faſt unmöglich iſt, Meßina zu Waſſer ein.
zunehmen; und ohngeachtet auf den Seiten des Berges Forts ſind, welche
leichtlich zu Land können eingenommen werden, ſo haben ſie doch eine ſolche Lage,
daß, ehe man noch die Citadelle erreichen kann, die Häuſer in der Stadt
müſſen zerſtöret werden. Dagegen aber kann die Eitadelle, die nur einen Ca-
nonenſchuß von den Bergen lieget, leichtlich von denſelben herab zerſtöret werden.
Der Fürſt Perlinga beſitzet eine ſeltene Sammlung von alten Cameen. Weil
ſie von Venedig gekommen ſind, haben ſie vermuchlich den orientaliſchen Kai-
ſerinnen gehöret: denn, ſie ſind zu Halsſchnüren, und andern Frauenzimmerputze,
ſo wie dieienigen, die ich nachgehends zu Laſſel ſahe, zugerichtet.
Das zweyte Hauptſtück.
Von den Orten zwiſchen Reggio und Napoli.
§ 27 3. -
§ Meßina gieng ich nach Reggio, dem alten Rhegium in dem Lande der
sº
Brutier, welches ißo Calabria Ultra genennet wird. Der H. Paul fann
auf ſeiner Reiſe von Cäſarien nach Rom in dieſe Stadt: und man zeigt
ießo bei der Kirche eine Säule, die nach ihm genennet iſt, bei welcher er, wie
man ſagt, geprediget hat. Man trägt ſich noch mit einer Legende von dieſer
Begebenheit. Um dieſen Ort grabt man viele Säulen und alte Steine aus;
und an der nordöſtlichen Ecke der Mauern ſind Trümmer, welche die Ueber-
bleibſel des Tempels des Caſtor und Pollur ſeyn ſollen. Ich bemerkte, daß
ein Theil der Stadtmauern ſehr alt und mit Quaderſteinen überzogen war, die
theils auf das Ende aufgerichtet, eheils wechſelsweiſe flach waren. Calanna
nordoſtwärts von Reggio ſcheinet das alte Columna, und der Fluß Cenis der
heutige Erakais zu ſeyn. - Das nahe dabei liegende Capo war vermuchlich das
Vorgebirge Cenis,
- § 274.
Am 18. December ſegelten wir von Meßina zehn Meilen nordoſtwärts
nach Scilla, oder Sciglio, welches eine kleine Stadt mit einem Caſtelle iſt,
das von dem Fürſten von Scylla bewohnet wird. Sie liegt an einem kleinen
felſigten Vorgebirge, welches ſich in eine Erdſpiße endiget. Hier ſind einige
Felſen, welche ſich von da an bis in die See erſtrecken, und diejenigen ſind,
- für


über einige Theile von Europa. 281
für welchen ſich die Alten ſo ſehr fürchteten, und, wenn ſie von da in das weite
Meer ſchften, ſich in Gefahr glaubten, in den Wirbel Charybdis zu fallen, wel.
cher nahe bei Scylla ſeyn ſoll; ich habe nach einer genauen Unterſuchung nichts
anders finden können, welches mit der Beſchreibung überein käme, auſſer das,
was ich bereits bei Meßina erwähnet habe, und ießo von den daſigen Leuten
dafur ausgegeben wird.
§. 275.
Von Scylla nahmen wir zu Lande nach Napoli einen Weg, welchen ſehr
Ortes reſidiret, und ein beträchtlicher Handel mit Brettern und Holz zu Reifen
getrieben wird. Wir kamen nach Palma, welches vielleicht das Mallias der
Itinerarien iſt, und nahmen in dem Hauſe eines vornehmen Mannes Quartier,
wo, nach der morgenländiſchen Weiſe, niemand von ſeiner Familie ſich mit uns
zu Tſche ſetzte. Der Handel dieſes Ortes beſteht in Olivenöl, und das nahe
dabei gelegene Seminari iſt wegen der ſüſſeſten Art deſſelben berühmt. Ver- Seminari.
muchlich war der Hafen dieſes Ortes der alte Hafen Medama. Den 19. rei,
ſeten wir weiter, und giengen durch ſchöne Oelgärten und ein angenehmes Land
nach der Evene, welche den Landcharten zu Folge an dem Meerbuſen Gioia iſt.
Der Fluß Marro oder Metauro läuft durch dieſe Ebene; er muß der alte Me.
wenige Fremde nehmen. Wir giengen durch Bagnari, wo der Herzog dieſes Bagnari.
-
Palma,
taurus ſeyn. Die Stadt Gioia liegt auf einer Anhöhe recht angenehm. Sechs Gioia.
-
Meilen weiter kamen wir nach Roſarno, welches an einem Hügel ſehr ſchön lieget. Roſarno.
Wir giengen in die Ebene hinab, über den Fluß Meſura oder Metramo, und
kamen bei S. Petro di Mileto, und hierauf eine Meile linker Hand von Mileto Milets.
vorbei, welches ein Biſchofſz iſt. Niotere liegt weſtwärts an der See, hat Niotere.
ſeinen alten Namen behalten, und iſt in den Itinerarien 18. Meilen von Vibo
geſetzt, welches man für Monte Leone hält. Wir giengen durch das unebene
Land, welches ſich gegen Abend ausdehnet, und das groſſe Vorgebirge Vaticano
machet, an welchem Tropeia lieget. Wir kamen in Monte Leone an, welches Tropeia.
eine an der Weſtſeite eines runden Hügels ſehr angenehm liegende Stadt iſt. Monte
Ran hält ſie für die innländiſche Stadt Hippo, welche nachmals Vibo Valen- Leone.
tia genennet und zu einer römiſchen Pflanzſtadt gemachet wurde. Dieſe Muth-
maſſung iſt deſto wahrſcheinlicher, da der dazu gehörige und drei Meilen davon
gelegene Hafen, Bivona heißt, welcher der Herkuleshafen ſeyn muß, ſo wie der
Golfo S. Euphemia der alte Meerbuſen von Vibo iſt. In Monte Leone ſahe
ich einige alte Innſchriften, und feng an es zu empfinden, daß wir in ein Land
gekommen waren, worinn ſehr ſchlimm zu reiſen iſt. In dieſer groſſen Stadt
trafen wir nur eine und noch dazu elende Herberge an,
-
Dritter Theil. - N n . 276.

282 Anmerkungen
. 276.
Da der Weg von dieſem Orte bis nach Cozenza ſehr ſchlecht iſt, riech
man mir eine Sänfte zu miethen. Den 20. giengen wir über eine groſſe Ebene,
die ſich bis an den Meerbuſen S. Euphemia erſtrecket, und unter Monte Leone
über den Bach angeto, welcher meiner Meinung nach mit Angitola einerlei iſt.
Wir giengen in allem 12. Meilen bis nach Oſteria Fondaelero, der erſten Poſt
/ von Monte Leone, und reiſeten vier Meilen weiter nach dem groſſen Fuſſe De-
lamata, welcher allem Anſehen nach der alte Lametus iſt, und, nebſt einem ans
dern Fluſſe gegen Morgen, zwiſchen dem diſſeitigen und ienſeitigen Calabrien die
S.Biagio. Gränze machet. S. Biagio, welches vielleicht die alte Stadt Ramecia oder
- Clampetia iſt, lieſſen wir rechter Hand, kamen nach der Mitternachtſeite des
Meerbuſens ohnweit dem Capo Cartajoue, giengen an dem Seeufer hin und
Caſtiglione kamen nach Caſtiglione, welches ein Flecken iſt, der aus vielen zerſtreue liegen-
- den Häuſern beſtehet, und 30. Meilen von Monte Leone ſeyn ſoll. Bielleicht iſt
es das Ad Turres der Itinerarien, das nach denſelben 21. Meilen von Vibo
- - lieget. Am 21. giengen wir an der See hin, und kamen nach vier Meilen zu
dem Fluſſe Savuto, welcher in der Reiſebeſchreibung der Fluß Sabbatum ſeyn
- muß. Es iſt ein tiefer reiſſender Strom: ſo daß wir einen Mann miethen mu-
- ſten, uns auf dem Pferde, welches unſer Reiſezeug führte, über zu führen.
Etwa 14 Tage nachher erfuhr ich in Napoli, daß ein Poſtknecht, der bald
nach einer Waſſerfluch über dieſen Fluß ſetzen wollen, nebſt ſeinem Mauleſel in
die See fortgeführet worden, und beide umgekommen wären. Nach drei Meis
len kamen wir zu einem Bache, vermuthlich dem Turbido; eine Meile weiter zu
dem groſſen Strome Oliva; und da wir faſt fünf Meilen längs dem Thalerei,
ſeten, muſten wir öfters über denſelben ſetzen. Vielleicht iſt dieſes der Fluß
Ocinarus. Nach unſerm Eintritt in das apenniniſche Gebirge, welches ſich durch
Aiello. die ganze Länge von Wälſchland erſtrecket, kamen wir unter Aiello vorbei, wel-
ches nebſt ſeinem Caſtelle auf einer groſſen Anhöhe rechter Hand liegt, und da
wir das Gebirge hinaufgeſtiegen waren, ſahen wir linker Hand auf dem hohen
La Terrata Gebirge La Terrata, welches vielleicht das alte Terina iſt. Wir giengen in den
Lago. unten zwiſchen den Bergen liegen Flecken Lago hinab. Ich wurde, da es hier
keinen Gaſthof giebet, in einem guten Privathauſe höflich aufgenommen, und
ließ alles, was ich nöthig hatte, hohlen. Am 22. ſtiegen wir etwa vier Meis
Coſenza, len bergan, und etwa acht Meilen nach Coſenza hinab, welches an dem Crati,
dem alten Crathus, I7. Meilen von dem nächſten Vorgebirge gegen Abend, Na»
„mens Lucito, und 4o. von der Straſſe lieget, die nach der öſtlichen See gehet,
und meiſtentheils an dem Fluſſe Erati hinläuft. Die Stadt iſt das alte Coſen-
tia, welches die Hauptſtadt des Landes der Brutier war. Ich miethete mir hier
Pferde, bis Napoli reiſete den 23. nach daſiger Rechnung, 40 Meilen längs
der
- 3.

über einige Theile bou Europa. 283
der Ebene, und ſtieg ſodenn bie Berge hinan, nach der armſeligen Stadt Caſtra Caſira
Villori, wo in einem alten leeren Wirthshauſe keine Bequemlichkeit war. Es Villari.
iſt daſſelbe vielleicht das Capraria oder Capraras der Reiſebeſchreibung und 28.
Meilen von Coſentia. Am 24. reiſeten wir weiter, kamen in das Thal S.
Martin, und nachdem wir etwa ZO. Meilen zurückgeleger, und nach Fiumera di
Mercurio einen beſchwerlichen Weg hinunter gehabt hatten, nach Lavria. Wir
befanden uns ießo in dem untern Fürſtenthume des Königreiches Napoli, und in
dem alten Kucania. Die Berge haben guten Boden, ſind wohl bevölkert, und
die Flecken auf denſelben alle wie kleine Städte gebauet. Den 25. kamen wir
- bei einem kleinen See, der keine Meile im Umfange hatte, vorbei nach Rovelo Rovelo
Nero. . Wir verlieſſen das apenniniſche Gebirge, giengen in das Dianenthal hin- Nero-
ab, und ohngefähr 10 Meilen in demſelben nach Salavilla. Am 26. reiſeten Salavilla.
wir 2o. Meilen lang auf einer ſehr ſchlimmen Straſſe nach einer Landherberge,
und giengen bei einem Orte vorbei, wo ein Zoll erleget wird. Nahe dabei läuft
der Fluß Negro, der alte Silarus, der die Gränze zwiſchen Lucania und dem Lande
der Picentier macht, etwa eine halbe Meile unter dem Berge hin und kommt ſo-
denn wieder hervor, welches auf der Charte bei Polla bemerket iſt. An 27.
giengen wir bei Ducheſſa vorbei nach Evoli. Hier nahm ich Poſtpferde, reiſete Evoli.
durch Salerno, das alte Salernum, wo ich einige Innſchriften ſahe, nach Cam-Salerno
pania Felir, wo ich den herrlichen Proſpect von Napoli hatte. Ich langte end-
lich in dieſer Stadt an, nachdem ich dieſe beſchwerliche und unbequeme Reiſe
nicht ſowohl aus Neugier unternommen, als um gröſſern Beſchwerlichkeiten zu
entgehen, welche ich zur See in einer Felucke würde auszuſtehen gehabt haben.
AR“ - - - - - - "RSA AQA - ZD SA2 - - Zºº- Z- 33-3755 zzºsºs ZÄ7.: Z FZ ÄFF
###################################################
- e
Das dritte Hauptſtück.
Von Sorrento und den Inſeln Capri, Procita
- " . und Iſchia.
§ 277.
KS on Napoli reiſete ich nach Sorrento, dem alten Surrentum, welches eine Sorrento.
SS § ſehr angenehme Lage hat. Es iſt eine ziemliche Strecke langgegen die
*** Seite des alten Vorgebirges Minerva angebauet, liegt gegen Süden von
- dem Meerbuſen von Napoli, etwa 5 Meilen von Amalſ auf der andern Seite
des Capo, wo man den Leichnam des H. Andreas haben will. Das Land hat
an Limonien, Pomeranzen- und Weingärten einen Ueberfuß und war ehemals
wegen des Weins berühmt. Oſtwärts von der Stadt iſt ein tiefer Graben ºder
eine Spalte in dem Felſen, die 2CO. Ä von 9 Zoll tief ſeyn ſoll. *
- n 2 -
\

284 Anmerkungen -
-
bei der erbiſchöflichen Wohnung giebt es verſchiedene Jnnſchriften und ſchöne Pal-
men Reliefs nebſt zwei Altären. Weiter gegen Abend bemerkte ich Ueberbleibſel von
- hohen backſteinernen Bogen uber den Graben. Wir giengen weiter zu der Spitze
Capri.
Procita,
Än dem Capo von Sorrento, wo eine kleine hohe Halbinſel iſt, bei welcher Ueber
bleibſel von Ciſternen ſind, und wo dem Anſehen nach ein Caſtell geſtanden hat,
Den Hügel weiter hinauf gegen Mittag ſind 14. gewölbte Ciſternen, die ohnge-
fähr 20. Fuß breit, und 5o lang ſind, und vermittelt gewölbter Thüröfnun.
gen eine Gemeinſchaft mit einander haben. Bei iedem Ende derſelben iſt eine
Hefnung, wodurch man in dieſelbe hineinſehen kann. Als wir zu dem andern
Ende der Stadt giengen, ſahen wir hinter einem Pallaſte verſchiedene Ciſternen.
Es ſollen 34 derſelben, und iede 50. Palmen breit und 224 lang ſeyn, Bei
den Dominicanern giebt es verſchiedene Grotten, welche wir aber nicht zu ſehen
bekamen.
§ 277. -
Von dieſem Orte ſegelten wir nach der Inſel Capri, dem alten Capreá.
Tiberius erwählte dieſelbe ehemals zu ſeinem Aufenthalte, als er ſich auf die
ſchändlichſte Weiſe der Sorge für das gemeine Beſte entzog. Er führte daſelbſt
ein ſo ſchändliches Leben, daß er ſowohl ſich ſelbſt, als iedermann unerträglich
wurde. Die einzige Stadt der Inſel liegt eine ziemliche Strecke zwiſchen zwei
felſigten Bergen hinauf, aus welchen und einer ſchmalen Ebene zwiſchen denſel,
ben, in einer beträchtlichen Höhe über der See die Inſel beſtehet. Wir ſtiegen
die Spitze des öſtlichen Berges hinan, wo ſehr ſchöne groſſe aus Backſteinen ge-
bauete Ciſternen ſind, welche verſchiedene Abtheilungen haben; ohne Zweifel ſind
über denſelben noch andre Gebäude geweſen. Unter dieſen ſind weſtwärts noch
einige andre. Wir giengen etwas zurück dieſen Berg hinunter, und auf eine an-
dre Spitze gegen Mitternacht hinauf, wo wiederum Ciſternen, und unter dieſen
ein langer zerſtörter Bogen war. Wir giengen hierauf nach der Nordſeite der
Inſel, wo der Pallaſt des Tiberius auf einer Ebene an der Nordſeite des Ber-
ges in einer ziemlichen Höhe über der See geſtanden haben ſoll. Es ſind aber
nur wenige Bogen und etliche Mauern von Terraſſen übrig. Gegen Abend und
zum Theil an dem Meere giebt es anſehnliche Trümmer. Die Lage iſt ungemein
ſchön, und man hat die ganze neapolitaniſche Küſte, und die Inſeln Procita und
Iſchia, wohin ich von Baiä aus reiſete, im Geſichte. Die Inſel Procita, das
alte Prochyta, hält etwa 7. Meilen im Umfange. Sie gehöret dem König,
und ſoll IOOOo. Einwohner haben. Sie iſt eine der ſchönſten Inſeln die ich ie-
mals geſehen habe, indem ſie faſt ganz mit Gärten und Weinbergen bepflanzet iſt.
In dem ſüdweſtlichen Theile iſt ein Wald, Namens La Caccia, wo Rebhüner
für den König geheget werden. Die Stadt erhebet ſich auf der Morgenſeite
(3.

über einige Theile von Europa. 28ſ
an der Seite des Berges hinauf, nach dem Caſtelle, oder dem königlichen
Hauſe, und hat eine ſehr anmuchige Lage.
§ 278.
Wir ſegelten nach der Stadt Iſchia auf der Inſel gleiches Namens, welche
das alte Inarime oder Aenaria iſt, deſſen Homer gedenket. Gegen Südoſten
der Stadt iſt ein hoher Felſen. Auf demſelben ſtehet ein Caſtell, und zu dieſem
gehet eine Brücke und ein merkwürdiger durch den Fels gehauener Weg.
gefähr eine Meile nordwärts von der Stadt ſind einige Bäder, welche wo ich nicht
irre, Salz und Schwefel halten. Hieſelbſt ſind zwei Quellen, davon die eine
ſtärker, als die andre iſt. Der Weg gehet meiſtentheils durch ſchwarze Felſen da. /
hin, welche ausſehen, als wenn ein Erdbeben und Ausbruch von Feuer hieſelbſt
geweſen wäre. Wir giengen weiter gegen Mitternacht, und kamen nach den
Stufe, (Schwitzſtuben) Caſtiglione, deren es verſchiedene auf dieſer Inſel
giebet: denn wenn die Luft heis iſt, führet man dieſelbe durch irdene Röhren in
eine kleine Grotte, worinnen die Patienten ſitzen und ſchwitzen; und dieſe Grüf.
te nennet man Stufè Weiter linker Hand iſt die Stufè Cacciata. Wir gien-
gen nach einem groſſen Flecken, wo es eine ziemliche Anzahl Bäder giebet, wel,
che verſchiedene Namen führen. Eins heiſſet Dente, weil es gut für die Zähne
iſt; Gurſitello dient für Kopfſchmerzen; eins wird Ferro, ein andres Oro und
ein drittes Argento genennet, ie nachdem ſie glauben, daß die Bäder mehrere
oder wenigere Theile von einem dieſer Metalle enthalten; noch eines nennet man
Tamore. Wir giengen rings umher gegen den ſüdweſtlichen Theil der Inſel
nach Teſtacea, wo eine Schwitzſtube iſt. In Solfatara ohnweit Napoli wollen
die Liebhaber der natürlichen Geſchichte einen natürlichen Salmiak finden, welcher,
wo ich nicht irre, aus dem Dampfe des heiſſen Waſſers entſtehet, der die Steine,
SG.
Ohn- .
ſo darüber geleget worden, mit einer Rinde von ſolchem Salze überziehet, ſo
doch nach der Meinung der Naturkundiger nicht ohne animaliſches Salz, das
etwa in der Erde iſt, geſchehen kann. Die Gruft an der Südſeite, von dem
See von Averno, welche die ſibylliniſche Grotte genennet wird, iſt meiner Mei-
nung nach ſowohl ein Weg unter dem Berge geweſen, als die Grotte S. Pe-
ter, welche von Cumä in den Berg gehet, und einen Ausgang in die Seege-
habt haben mag; ohngeachtet ich den letztern nicht geſehen habe. Dieienigen,
welche ihn unterſuchen, mögen urtheilen, ob es wahrſcheinlich ſey, daß er zu
dem Ende gedienet habe. Aere Felice, welches oben auf dem Berge lieget,
ſcheinet in der Abſicht, den Paß zu vertheidigen, erbauet worden zu ſeyn.
N n 3 Das

286 Anmerkungen -
-
Je Äe-LÄS-LÄSSLÄS-TÄÄe Ä- Ä- LÄSSTÄe LÄSSLÄSSTÄe-Lºe-LÄT--E
- * Das vierte Hauptſtück.
Von dem Berge Veſuvius, Portici, Beyepento und Nola.
§ 279. *
Berg We Gº ch habe zweimal den Gipfel des Berges Veſuvius beſtiegen, auch die Höle
ſuvius.
Ä beſucht, welche oben auf dieſem Gipfel iſt. Sie mag beinahe eine Meile
SZ' im Umfange haben. Oben umher iſt nur ein ſchmaler Fußſteig Dieſe
Höle iſt voll von Rauch, der ſo dick iſt, daß er meinen Schatten, den die unter»
gehende Sonne machte, zurücke warf. Als ich zum zweitenmale hinein gieng,
bließ der Wind ſo ſtark, daß ich zuweilen in den Grund der Höle ſehen konnte.
Ich halte den Weg in dieſelbe hinunter etwa eine Viertels-Meile lang. An einer
Stelle nahe an dem Gipfel liegt heiſſer Sand, und ohngefähr drei Viertheile des
Weges hinab ein ſchweflichter Auswurf. Da ich auf meinem Rückweg an dem-
ſelben vorbei gienge, konnte ich kaum mehr Achem holen. Auf dem Boden dieſer
Höle liegen groſſe Steine. An der Nordweſtſeite derſelben ſtehet man eine andere
Höle, die etwa 1OO. Fuß im Durchmeſſer hat. Die Seiten derſelben ſind faſt
ſenkrecht. Ich konnte den Boden nicht wahrnehmen, nicht um des Rauchs wil-
len, ſondern weil es gefährlich iſt, ſich derſelben ſehr zu nähern. Ich erkundigte
mich bei meinen Führern, ob ich wohl hinabſteigen könnte; ſie antworteten mir
aber, daß, wenn ich ſolches thun wollte, ſie ein andersmal Seile mitnehmen mü-
ſten, um mich hinunter zu laſſen. Ich konnte nicht erfahren, ob ſchon iemand
hinunter geſtiegen wäre. Vermuchlich iſt dieſe Höle durch den letztern Ausbruch
entweder entſtanden, oder ſehr verändert worden. Ich bemühete mich einiger-
maſſen, die Ströme von der geſchmolzenen Materie zu unterſuchen, welche bei
den verſchiedenen Ausbrüchen des Veſuvius von demſelben herabflieſſen. Sie
ſind ſchwarz, wie geſchmolzenes Metall und Schmiedekollen. Ein ſolcher Strom
wird im Italieniſchen Lava genennet. Ich bemerkte dieſelben zuerſt, als ich rund
um den Meerbuſen zu Waſſer nach Capri reiſete. Den erſten ſahe ich etwas weſt-
wärts von Portici, wo er in die See gegangen, welches, wie aus einer auf der
Straſſe nach dieſem Orte befindlichen Innſchrift erhellet, im Jahre 163 I. geſche-
hen iſt. Der zweite, weſtwärts von Torre dello Greco, hat ſich, wie einige ſa-
gen, 35. Jahre vorher ergeſſen. Als ich zu Lande reiſete, ſahe ich bei Torre
dello Greco einen dritten, der 24 Jahre vorher ſoll ausgefloſſen ſeyn. Der vierte
bei La Torre entſtand bei dem groſſen Ausbruche am fünften May 1737, und
floß vier Tage lang. Der Strom iſt 40. Schritte breit und ſechs Fuß tief. Er
lief nach dem Kloſter und der Kirche Madonna Delli Carmi, riß einen Bogen
nieder,

über einige Theile von Europa. 287
-
nieder, der eine Gallerie trug, und gieng etwas in die Kirche, wie man noch
ſehen kan. Um die Gebäude hatte man denſelben weggehauen, wie einen Gra,
ben, damit ſein Gewichte den Mauern nicht ſchaden mögte: denn er iſt hier 15.
Fuß tief. Es iſt ein grauer geſprenkter Stein, der ſich ſchön ſchleifen läßt. Oben
iſt er gelb, etwas weich, und mit Adern vermiſchet. Bei der Kirche heilte er
ſich in zwei Ströme; einer hielt an dem weſtlichen Ende der Kirche inne; der an-
dere, welcher kleiner iſt, lief ſüdweſtwärts durch einen Weingarten und in die
Straſſe, welche nach dem Meere führee, wo er etwa einer Stadie von dem Meer
ſtehen blieb. Die Leute ſagen, er ſey noch immer warm: allein rſeiner Meinung
nach iſt er es nur von der Sonnenhiße. - Man ſoll etwas Silber aus dem Steine
herausbringen können: allein es wirft die Unkoſten nicht ab. Damals, als ſich
dieſer Ausbruch zutrug, war eine Grotte in dem Kloſtergarten voll Dampf, und
als ein Mönch einige Zeit nachher in dieſelbe gegangen, ſoll derſelbe todt hinunter
gefallen, ſein Leichnam etliche Tage liegen geblieben und nicht verſehret worden
ſeyn. Wir kehreten wieder in das Boot zurück, uud ſahen oſtwärts La Torre
den fünften Strom, welcher, einem aufgerichteten Denkmale zu Folge, im Jahre
I635. ausgebrochen iſt. Er iſt ſehr breit, und der einzige von den fünfen, wel.
cher von Mitternacht herkam, indem die andern von Oſten gegen Südweſten ge«
laufen waren. Als ich zu Lande reiſete, ſahe ich den ſechſten Fluß oſtwärts von
Camaldoli, und, wo ich nicht irre, gehet er in die See. Der ſiebente iſt eine
halbe Meile weiter gegen Morgen, wo ſich zwei Ströme vereinigen, welche zu
verſchiedenen Zeiten gefloſſen ſind: doch geht er, der Sage nach, nicht bis in das
Meer, ſondern der weſtliche iſt weiter als der andere gegangen. Der achte geht
gegen Weſten von der Kirche La Parochi di Tre Caſe in die See. Der neunte,
etwas gegen Morgen. Der zehnte, weſtwärts dem groſſen Flecken Boſco, theilet -
ſich in zwei Theile, und gehet nicht in das Meer. Dieſe Flüſſe ſind die vornehm-
ſten gegen Abend und Mittag; aber viele andere laufen, wie man ſagt, gegen
Morgen und Mitternacht. Alle dieſe ſind auf der Ebene, welche auf der Mitte
des Berges iſt, herausgekommen, wo ich noch viel Rauch bemerkete.
. § 280.
Als man vor einiger Zeit zu Portici grub, fand man unterirrdiſche Trümmer, Portici,
und ſeitdem hat man nachgegraben, um Alterthümer zu ſuchen. In dieſe Gruben
gehen zwei Eingänge: einer durch einen Brunnen, und ein anderer durch einen
holen Weg weſtwärts demſelben. Ich gieng durch dieſen hinein, und ſahe ei-
nige Malereien in Freſco. Ich ſahe hier in einem Hofe des königlichen Palaſtes,
welchen man verſchloſſen hält, verſchiedene Stücke von Bildſäulen und Innſchrif,
ten, von welchen einige griechiſch waren. In dem kleinen Schauplatze giebet es
einige Bildſäulen von Mannsperſonen, wovon die Köpfe meiſtens abgeſtoſſen ſind.
*, - - In
Z - -
-
-

288 Anmerkungen
-
Ariola.
Benevento
In einem Zimmer, wo man die Alterthümer wieder ausbeſſert, ſahe ich einige
Aſchenkrüge, ſchöne Füſſe von Tiſchen, einige grobe moſaiſche und andre Malereien
in Fresco von Knaben. Man findet hier viele andre Dinge, die man nicht ieder-
man weiſet: ſie ſollen aber alle abgezeichnet, in Kupfer geſtochen, und herausge»
geben werden. Dieſes hält man für das alte Herculanum, welches zum Theil
durch ein Erdbeben zerſtöret ward 33). Ich ſahe hier vor dem Auguſtinerkloſter
einen alten Meilenzeiger mit der Zahl 6.
§. 28 I.
Etwa 17 Meilen von Napoli auf dem Wege nach Benevento kamen wir nach
dem engen Paſſe Arpaia, welcher in ein Thal zwiſchen den Hügeln führet. Die
ſes ſcheinet ein Stück von dem Lande der Samniter zu ſeyn. Gegen Nordweſten
gehet noch ein anderer Paß zu dieſem Thale hinaus, durch welches eine Straſſe
läuft, die nach Capua führet, aber nicht ſo enge iſt. Ich halte es für die berühm-
ten Furcä Caudinä, wohin die Römer von den Samnitern gelocket wurden, und
ſich ſchändlicher Weiſe denſelben ergeben muſten. So bald wir in das Thal ka-
men, welches allenthalben mit Bergen umgeben war, ſahen wir auf einem Berge
gegen Norden an dem Ende des Thales Ariola, und auf einer Anhöhe gegen Nord-
oſten an dem Fuſſe des Berges Sarchio noch einen andern Flecken. Wir giengen
unter demſelben die Berge hinauf in das Gebiete von Benevento, welches dem
Pabſte gehöret. - -
§ 28 2.
Bei dem Stadtchore von Benevento ſahe ich eine roche granitene Bildſäule
von einem Ochſen, ſiebentehalb Fuß lang und drei Fuß hoch. Sie ſteher auf ei,
nem Fußgeſtelle, welches eine moderne Innſchrift hat. In dem erzbiſchöflichen
Hauſe iſt ein Borderſtück eines marmornen Sarges in die Mauer geſeßet, woran
ein ſchönes Relief iſt, welche theils eine Weibsperſon, die auf einem Stuhle ſißet,
theils ein Schweinheßen vorſtellet. Es giebt daſelbſt noch andere Reliefs. Vor-
nämlich ſiehet man in der Kathedralkirche ein Stück von erhabener Arbeit, wel-
ches ein wildes Schwein vorſtellet, das zum Opfer geſchmücket iſt. Ueber den
Rücken gehet eine Binde, und von den Ohren hängen Blumen herab. - Jenſeit
der Kathedralkirche ſtehet ein Obelisk von rothem Granite, der auf dem Boden
etwa anderthalb Fuß ins Gevierte hat. An demſelben ſtehen hieroglyphiſche Fi.
guren, worunter ſich Löwen befinden, und auf etlichen derſelben ſitzet ein Mann.
Bei einem Franciſcanerkloſter, auſſerhalb der Stadt, trift man verſchiedene Trüm-
mer an. Vornämlich befindet ſich unter denſelben ein Bogen von Back- und Zie-
geſteinen, welcher zu einem Circus gehöret zu haben ſcheinet. Bei der Mühle
ſind Ueberbleibſel einer Brücke mit verſchiedenen unvollkommenen Aufſchriften. Es
ſollten billig alle Reiſende von Napoli nach Benevento gehen, den Bogen des
Tra-
33) s E N E CAE Quaeſt. Nat.VI, 1,
-

über einige Theile von Europa. 289
A
Traians zu beſehen, der mit Recht ſowol wegen ſeiner Bauart, als auch ſeiner
Bildhauerarbeit, für eines der vortreflichſten Ueberbleibſel des Alterthums kan ge»
halten werden. /
§ 283.
Auf unſerm Rückweg verlieſſen wir die napliſche Straſſe und giengen acht
Meilen nach Nola. Dieſer Ort liegt etwa ſechs Meilen oſtwärts von dem Berge
Veſuvius. Erſt hier war Marcellus im Stande, dem Hannibal die Spitze
zu bieten, und hier ſtarb auch der Kaiſer Auguſt. Um die Stadt herum findet
man viele Aufſchriften, und gräbt viele betruſciſche Gefäſſe von der feinſten Art
aus der Erde. Die meiſten ſolcher Gefäſſe von der gemeinen Art werden zu Ca.
pua gefunden. Bei dem letzten Feuerauswurfe des Veſuvius ward die Stadt mit
Aſche bedecket, und als ich daſelbſt war, ſahe ich noch von dieſer Aſche, auf bei-
den Seiten der Straſſe. Die ganze Gegend zwiſchen dieſer Stadt und dem
Berge war mit Aſche bedecket. Die Bäume waren alle verſengt, eine groſſe
Anzahl derſelben war abgeſtanden, und die Weinberge waren faſt alle verdorben.
Das fünfte Hauptſtück.
Anmerkungen von Napoli nach Florenz.
- - § 284.
s meſſen. Man findet den Grund- und Aufriß davon auf der 90. Kupfer-
” tafel bei A. B. Dieenigen, welche nach Rom reiſen, ſollten ſich vor.
nämlich um die Bildſäulen bekümmern, die man bei Villa Hadriani vor kurzem
ausgegraben hat. Die vorne miten unter denſelben ſind zwei Centauren und zwei
Rebhüner von moſaiſcher Arbeit. Dieſe Stücke ſind die ſchönſten, die ie von na-
türlichen Steinen gemacht worden ſind. Sie ſollten dieienigen Sammlungen wohl
-
«
unterſuchen, die der verſtorbene Pabſt in das Capitolium ſetzen laſſen, und welche
durch den heutigen Pabſt Benedict XIV. reichlich ſind vermehret worden. Sie
ſollten ſich die Kupferſtiche, die der letztere Pabſt von allen dieſen Stücken hat ver-
fertigen laſſen, kaufen, und dieienigen Dinge beſehen, deren die Schriftſteller von
Rom keine ausdrückliche Meldung thun. Unter den Alterthümern auf dem Capi-
tolio befindet ſich ein metallenes Gefäß, welches kürzlich in dem Hafen von Antium
gefunden worden, und auf der 92. Kupfertafel, nach einem Kupferſtich aus der
Sammlung des Abtes Revillas, vorgeſtellet iſt. Inwendig ſtehet rund um
dieſes Gefäſſe eine Junſchrift, welche hier, ſo wie ſie eingeäßet iſt, abgezeichnet
wird, und den Umfang des Gefäſſes genau anzeiget. Wie der gelehrte Pro-
Dritter Theil, - O o feſſor
-
Rola,
F habe das Grabmaal auf dem Berge bei Gaeta abgezeichnet und ausge- Gaeta.

290 Anmerkungen
- Spello.
feſſor Ward in dem greshamiſchen Collegio angemerket hat, ſoll dieſes Gefäß
ein Geſchenk des pontiſchen Königes Mithridates Eupator an die Eupatori-
ſten des Gymnaſiums zu Delos geweſen ſeyn. Man hält dafür, daß dieſe Be-
dienten zu Ehren dieſes Fürſten alſo genennet, und folglich dieſes Gefäß von De-
los nach Antium gebracht worden ſey. Die 9I. Kupfertafel zeiget die vier Sei-
ten eines Fragmentes von rothem egyptiſchen Granite auf der Inſel in der Tiber
zu Rom. Es ſtehet vor dem Eingange des Bartholomäi Kloſters, und ſoll ein
Stück eines Obeliskes ſeyn, der vor dem Tempel des Aeſculapius geſtanden
hat. Unter den Hieroglyphen ſind die Fiſche, Centauren und verſchiedene andere
Stücke merkwürdig. Der Grundriß C auf der 90. Kupfertafel iſt von dem
Abte Revillas genau ausgemeſſen worden. Er iſt von einem Gebäude, wel.
ches unter dem Garten des Aleriuskloſters in Rom, wovon er Abt war, gefun
den worden iſt. Man hält es für die Ueberbleibſel eines Bades. A, B, E, iſt
eine Waſſerleitung, die zu demſelben gehörete; F, O, die Treppen, die zu der
Waſſerleitung hinunter führen. Die Höhe der Waſſerleitung zu dem Gipfel des
Bogens iſt II. Palmen, und unten von der Treppe zu den neuen Zimmern über
15. Palmen. G, H, iſt die Mauer des heutigen Bücherſaals. Das Zimmer
L hat einen moſaiſchen Fußboden von kleinen Marmorſtücken. N, O., iſt eine
kleine Waſſerleitung, die von der Mauer N kommt, und unter dem Fußboden
des Zimmers L hingehet. P eine Oefnung wie ein Thor, worunter ſich eine
kleine Waſſerleitung befindet. Q, X, ein rundes Bad.
- §. 28ſ.
Die izige Pabſt hat angefangen, auf den Straſſen um Rom neue Meilen-
zeiger ſetzen zu laſſen. Um Perugia ſahe ich einige derſelben, die vor mehr als
Ioo. Jahren waren geſeßet worden 34). Spello, das alte Hiſpellum, zwei
Meilen von Fuligno, auf dem Wege nach Aßiſe, liegt auf einem kleinen runden
Hügel an dem Fuſſe des appenniniſchen Gebirges. Ich beobachtete Trümmer der
alten
34) Dieienigen, die nach Italien reiſen, längs der öſtlichen Küſte nach Tarento gehen,
können auf folgende Art den gewöhnlichen
Weg, den man zu nehmen pfleget, erweitern.
Man miethe in Citta Caſtellana Pferde, und
gehe nach Caprarola, Orta, Orvietto, Cor-
tona. Darauf nehme man Poſtpferde nach
Arezzo, Eugubio, Perugia, Aßiſe, Todi,
Narni, und von da nach Loretto, mache auch
eine kleine Reiſe zur Seite von Fano nach
Urbin. Wer noch eine merkwürdige, von nie,
mand, wie ich glaube, gemachte Reiſe uns
ternehmen und dabei den Mangel der Be-
quemlichkeit nicht achten wollte, könnte ganz
von welcher Stadt ab ein ſchöner Weg nach
Napoli iſt, und verſchiedene Ercurſionen nach
Cannä und andern Orten, die in der Geſchich-
te merkwürdig ſind, machen. Man hat mich
berichtet, daß die Ebene, auf welcher Rieti
lag, darinn Veſpaſian gebohren iſt, die
angenehmſte Landſchaft von der Welt ſey.
Volterra iſt gleichfalls ein im Alterthume be-
rühmter Ort,
ben es beſucht; man würde aber allerlei
merkwürdige und artige Dinge daſelbſt
finden, -
Sehr wenige Fremde ha-

über einige Theile von Europa. 29-
alten Mauer von kleinen Quaderſteinen, die ſehr artig ausſahe. In der Stadt
trife man einige Aufſchriften an, und unter andern eine lange, aus den Zeiten
des Conſtantins. An dem Fuſſe des Hügels fand ich Trümmer des alten Am,
phitheaters. Wir kamen in eine der ſchönſten Ebenen von Italien, auf welcher
gegen Oſten Aßiſe, und gegen Weſten Perugia liegt.
-§ 286.
Auf dem Markte zu Aßiſe, dem alten Aßiſum, ſtehet vor der Kirche la Ma- Aßiſe.
donna della Piazza di Minerva, ein alter Portico. Er beſtehet aus ſechs ausge-
kehlten korinthiſchen Pfeilern, welche einen winkelichten Giebel tragen. Sie ha-
ben Io. Fuß5. Zoll im Umfange, und ſind 6. Fuß6. Zoll von einander entferner.
Dieſe Pfeiler ſtehen auf ſehr ſonderbaren Fußgeſtellen: denn der unterſte Theil
des Karniſſes iſt von Schnitzwerk. An dem Frieſſe befindet ſich eine Aufſchrift,
deren Buchſtaben von Metalle geweſen zu ſeyn ſcheinen. Auf dem Markte trift
man gleichfalls verſchiedene Aufſchriften an. Dieſer Ort iſt auch als der Geburts-
ort des H. Franciſcus und der H. Clara berühmt, welche auch hier in zwo
verſchiedenen Kirchen begraben liegen. Das Grab der cypriſchen Königin EU-
-
º
culäa befindet ſich in derienigen Kirche, in welcher das Grab des H. Franciſcus
iſt. An dem Fuſſe des Hügels liegt das allererſte Franciſcanerkloſter. Es wird
Madonna Degli Angeli genennet, und der H. Fränciſcus lebete und ſtarb in *
demſelben. - . . .
§. 287.
Perugia iſt eine ſchöne Stadt, und hat viele ſchöne Kirchen. Die Cita-Perugia,
delle ward vom Paul dem dritten angelegt, um die Stadt im Zaume zu halten,
welche kurz vorher einen Aufſtand erreget hatte. Es ſind hier zwei groſſe Markt-
pläße, worauf eherne Bildſäulen von Julius dem dritten und SirtUs dem fünf-
ten ſtehen; auch ein ſchönes altes gothiſches Stadtthor, von ruſtiker Arbeit. Auf –
dem Wege nach Cortona kamen wir bei dem perugiſchen See vorbei, der von
den Alten Thraſimene genennet wurde, und wegen der Schlacht berühmt iſt, wel-See Thra-
che die Römer gegen den Hannibal verlohren. Bei Peſignano iſt ein enger ſimene.
Weg, und wenn man das Feld, und die Erzählung von dieſer Schlacht mit ein-
ander vergleicht, ſo ſcheint das römiſche Kriegsheer bei D auf der 93. Kupfer-
tafel geſtanden zu haben, wo eine kleine Ebene iſt. Hannibals Kriegsheer
mag theils oſtwärts hinter den Hügeln bei C, theils aber weſtwärts hinter den
Bergen bei A geſtanden, und ein Detachement von dem Hügel B abgeſchicket
haben, um den Weg bei Peßigano zu vertheidigen. Man meinet, daß die
Schlacht bei Oſſaria vorgefallen ſei, welches gegen Nordweſten von dem See liegt.
Oo 2 - 288.

- 292 Anmerkulgen -
§. 288. F
Cortona, Zu Cortona verdienet die Sammlung der Alterthümer der Akademie geſe-
hen zu werden. Ich hatte von dieſer Stadt eine Ausſicht über die moraſti-
Arezo, ge Gegend, welche Chianapalude genennet wird. Zu Arezzo iſt ein ſchöner
Markt, und an dem Portico finden ſich einige Aufſchriften. Die Fenſter der
Cathedralºre ſind ſehr ſchön gemahlet. An dem Eingange derſelben ſtehen 2.
porphyrne Pfeiler, und vor demſelben ſehet man die Bildſäule des Grosherzogs
Florenz. Ferdinand aus weiſſem Marmor. In der Gallerie zu Florenz zeiget man ge-
wöhnlicher Weiſe dasienige Zimmer nicht, in welchem eine Bildſäule ſtehet, die
einen ſchlafenden Hermaphroditen vorſtellet, und derienigen gleichet, die in Villa
Borgheſ zu Rom iſt. Die ſitzende rieſenmäßige Bildſäule von Stein auf dem
appenniniſchen Gebirge zu Pratolino, iſt von Johann von Bologna verfertiger,
und ſehr merkwürdig. Man glaubt, daß ſie in einer aufrechten Stellung 70.
Fuß hoch ſeyn müſte. Nahe bei S. Pietro a Sievo liegt auf dem Wege nach
Bologna eines von den 4. Klöſtern des ſtrengen Ordens la Trappe, woſelbſt die
allerſtrengſten Regeln des Mönchsſtandes beobachtet werden. Hier wird das
beſte Siegellack in ganz Italien verfertiget. Bei Lucca ſind Ueberbleibſel eines
Amphitheaters. Zwei Aufriſſe deſſelben findet man auf der 94. und 95. Kupfer,
tafel. In dem Pallaſte der Stadt befindet ſich ein ſchönes Relief von einer ſo,
Maſſaciu genannten ſella curuli. Zu Maſſaciucoli etwa acht Meilen oſtwärts von Lucca,
coli liegen die Trümmer eines Tempels des Herkules. Auf der 96. Kupfertafel
findet man den Aufriß derſelben. Auf unſrer Reiſe von Florenz nach Livorno
kamen wir über den Fluß Elſa. In dieſen Fluß fällt ein Bach, der Sena hei.
ſet, deſſen Waſſer, wie man ſagt, das Holz mit einer Art Stein überziehet.
Nahe bei dem Elſa ſahe ich das Schloß Florentino, wo die Vorfahren des
Boccaz wohneten.
ELSESLS GÄSEESEESSESRSERSERIESERÄSERES
Das ſechſte Hauptſtück.
Anmerkungen von Florenz bis an die Gränzen
von Teutſchland,
§ 289. -
K dem Wege nach Bologna kamen wir über den Fluß Sieve. Gegen
Südoſten von demſelben, nach dem Arno zu, liegt dieienige Landſchaft,
welche man Caſentiuo nennet, welches eine Verſtümmelung von Cluſenti-
mum zu ſeyn ſcheinet. Man glaubt, daß Hannibal hierdurch von Cluſium Novum
gezogen ſey, auch daß Strabo unter der Heerſtraſſe von Gallien nach Hetrurien
- dieſe
-

über einige Theile bon Europa. 263
- dieſe Landſchaft verſtehe. Es gieng zwar ein andrer bequemerer und gangbarerer
Weg durch Ariminum und Umbrien. Allein da Hannibal denſelben wohl beſetzt
fand, ſo entſchloß er ſich, ienen Weg zu nehmen, und ſtieß bei dem See Thraſime-
ne- auf den Flaminius. Wir reiſeten durch Scarperia, welches ſeiner guten
Schwerdtfeger Arbeit wegen, und durch das Thal Muſello, welches wegen des
guten Weines und Käſes berühmt iſt. Zu Modena verdienet die ſogenannte Sec-Modena.
chia Rapita, (der entführte Waſſereimer) geſehen zu werden, welcher zu einer
ſcherzhaften Epopee den Stof gegeben hat. Das Theater zu Parma wird für das
ſchönſte in der Welt gehalten. In dem Palazzo del Giardino ſind koſtbare Ge-
mälde von verſchiedenen groſſen Mahlern. Es befindet ſich hier auch ein Collegium,
worinn adeliche Kinder erzogen werden, welches vortreflich eingerichtet iſt. Sie
kommen aus Teutſchland und allen Theilen Italiens dahin. Die Kuppel der daſi-
gen Eathedralkirche iſt von Correggio gemahlet.
§ 29o.
Parma.
Die Bildſäulen der beiden Herzoge von Parma, Aleranders des erſten Piacenza.
und Ranuſius des erſten, nebſt den Reliefs umher, ſind ſehr ſchön. Nicht weit
von der Stelle, wo wir über den Po giengen, fällt der Trebia in dieſen Fluß.
Gegenüber iſt die Ebene Campo Santo, wo der Sage nach Hannibal die Rö-
mer zu erſt geſchlagen hat. Pavia, das alte Ticinum, iſt ſeiner hohen Schule
wegen berühmt. In Anſehung der Lebensart, und der ordentlichen Kleidung gleis
chet ſie den engliſchen hohen Schulen mehr als alle andre, die ich geſehen habe. Die
verſchiedene Collegia unterſcheiden ſich durch die verſchiedenen Farben ihrer langen
Röcke. Sie werden nicht eher als nach ſieben Jahren Doctores, und verlaſſen dar,
auf die hohe Schule. Es ſind hier in allem 8. Collegia. Weſtwärts von dem
Benedictinerkloſter iſt ein kleines Thal oder eine Tiefe, welche das alte Bette des
Pofluſſes ſeyn mag, weil Ticinum an dieſem Fluſſe ſoll gelegen haben. Die 2.
berühmten Rechtsgelehrten, Baldus und Alcatus, liegen hier in der Fran.
ziſeaner Kirche begraben. Die Auguſtiner geben vor, daß ſie den Körper des H.
Auguſtin haben. Der groſſe Boethius liegt gleichfalls in ihrer Kirche begra-
ben. Leonel Herzog von Clarenz, ein Sohn Eduard des dritten, Königes von
Engelland, ward im Jahre 1368 gleichfalls in dieſe Kirche begraben, nachgehends
aber auf Befehl der tridentiniſchen Kirchenverſammlung wieder ausgegraben. Ri-
chard de la Pole, Herzog von Suffolk, zu den Zeiten Heinrich des achten,
fand hier ebenfalls ſeine Grabſtätte. Es befinden ſich hier auch Denkmale von Per-
ſonen, die in der Schlacht bei dem Karcheuſerkloſter, auf dem Wege nach May-
land, in welcher Franz der erſte, König von Frankreich, gefangen genommen
ward, geblieben ſind. Nahe bei dieſer Stadt fiel der lombardiſche König Die-
-
Pavia -
derich Carl dem Groſſen in die Hände. Das ſchöne Cartheuſerkloſter auf
Oo 3
dem

294. - Anmerkungen
dem mayländiſchen Wege, nebſt dem Echo in einem Landhauſe nahe bei dieſer
Stadt, verdienen von Reiſenden bemerker zu werden.
§. 29 I. -
Zu Mayland ſahe ich eine Hinrichtung, die wegen ihrer Anſtändigkeit und
Feierlichkeit merkwürdig war. Drei Miſſethäter wurden gehangen, und zwei
gerädert. In der Proceßion wurde ein Creuz voran getragen; alsdenn folgte
die Brüderſchaft der Toden, ſo Cavaliers und Edelleute waren, welche kurze
muſſelinene Oberröcke, und einen Gürtel, woran weiſſe Quaſten hiengen, tru-
gen; über dieſen hieng hinter dem rechten Arm ein weiſer Mantel, auf deren lin.
ken Seite ein groſſes Crucifix war; die Hüte waren weiß. Hierauf kamen die
Prieſter und Miſſethäter, welche auf Schlitten gefahren wurden. Es war eine
Schaubühne, und weſtwärts derſelben eine Gallerie aufgerichtet. Dieienigen,
welche gehenkt werden ſollten, wurden einer nach dem andern auf Schlitten her
bei geführet, und einer von den Edlen hielt den Miſſethätern ein Crucifir vor
das Geſicht. Währender Meſſe hielt ein Edler ſeinen Mantel über ihn, und
zwar, wie ich vermuthe, denienigen Theil deſſelben, woran das Crucifir geſticket
war. Nachdem alles vorbei war, ward er mit Weihwaſſer beſprenget und die
Leiter hinauf gebracht. Einer von den Edelleuten legte ihm vorher eine Decke
von Muſſelin über das Geſicht, in welcher Löcher für die Augen und den Mund
waren; hierauf ſtieg er auf eine andere Leiter, und hielt ihm ein Crucifir vor die
Augen. Sodenn wurde der andere Miſſethäter herbei gebracht, und das groſſe
Crucifix vor denienigen geſetzet, der aufgehangen war, damit ihn der andere, der
gerichtet werden ſollte, nicht ſehen möchte. Dem dritten, welcher einen Prie-
ſter ermordet hatte, wurde die rechte Hand abgehauen, und der Stumpf mit ei-
nem Tuche umwunden, damit das Volk nicht von dem Blute beſprißet werden
möchte. Als ſie gehenket waren, ſtellte ſich der Henker auf ihre Schultern, ſie
nieder zu drücken, und andere zogen ſie bei den Schenkeln nieder. Hieraufſieng
man an, die zwei Jünglinge hinzurichten, welche eine Frau mit ihrem Kinde
weggenommen und ermordet haben ſollen. Ein Jüngling von etwa 18 Jahren
wurde zuerſt auf das Schaugerüſte geführet, an welchem kleine Stricke hiengen,
alsdenn auf den Rücken geleget, ſeine Lenden, Hände und Hals daran befeſtiget,
und ein Edelmann hielt ihm ein Crucifir vor, bis der Scharfrichter ihm mit der
Nabe eines kleinen Rades einen Stoß auf die Bruſt, und unmittelbar darauf ein
anderer einen Schnitt in die Kehle gab. Darauf wendete er das Rad um, und
ſties ihn mit dem Kranze des Rades auf die Bruſt, Schenkel Lenden und Arme,
und man ſchnitt ihn noch einmal in die Gurgel, ſo daß der Hals halb abgeſchnit-
ten ward. Darauf traf den andern die Reihe, und währender Hinrichtung bete-
ten die Edelleute einige kurze Gebete. Nachdem dieſes geſchehen war, wurden ſie
- - - - los.»


über einige Thcile von Europa. 29ſ.
losgebunden, und auf dem Gerichtsplaße auf ein aufgerichtetes Rad dergeſtalt
geleget, daß die Glieder zwiſchen die Speichen geflochten wurden.
§ 292.
Von Mayland reiſete ich nach Lago Maggiore und den borromäiſchen Inſeln. LagoMag-
Weſtwärts dem See lieget Arona, wo der heilige Carl Borromäus geboh- giore.
ren war. Demſelben iſt zu Ehren eine rieſenförmige metallene Bildſäule aufge. *".
richtet. Sie iſt aus verſchiedenen zuſammengefügten Stücken gemacht, und,
der Sage nach, 6o. Ellen hoch, iede von drei Palmen oder 27. Zoll. Allein
vermuchlich iſt der Säulenſtuhl mit eingerechnet, welcher Io. Fuß ins Gevierte
hat, und etwa Zo. Fuß hoch zu ſeyn ſcheinet. Die zwei borromäiſchen Inſeln
müſſen im Sommer ſehr angenehm ſeyn. Die eine heißt Iſola bella, und hat Iſolabella
etwa eine halbe Meile im Umfange. Auf derſelben iſt ein ſchöner Pallaſt und
abhängige Gärten, die mit Bildſäulen und Waſſerkünſten verſehen ſind. Zwei Iſola
Meilen ſüdſüdoſtwärts lieget Iſola Madre. Dieſe Inſel iſt weit gröſſer, als die Madre.
andere: das Haus aber ſehr mittelmäßig. Auf der einen Seite ſind abhängige
Gärten, und auf einer andern ein Vogelhaus und ein kleiner Wald. Die Poſt
nach Genf gehet bis nach Marguzzo auf dem See, und von da innerhalb 48.
Stunden nach Genf; eine Reiſe, welche ſonſt, wenn man den ordentlichen
Weg nimmt, vier Tage erfordern würde.
§ 293. -
In Como, welches auf dem See gleiches Namens lieget, giebt es Inn Como.
ſchriften, die man den beiden Plinius zu Ehren, welche aus dieſer Stadt ge- “
bürtig ſind, errichtet hat; und in der Hauptkirche iſt das Grab des berühmten
Geſchichtſchreibers Jovius. Auf der Rückreiſe nach Mayland giengen wir durch
Barcaſina, wo, wie man ſagt, St. Petrus der Märtyrer von den Keßern er- Barcaſina
mordet worden. Der Kanal Marteſana, welchen der groſſe Geiſt des Lionardi
da Vinci von dem Fluſſe Adda ab nach Mailand geführet haben ſoll, ver-
dienet als ein ſehr ſeltenes Werk betrachtet zu werden, indem er an den meiſten
Orten über den natürlichen Waſſerpaß des Erdbodens hingeführet worden. Als
wir nach Lodi giengen, ſahen wir nordwärts Lodi Vecchio, welches das alte Laus
Pompeia iſt. Lodi iſt wegen ſeiner irrdenen Geſchirre, ſo denen zu Delft gleich,
Lodi.
kommen, und wegen des beſten Parmeſankäſes berühmt. In Crema iſt nichts Erema.
ſonderlich merkwürdiges. Wir giengen über Pizzighitone nach Cremona. An Pizighito»
dem erſten Orte hielt der Kaiſer Karl der fünfte den König in Frankreich Franz
Uf.
den erſten ſo lange gefangen, bis er ihn nach Genua ſchickte ihn daſelbſt nach Eremona.
Spanien einzuſchiffen. Campi war ein berühmter Maler und Baumeiſter in
Cremona. Es ſtehen verſchiedene Denkmale von ſeiner Erfindung in und um
dieſe

296 Anmerkungen
V
Kabina.
dieſe Stadt, und er ſchrieb auch eine Beſchreibung und Geſchichte von Cremona.
Sechszehen Meilen weiter nordwärts iſt ein Ort, Namens Labina, wo, wie
man meinet, das Kriegsheer des Otto von dem Vitellius ſoll überwunden
worden ſeyn. Südwärts von Mantua ſahe ich das Kloſter Benedetto, deſſen
Mantua.
Lage ihm die Unannehmlichkeit zuzoge, daß es in dem letztern Kriege das Haupt-
quartier des Königes von Sardinien wurde. Es iſt ein ſehr prächtiges Gebäude.
Die Kirche, ſonderlich aber die Kapelle und das Grab der Gräfin Mathildes,
der groſſen Wohlthäterin des römiſchen Stuhls, iſt ſehr ſchön. Sie ward
von ihrem Grosvater auf den Platz, wo ſein Pallaſt ſtand, aufgebauet. In der
Pfarrkirche ſtehet die Bildſäule des ehrwürdigen Beda, mit folgender Aufſchrift:
VEN. BEDA GALLIS ET ANGLIS, PSALT. MARNI AVTHOR.
SEC. XIII.
Dieſe Gegend iſt wegen des von dem Marſchall Königsegg über die Franzoſen
und Sardinier erfochtenen Sieges berühmt, worauf nach zwei oder drei Tagen
eine Niederlage der Gegenparthie bei Luzare oder Guaſtalla erfolgete, da ein Ge-
neral, wie man ſaget, den ausdrücklichen Befehlen zuwider ſich in ein Treffen
eingelaſſen hatte.
§ 294.
Die innwendige Seite der alten Cathedralkirche zu Mantua iſt von dem
Julio Romano, und ſehr ſchön. Es befinden ſich auch in derſelben ſchöne
Gemälde von Andreas Zinn; und in der Kirche S. Andreas eine auſſeror-
dentliche Glocke. In der Kirche S. Sebaſtian iſt ein Gefäß zwei Fuß ins Ge-
vierte und 18 Zoll tief iſt. Es wird zum Weihwaſſer gebrauchet, und ſchei-
net ſehr alt zu ſeyn. An der einen Seite iſt ein Relief, welches einen mit Bäu-
men bewachſenen Berg vorſteller; über demſelben ſtehet FDFS und unten oATMTIOC.
Es iſt daſelbſt noch ein anderes Gefäß, welches zu gleichem Endzwecke in der
Kirche St. Catharina dienet, worinn ebenfalls einige Gemälde vom Julio Ro-
MaNO ſind. In dem herzoglichen Pallaſte ſind verſchiedene koſtbare Gemälde,
und der Pallaſt Favorita auſſerhalb der Stadt iſt ſeiner Baukunſt wegen ſehr
bewundernswerch. In dem Hofe deſſelben ſind drei oder vier zerbrochene Bild-
ſäulen. Eine iſt der Rumpf eines Mannes mit einem Panzer, welcher mit Re-
liefs gar ſchön gezierer iſt. In dem Palaſte de Te giebt es gleichfalls einige
Bildſäulen. Indeſſen iſt hier das berühmteſte ein Gemälde en Freſeo von dem
Julio Remano. Man ſagt auch, daß ſich hier einige Gemälde aus der
Schule des Raphael befinden, andere aber beſtimmen dieſes genauer, und be-
haupten, daß es Jugendarbeiten von dem Julio Romano wären. Nahe bei
der Inſel The iſt der Ort, wo Virgil gebohren ſeyn ſoll, der daher Virgilia-
na Genennet wird. Mantua und der Bezirk umher wird durch einen Rach re-
- gierer

über einige Theile von Europa. 297
v, geret, in welchem zwei Präſidenten, einige Vicepräſidenten, und vier Edleſ,
zen, der unter dem Statthalter der dem Hauſe Oeſterreich gehörigen lombardi,
ſchen Bezirke, welcher zu Mayland ſeinen Sitz hat, ſtehet. Es iſt hier bis zu
den letztern Friedensſchluſſe ein Statthalter geweſen.
§. 29ſ.
Zu Villa Franea iſt eine Mauer in einer beträchtlichen Weite, von der oſt,
und ſüdweſtlichen Seite des Schloſſes angeleget, welches zu Kriegszeiten ge
ſchehen zu ſeyn ſcheinet. Die Gegend zwiſchen Hoſtiglia und Verona iſt ver-
ſchiedener merkwürdigen Gefechte wegen berühmt. Einige ſind der Meinung,
Marius habe hier den Teutſchen und Eimbriern das Deciſivtreffen geliefert:
allein die Geſchichtſchreiber ſtimmen darinn nicht überein. Man hat auch eine
Sage, daß Sabinus Julianus, der das Kaiſerchum an ſich bringen wollte,
ſey von dem Kaiſer CarinUs hier geſchlagen und überwunden worden. Odo-
acer, König der Heruli Tucelingi, der die Oberherrſchaft in Italien unrechtmä.
ſiger Weiſe an ſich gezogen, und den Oreſtes und Auguſtulus überwunden
hatte, ward durch den Theodorikus, König der Oſtgechen, nahe bei dem
Fluſſe Söntius, oder Lyſonzo, geſchlagen; und, nachdem er hier ſeine Macht
wieder zuſammen gezogen hatte, von eben demſelben nach einem dreitägigen Tref,
fen gänzlich überwunden. Hier wurde auch der Herzog Arnold von Baiern,
der ſich zum Könige in Italien aufgeworfen hatte, und zu Verona von dem Vol-
ke dafür ausgerufen worden war, durch den Hugo von Burgund gänzlich
überwunden. Lambert, ein Sohn des Guido Königs von Spoleto, ward
hier von dem VerengariU5 nebſt IPOO. Ungarn getödtet. Hier verlohr auch
der zweite Berengarius ſein Leben und ſein Königreich durch Rudolph vorf
Burgund. In dieſer Gegend iſt alſo mehr als einmal um die Freiheit Italiens,
oder um die Herrſchaft über daſſelbe, geſtritten worden, wobei es hauptſächlich
darauf ankam, den Uebergang über den Po zu verhindern, der allemahl für die
ſtärkſte Barriere und Ä dieſes Landes gehalten worden iſt.
§. 296. *
Acht Meilen enſeit Villa Franca liegt Buoſolongo oder Guſſolengo, in einer
ſehr angenehmen Gegend über demienigen ſchönen Thale, worinn Verona ſtehet.
Hier iſt in der H. Valentinskirche ein ſchöner Altar, der mit Feſtons, die von
Liebesgörtern gehalten werden, gezieret iſt. Dieienigen Perſonen, welche in dieſe
Gegenden kommen, ſollten billig die Brunnen bei Negarino beſehen, von wel,
chen ſo viele ſeltſame Geſchichte erzählet werden. Wir kamen nicht weit von Lago
di Garda vorbei, welcher von einem nahe gelegenen Schloſſe ſeinen Namen haben
ſo, worinn Adelheid, die Gemahlinn des Kaiſers Lotharius, im Gefängniſſe
- , Dritter Theil, P p geſeſs
Villa
Franca»
Buoſſo-
longo.

298 - Anmerkungen
geſeſſen. Der alte Name des Sees war Benaeus. Einige ſagen, Capo Sir.
mione an dem ſüdlichen Ende deſſelben habe dem Dichter Catullus gehöret. Zu
Venedig iſt in dem Pallaſte Grimani Spago eine Bildſäule des Agrippa; W0
ich nicht irre, giebet es ſonſt keine von ihm. Ich habe nirgends ein Kupferda
von finden können, daher gebe ich auf der 97. Kupfertafel eine Abzeichnung, wie
auch von einer Medaille aus halb Erz von ihm, woraus man die Aehnlichkeit
ſehen kann. Die zwei Arme und Füſſe, welche zu der alten Bildſäule hinzu.
gethan worden, ſind durch die Linien angezeiget, welche bemerken, wo ſie ange-
füget ſind.
Tempel, ein ex voto, in weiſſem Marmor.
In eben dieſem Pallaſte iſt das ſchöne Modell von einem alten
Der Grundriß, die Vorderſeite,
Nebenſeite und Innſchrift daran iſt von Spon bekannt gemacht worden 3 ).
-
- 3 ;) Ich habe von einigen Herren, wel,
ehe ſich in Venedig lange aufgehalten haben,
folgende Anmerkungen erhalten. Die Hand-
ſchriften, welche der Cardinal Beſſarion
der öffentlichen Bücherverſammlung zu St.
Markus vermacht hat, ſind in guter Ord-
nung. Damit man ſich derſelben bedienen
kann, iſt ein Bücherverzeichniß in zwei Folio
Bänden mit verſchiedenen wichtigen Aumer-
kungen von dieſer Bibliothek herausgegeben
worden. Wenn man dieſen Catalogus mit
demienigen vergleicht, welcher dem Deſtamente
des Cardinals angehänget iſt, ſo findet man,
daß wenige Bücher in dieſer Sammlung feh-
len. Bei dem Eingange in den Bücherſaal
ſtehen verſchiedene alte Bildſäulen, Reliefs
nnd Aufſchriften, wovon die meiſten von dem
Cardinal Grimani herrühren. Zanetti ein
Anverwandter des Bibliothekärs, hat dieſelbe
vor kurzem in Kupfer geſtochen, und in zwei
Folianten herausgegeben. Die piſiſche Bib-
liothek iſt wöchentlich 3. mal offen. Inner-
halb dem groſſen Saale iſt ein andres Zim-
mer, darinn eine anſehnliche Sammlung ver-
botener Bücher ſtehet. Das Privilegium
vom Alexander dem achten iſt öffentlich in
der Bibliothek aufgehängt, daß es iederman
leſen kann. Lutheri und Calvini Kopfſte-
hen in Relief in dem Zimmer. In dieſem
Pallaſte wird auch die anſehnliche Münzſamm-
lung der coreriſchen Familie aufbehalten. Es
Daß
iſt ein Verzeichniß derſelben heraus, ohne Ers
klärung. Der gelehnte Benedictiner von
Bergamo, Albert Mazzoleni ſoll vor kurzem
Anmerkungen darüber herausgegeben haben.
Die Bibliothek des Herrn Sorenzo, ei,
nes venetianiſchen Edelmanns, iſt eine Samm-
lung von merkwürdigen Büchern. Es ſind
darunter die Handſchriften des Treveſani,
ehemahligen Biſchofes zu Verona. Die
Sammlung wird täglich vermehret. Wenn
dieſelbe in Ordnung ſeyn wird, ſoll ſie den
Gelehrten zu allgemeinem Gebrauchefreiſtehen.
In dem Pallaſte Grimani Spago ſind ver-
ſchiedene wichtige Alterthümer, die aus der
Bibliothek zu St. Markus in denſelben ges
bracht ſind, bis auf einige beſondere Altäre,
Bruſtbilder und feine marmorne Gefäſſe.
Die Münzſammlung der theopoliſchen Fas
milie kennet die gelehrte Welt ganz wohl aus
dem Verzeichniſſe, ſo davon herausgegeben iſt.
Die Sammlung von Bildſäulen und Bruſt-
bildern des Herrn Treveſani, weiland Bi-
ſchofs zu Verona, gehöret ſeinem Neven,
dem Herrn Suares, und ſind für 6ooo.
Sequins feil geboten. Manche ſind wirklich
merkwürdig, und über 50. hat der Biſchof in
Kupfer ſtechen laſſen, wovon aber wenig Abo
drücke gemacht ſind.
Die Sammlung, welche der Familie Ca,
pello gehöret, iſt ſehenswerth, und manſa,
get, daß der Beſitzer derſelben Luſt habe

über einige Theile von Europa. 299
FSESe TX-SRX-LX-TZ-ReTX-LX-KZELZ-FZ-SER-KÄSL3-3-3-K EK
- - Das ſiebente Hauptſtück.
Anmerkungen von Trident nach der Schweitz.
§. 297.
GSn dem Bißchume Briren ſahe ich bei einen Orte Namens Mauls gegen Mauls.
j Mittag von Sterzingen eine alte Innſchrift und merkwürdiges Relief,
- von dem Michras, der auf einem Ochſen ſitzet, um ihn zu ſchlachten.
Vor ihm ſteht ein Mann mit einer aufgehobenen Käule, und hinten war nebſt
andern Figuren ein Mann, welcher ſich auf eine Käule lehnte. Bei Jeſen ohn-
weit iener Stadt iſt eine Aufſchrift und Relief in Kupfer. Es ſtellt die Zuſam-
menkunft zwiſchen Ferdinand Könige von Ungarn, und Carl dem fünften
vor, als er im Jahre 152o. aus Africa zurückkam.
§. 298.
Die Sammlung von Alterthümern und Seltenheiten, ſowohl der Natur
als Kunſt, in dem Schloſſe Ambras bei Inſpruck, iſt ſehr ſtark, zumahl nach Schloß
der Zeit, da ſie angerichtet iſt. Sie übertrift alle andere Sammlungen, von Ambras.
ſeltenen Waffen und Panzern, deren verſchiedene groſſen Herren gehört haben.
Es iſt auch daſelbſt eine groſſe Sammlung von goldenen Schauſtücken, ia, wie
man ſagt, einige zu I6. Pfund ſchwer, und ZOOo. Cameen und geſchnittene
Steine, unter welchen ich aber ſehr wenige recht feine geſehen habe. Carl der
fünfte ſchickte viele Alterthümer hieher. Inſpruck hält man für das Oenipons,
ohngeachtet ſich die Lage von Oettingen an der Inn beſſer dazu ſchickt. Auf den
Bergen giebt es weiſſe Haaſen und Rebhüner, wovon eine Art wie Schnepfen
ausſiehet. Man hat auch eine Art ſchwarzer Faſanen, welche Schildhüner oder
Birkhüner“) heiſſen. Wir beſahen die Salzquellen und Salzwerke zu Hall bei
Inſpruck, und auf dem Wege nach Salzburg kamen wir nach Rarepihel in Rarepihe.
Bayern, wo es Silber-Blei- und Kupfergruben giebet. Um Reichenthal ſind Ä“
Quellen, welche ſehr ſalzreich ſind.
§. 299.
3
gebauet. Hieſelbſt giebet es ſchöne Gemälde vom Guido Reni, und andern
Pp 2 - Meiſtern,
Liebhabern einige Stücke zu überlaſſen. Er Cameen und Medaillen des H. Zanetti, ſind
hat ſehr viele wohl erhaltene Silbermünzen, würdig von allen Fremden beſehen zu wer-
worunter einige ſelten ſind. den.
Die Bibliothek und Gemälde, welche dem
engliſchen Conſul H. Smith gehören, und die *) 7etrao Tetrix Linn.
-
Der Dom in Salzburg iſt nach dem Riſſe der S. Peterskirche in Rom Salzburg.

S-
-
goo - Anmerkungen
Meiſtern in dem erzbiſchöflichen Pallaſte, nebſt einer ſehr ſchönen alten metalle,
nen Bildſäule, deren rechte Hand auf etwas hindeutet. Das hieſige Schloß
iſt ſehr feſte, lieget auf einem felſichten Berge, und wird ſelten von Fremden
Hellen, beſehen. In dem erzbiſchöflichen Landpallaſte zu Hellenbrunn ſind die Gärten
bunn. wegen der Canäle, Grotten und Waſſerkünſte berühmt. Kleisheim iſt ein an.
Kleisheim. dres Luſtſchloß, welches dem Erzbiſchofe gehöret. Die Salzgruben in Hall
sº ſind ſehr merkwürdig, und verdienen von allen Fremden geſehen zu werden.
Salzburg iſt wegen des ſchönen Marmors berühmt.
§ 300.
München. München iſt ein Ort, der von den meiſten nach Teutſchland reiſenden Frem-
den beſuchet wird. Der churfürſtliche Pallaſt in der Stadt iſt ſehr prächtig.
Man findet daſelbſt viele ſeltene Alterthümer und in den Gallerien verſchiedene
ſchöne neue Bruſtbilder. Die kleine Kapelle iſt mit einer Compoſition beleget,
welche eine Nachahmung von den florentiniſchen Pietre Comeſſe ſeyn ſoll. Es iſt
Schleis, etwas ganz beſonders und ſehr ſchön. Die Luſtſchlöſſer Schleisheim und Nym-
heim. phenburg ſind ſehr prächtig. Die Gärten in den letztern, und die Gebäude um
Nymphen denſelben übertreffen faſt alle in Teutſchland. In München iſt ein beſonderes
burg. Stift, welches ein Nonnenkloſter iſt, worinnen arme Jungfern unterwieſen wer-
den. Es werden auch Koſtgängerinnen darinn angenommen. Es iſt ohngefähr
vor 130 Jahren von Maria Ward von Yorkshire geſtiftet. Dieſe An
ſtalt hat ſo viel Beyfall gefunden, daß in verſchiedenen Städten noch ſieben der
Freiſingen gleichen angerichtet worden ſind. Freiſingen, ein unmittelbares Bißchum, muß
Augsburg, das alte Frurinum ſeyn. Zu Augsburg giebt es in der Benedictinerabtei zu S.
Ulrich verſchiedene alte Innſchriften. Dieſe Stadt iſt ihrer Brunnen, desſo-
genannten Einlaſſes, der Silberarbeiter und verſchiedener anderer Künſtler we»
gen berühmt. -- -
- §. 30 I.
Schwa- Auf dem Wege von Ulm nach Anſpach reiſeten wir durch Schwaningen,
ningen, wo der Marggraf ein ſchönes Schloß nach italieniſcher Bauart hat, und die umher
Anſpach liegende Gegend iſt ſehr ſchön angebauet. Wir kamen nach Anſpach durch eine
angenehme Straſſe, welche mit vier Reihen Bäumen beſetzt war. Dieſe Stadt
lieget in einem Thale zwiſchen Bergen, die ſehr ſchön angebauer ſind. Das
Schloß des Marggrafen iſt ein groſſes neues Gebäude von recht guter Bauart.
In dieſen Gegenden entſpringen ſehr nahe an einander einige Flüſſe, welche in
die Donau und den Mayn fallen; man hat einen Vorſchlag gemacht, dieſelben
zu vereinigen, um die Schiffarth von dem Rhein in die Donau zu bewirken.
- § 302.

über einige Theile von Europa. - 3Or
* § 302.
Das Zeughaus in Nürnberg hält man für das gröſſeſte in Teutſchland. Nürnberg.
Man hat hieſelbſt einen ſehr ſchönen Brunnen, welcher aber niemals aufgeſtellet
worden iſt. Er beſtehet aus einer rieſenförmigen metallenen Bildſäule des Re-
ptunus, die mit verſchiedenen andern Figuren verzieret iſt. In dem Hauſe
eines Patricius, Namens Peller, giebt es eine ſchöne Sammlung von Ge-
mälden, welches lauter Meiſterſtücke von dem Palma, Titian, Baſſano
und Vandyk ſind. Ferner ſind hier groſſe Künſtler, ſonderlich in Silberar-
beit. In dieſer Stadt iſt, ſo wie in Augsburg, die Gewohnheit, Spiegel der-
geſtalt über die Thüren auſſerhalb einem Fenſter in dem obern Stocke anzuma-
chen, daß man die Leute, welche vor die Thür kommen, ſehen, und, wie man -
es für gut befindet, dieſelben entweder einlaſſen kan, oder nicht.
- § 303.
Zu Chriſtian Erlangen hat der Marggraf von Bayreuth, welcher biswei, Chriſtian
len daſelbſt ſich aufhält, ein ſchönes Schloß. Dieſe Stadt beſtehet vornäm. Erlangen.
lich aus franzöſiſchen Flüchtlingen, welche daſelbſt verſchiedene Manufakturen
angeleget haben. Wir reiſeten bei Pommersfelden, wo die ſchönborniſche Fa- Pommers, T-
milie einen überaus prächtigen Palaſt hat, vorbei, felden.
§ 304.
Kaiſer Heinrich der zweite iſt der Stifter des Bißchums und der Dom,
kirche in Bamberg. Sowol er, als die Kaiſerin ſeine Gemahlin, liegen da- Bamberg
ſelbſt begraben; ihre Bildſäule ſteht zur rechten Hand, weil ſie, wie man ins.
gemein ſagt, als eine Jungfer geſtorben iſt. Er ſtiftete auch die Benedictiner-
abtei. In dem Schaße der Domkirche zeigt man ihre Kronen, welche ſehr be.
ſonders ſind; auch viele andere Sachen, welche dieſen kaiſerlichen Perſonen zU»
gehört haben. Man ſagt insgemein, daß der Biſchof von Bamberg, wenn
ein Kaiſer, welcher keine Länder hat, erwählt wird, demſelben ſeinen Pallaſt
d
-
2.
-
einräumen müſſe. Wir kamen durch Kahla in dem Fürſtenthume Altenburg, Kahla,
welches dem Herzoge von Sachſengotha gehöret. Gegen Kahla über iſt das
Bergen lieger. Im Sommer muß es ein angenehmer Ort ſeyn.
§- 3O5.
fähr 24Oo Studenten, von welchen drei Theile die Gottesgelahrtheit, ein Theil
die Rechte, und die zwei andern Theile die Arzneiwiſſenſchaft ſtudieren. Es
ſind daſelbſt viele Studenten aus Liefland, Pohlen, Schleſien und Ungarn, in-
dem es in Jena wohlfeiler, als zu Halle oder Leipzig iſt. Viele derſelben gehen
Pp 3 nach
Schloß Leuchtenburg, welches ebenfalls dieſem Herzoge gehöret, und auf hohen Leuchten-
burg. -
Jena iſt eine berühmte evangeliſchlutheriſche Univerſität. Sie hat ohnge. Jena.

- - - -
302 Anmerkungen
nach der alten Mode noch in Stiefeln. Sie wohnen in Privathäuſern: 15o.
aber eſſen im Collegio frei, welches, wie ich vermuthe arme ſind. Ich beſahe
das Haus des groſſen Sternkundigen Weigels. -
§ 3 Oö. -
Erfurt. Erfurt gehört dem Churfürſten von Mainz. Die Einwohner ſind heils
römiſchkatholiſch, theils evangeliſchlucheriſch, und genieſſen gleiche Freiheiten.,
Ebenſo iſt es mit den Lehrern der Univerſität. Von den 8OO. Studenten iſt
der gröſſere Theil evangeliſchlutheriſch. Das daſige Schottenkloſter iſt von dem
Schottenkloſter zu Regensburg abhängig.
- - - - §. 307. * -
Gotha. Das ganze Fürſtenthum Gotha iſt ein ebenes fruchtbares Kornland, und
ſehr ſchön angebauet. Es ſind viele Dörfer in demſelben. Die Stadt Gotha
- , liegt an dem Fluſſe Leine auf der Nord- und Südſeite, auf einer Anhöhe, welche
dem herzoglichen Schloſſe eine ſehr anmuchige Lage giebt. Die Bibliothek, die
anſehnliche Sammlung von natürlichen nnd künſtlichen Seltenheiten, und die
Münzen, ſind würdig von einem Fremden geſehen zu werden; und niemand gehet
weg, ohne von der herzoglichen Familie viel Gnade genoſſen zu haben. Die
vorgedachte groſſe Sammlung iſt um ſo viel auſſerordentlicher, da erſt der ver-
ſtorbene Herzog Friederich dieſelbe angefangen, und faſt ganz zuſammen ge-
bracht hat. Einige der Münzen ſind in einem Buche in Folio herausgegeben
- worden. Das Luſthaus, welches nebſt den Gärten gerade vor der Stadt liege,
Friedrichs und Friederichsthal heiſſet, iſt ſowol als die Grotte an dem Ende der letzteren
Ä. ſehr anmuthig. Zu Creuzburg in dem eiſenachiſchen Fürſtenthume giebt es ſo:
"wohl Salzquellen, als Salzwerke.
-- *
*. § 308.
Caſſel. In Caſſel ſind die Modelle des verſtorbenen Landgrafen überaus ſehens-
würdig. Sie ſtellen nicht allein Häuſer, ſondern auch Städte vor, und alle
zeigen einen guten Geſchmack. Ein kleiner Theil von ſeinen Zeichnungen iſt
hieſelbſt ausgeführet worden: nämlich ein ſehr ſchönes grünes Haus und Bad,
welches inwendig überaus wohl mit ſehr ſchönen Reliefs von weiſſem Marmor
- ausgezieret iſt. Unter der Sammlung der Seltenheiten ſind verſchiedene ſchöne
Cameen, welche den Paläologis und griechiſchen Kaiſerinnen im Morgenlande
gehöret haben. Der vornehmſte derſelben iſt in ein goldenes emaillirtes Käſtlein
wie ein Bruſtſchmuck des Frauenzimmers, und andere ſind wie ein Halsſchmuck
gefaſſet. Der leßtverſtorbene Landgraf hat dieſelbe von einem venetianiſchen
Edlen gekauft. Wir giengen vier Meilen weſtwärts nach dem Winterkaſten,
> um ein Stück des groſſen Entwurfes zu beſehen, welchen ich im Modelle geſe-
hen hatte, und der allem Anſehen nach der ſchönſte künſtlichſte Waſſerfall in der
-- * - Welt

über einige Theile von Europa. 3O3
-
Welt iſt. Oben auf einem Berge ſtehet auf Bogen ein ungemein greſſes offe-
nes Gebäude von ruſtiker Bauart, und oben darauf eine Pyramide, auf deren
Spitze eine rieſenförmige metallene Zo. Fuß hohe Säule vom Hercules ſteher,
deſſen Kopf und Rumpf etwa aus fünf Stücken zuſammen geſetzt, deren iedes be-
ſonders gegoſſen iſt. Man ſagt, die Säule wäge 18o. Centner, ieden auf 108.
Pfund gerechnet. Sie iſt von einem gemeinem Kupferarbeiter, der damals noch
am Leben war, verfertiget worden. Von dieſem Gebäude gehet den Berg hin.
unter ein künſtlicher Waſſerfall, von deſſen Boden zu der Bildſäule hinauf 844,
Stufen gehen. Auf zwei oder drei Terraſſen unter dem Gebäude ſind Bild,
ſäulen, Waſſerkünſte, Springbrunnen und Waſſerbecken, wie auch ein künſt.
liches Felſenwerk. Hierdurch flieſſet das Waſſer hinab in drei Strömen, und
auf beiden Seiten iſt ein Waſſerfall, welcher viermal abgebrochen wird. Unter
dieſen iſt die groſſe Caſcade in der Mitte 20. Fuß breit, und auf ieder Seite
ein Canal 6. Fuß breit. Ganz herunter gehen auf den Seiten dieſes Werkes
Stufen herab, die 8. Fußbreit ſind. Es iſt durch drei ovale Waſſerbecken in
vier Theile getheilet, und zwiſchen iedem derſelben ſind hohe Abſäße, von wel-
chen das Waſſer herunter fällt, und ſich alſo etwa zehenmal bricht. Unten iſt
hernach ein gröſſeres Waſſerbecken, um welches eine mit Bildſäulen beſetzte Gal.
lerie gehet. Dieſes vortreffliche Werk hat noch weiter nach dem Pallaſte zu
geführet werden ſollen, der an dem Fuſſe des Berges ſollte aufgeführet werden.
Wenn alle Waſſer ſpielen, ſo giebt es den ſchönſten Anblick von der Welt.
§ 3O9. -
Zu Würzburg, wo der dermalige Biſchoff ein Graf von Schönborn war,
iſt ein überaus prächtiges Schloß, und in dieſem eine vortreffliche Kapelle. In
der Stadt ſtehet auch eine ſchottiſche Benedictinerabtei. Wir fuhren auf dem
Mayne nach Lohr, welches zu Maynz gehöret. Nahe dabei iſt eine Manufactur
von Kronglaß, welches man hieſelbſt acht Fuß lang und fünf Fuß breit machet.
Wo ich nicht irre, koſtet ein Stück auf 14OO. Gulden. Wir kamen zu der
lutheriſchen Stadt und dem Lande Wertheim, welches durch ſeine eigene Grafen
regieret wird. Ich ſahe hieſelbſt in einem Gewölbe die Körper zweier Grafen
und eines Kindes, davon die Haut, wie zu Bremen, unverweſer war. » Sowol
ober- als unterwärts dieſem Lande, wächſet nicht nur der Frankenwein, ſondern
auch Rheinwein, und ein anderer Wein, der für Moſeler Wein verkauft wird.
Wir blieben zu Aſchaffenburg, welches ißt dem Churfürſten von Maynz zugehö-
ret, und auf der Nordſeite des Fluſſes ſehr angenehm auf einer Höhe lieget.
Ein Churfürſt von Maynz hat hieſelbſt im Jahre 16o6. einen Pallaſt rund um
Würzburg
Lohr.
Wertheim
Aſchaffen-
burg.
einen Hof angeleget. Nachher kamen wir bei Dettingen vorbei, welches wegen Dettingen.
der Schlacht im Jahre 1743 berühmt iſt. Hanau iſt eine artige reformirte
- Stadt
Hanau,

3O4 - Anmerkungen
Stadt, die nach Heſſen gehöret, und meiſtentheils von geflüchteten Franzoſen
bewohner wird. Der fürſtliche Pallaſt zu Heſſenſtadt liegt ſehr angenehm an
Höchſt. dem Fluſſe. Höchſt liegt nahe bei Maynz, und um dieſe Gegend wächſet der
beſte hochheimer Wein. -
- § 3 IO.
Maynz. Was man den Thurm des Druſus in dem maynziſchen Schloſſe nennet,
ſcheinet ein Werk der Römer zu ſeyn. Die Mauern deſſelben ſind ſehr dick, der
Säulenſtul hat etwa 15. Schritte ins Gevierte, und eben ſo viel Fuß in die
Höhe. Der obere Theil des Gebäudes iſt rund. Es ſcheinet mit Quaderſteinen
auswendig gemauert geweſen zu ſeyn, die aber nunmehro weggenommen ſind,
Was noch ſtehet, iſt von unbehauenen Steinen, auſſer daß in gewiſſen Entfer
nungen noch groſſe Quaderſteine ſind, die das Gebäude verbinden. Der Pal,
Heidel laſt zu Heidelberg iſt nicht wieder aufgebauet, ſeitdem er durch die Franzoſen
" zerſtörer worden iſt. Das groſſe Weinfaß, welches von dem auf dem König
ſtein bei Dreßden übertroffen wird, iſt leer. Es befinden ſich hieſelbſt einige
- Reliefs und Aufſchriften. Die Vorderſeite der Kathedralkirche oder des Mün-
ſters zu Strasburg, und vornämlich der Glockthurm, ſind bewundernswürdige
Meiſterſtücke von der gothiſchen Baukunſt.
SSLSDSZSZ SK SSZ SLSDSDSSSZ Ä SZSZSSSSSLSZSZESSSSSSSSF
- Das achte Hauptſtück.
Anmerkungen von der Schweitz, Savoien, Franche
Comte, Elſaß und Lothringen.
- § 3 1.
Baſel. SS u Baſel zeiget man in dem Bücherſaale vieles von dem Eraſmus. Das
F: Gra deſſelben Änd das Grab des gelehrten Burtorf befinden ſich in der
Kirche. Die Vorderſeiten einiger Häuſer ſind von dem Holbein ge»
mahlet, und ſein berühmter Todentanz iſt noch gegenwärtig zu ſehen, und ſehr
oft ausgebeſſert worden. Es iſt hieſelbſt die Gewohnheit, in dem Zeughauſe
dieienigen Werkzeuge, womit ſich iemand getödtet hat, aufzuhängen, und eine
Aufſchrift zu einer immerwährenden Schande dabei zu ſetzen. Das berühmte
Concilium, welches einen Pabſt erwählete, iſt in der Bibliothek gehalten wor-
den. Die fäſchiſche Familie in dieſer Stadt hat eine Sammlung von Schau-
ſtücken und andern Seltenheiten. . .
§. 3 I 2. -
Solothurn In der Kirche S. Urſus zu Solothurn befinden ſich zwei Pfeiler mit einer
Aufſchrift, welche ihres Alterthums gedenket. In einem Beinhauſe, nahe bei
".
Oe


über einige Theile von Europa. 30
Ä
Morat, befinden ſich die Knochen der Burgundier, die in der berühmten Schlacht
im Jahre 1476 geblieben ſind. Zu Wiflesberg oder Avanche befinden ſich Avanche.
einige Trümmer von dem alten Avantieum, welches eine Pflanzſtadt war, die
der Veſpaſian hier angeleget hat. Ich beobachtete hier ein Stück einer zir. - >
kelförmigen Mauer, die vermuchlich ein Ueberbleibſel eines Amphitheaters iſt.
Man findet auch einige Trümmer der alten Stadtmauern und eines Thores.
Milden oder Moudon hält man für das alte Minnodunum, und eine Innſchrift, Moudon.
die man kürzlich ausgegraben hat, bekräftiget dieſe Meinung. Zu Lauſanne Lauſanne.
bekam die Kirche durch ein Erdbeben einen groſſen Riß, welcher ſich 20 Jah-
re nachher durch ein anderes Erdbeben wieder zugethan hat.
§ 3 I 3.
Zu St. Prer und zu Prangen giebet es mineraliſche Waſſer. Zu Pran-
gen hat man auch Bergwerke. Nyon wird von einigen für Colonia Equeſtris Nyon
gehalten: doch andere halten Genf, andere aber Lauſanne dafür. Ich beſahe Colonia.
hieſelbſt einige Trümmer und einen hohen viereckigten Thurm, der ale zu ſeyn ***
ſchien. Von Genf begab ich mich nach den Eisgruben in Savoyen, wovon
ohnlängſt eine Nachricht bekannt gemacht worden iſt. Wir reiſeten ſüdwärts
dem Genferſee, und begaben uns nach dem Cartheuſerkloſter Ripaille, wohin Ripaille.
ſich der Gegenpabſt Felix aus dem Hauſe Savoyen nach ſeiner Abſetzung
wendete. Auf unſerer Reiſe von Savoyen nach dem Lande Waat (Pais de Vaux)
muſten wir über die Rhone ſeßen. Zu Berveur nahe bei Aelen, giebt es ſehr
ſeltſame Salzquellen und Salzwerke. Einer von den Gängen zu den Quellen
iſt 456o. Fuß lang. Man hat auch hieſelbſt eine Schwefelquelle, und die Luft
iſt zuweilen ſehr ungeſund. Um dieſer Ungemächlichkeit abzuhelfen, ſuchet man
vermittelſt eines groſſen Rads, welches zwei paar groſſe Blaſebälge treibet, die
Luſt zu reinigen. Bevay liegt ſehr angenehm an dem See. Ludlow einer
von den Richtern Königes Carl des erſten, und Broughton, liegen in der
Kirche begraben. Aus der Grabſchrift des letztern ſcheinet zu erhellen, daß er
das Urtheil des Königes verleſen habe. Wir begaben uns nach den walters Walters,
wyliſchen Bädern, nahe bei Zug, welche ein Alaunwaſſer zu ſeyn ſcheinen. Zu wy.
Zürchgieng ich zu dem Profeſſor Bodmer, welcher die engliſche Sprache zu
dem Ende gelernet hatte, um den Milton in das Teutſche zu überſetzen, wo-
mit er ſich eben beſchäftigte. In der kleinen Stadt Winterthur hat man eine Winter-
Bibliothek, eine gute Sammlung von Münzen und einigen andern Seltenheiten. „hºr.
Sie hat auch ein Bad von mineraliſchen Waſſer. Alten-Winterthur iſt das "Ä
alte Bitodurum. Es war ein Standort der Römer, und es ſollen auch einige "
Trümmer dabei liegen, worunter man Münzen finden ſoll. Von dieſen Trüm-
mern gehet eine alte Straſſe nach Frauenfeld. Pfin, welches ienſeit dieſes Pfin.
Dritter Theil. Q q Ortes
-
--

206 Anmerkungen
-
Ortes lieget, hält man für Ad Fines, welches von den Römern gegen die
Teutſchen befeſtiget ward, und ſeinen Namen daher hatte, weil es die Gränze
Reichenau zwiſchen den Rhaetiern und Helvetiern war. Auf der Inſel Reichenau, nahe
bei Conſtanz, ſoll, wie man ſagt, eine Bildſäule des Alemann, eines Abgot-
tes der alten Alemannen geſtanden haben, welche der Kaiſer Maximilian,
im Jahr 151o. nach Inſpruck bringen ließ, und die, wo ich nicht irre, ſich
in dem Schloſſe Ambras befindet. Der Kaiſer Carl der Dicke liegt hieſelbſt
Schafs, in der Abtei begraben. Bei Schafshauſen iſt das Bette des Rheins felſigt,
- hauſen. ſo daß bei dieſer Stadt einige kleine Waſſerfälle von drei oder vier Fuß tief
- ſind. Allein der groſſe Fall des Rheines iſt ohngefähr zwei Meilen weiter her.
abwärts bei Lauffenburg. Es befinden ſich hieſelbſt über dem groſſen Falle 2.
Fälle von ohngefähr 4. oder 5. Fuß. Hiebei liegen zwei Felſen, die mit Ge-
ſträuche und Bäumen bewachſen ſind, und dieſe Felſen theilen den Fluß in 3.
2 . Theile. Er fällt mit groſſem Geräuſche, und ſchläger unten wider die Felſen,
daß das Waſſer ſo hoch, als der obere Theil der Felſen in die Höhe zurück
ſpringet, und wie eine Regenwolke ſich ergieſſet. Dadurch entſtehen auf dem
Fluſſe groſſe Wellen, die nach dem Ufer zu laufen, und das Waſſer iſt ſehr
Rheinfall. weit mit einem Schaume bedecket. Dieſer Fall ſoll Ioo. bis 120. Fuß hoch
ſeyn: allein ich halte denſelben nicht halb ſo hoch. Wir ſchiffeten uns unter-
wärts ein, und fanden den Fluß zuerſt ſo ſchnell, daß wir binnen 20. Minu.
ten nach Rheinau kamen, welches ein franz. Meile weit gerechnet wird. Wir
Kaiſerſtuhl landeten zu Kaiſerſtuhl an, welches man für das Forum Tiberii hält. Einige
Grafen von Habsburg liegen in dem wettingiſchen Bernhardinerkloſter bei Ba-
den begraben. Windiſch, das alte Vindoniſſa, auf der Höhe, bei der die
Aar und Rueß zuſammenflieſſen, hat eine ſo ſchöne Lage als ich iemahls geſe-
- hen habe. Man findet hier verſchiedene Alterthümer, deren einige in der Kirche
Königsfeld aufbehalten werden. Etwas ſüdwärts von Windiſch liegt Königsfeld. An
dieſem Orte war ein Franciskaner- und ein Nonnenkloſter der H. Clara, wel.
ches auf derienigen Stelle war erbauet worden, wo der römiſche König Albert
ermordet wurde. Seine Gemahlin und Tochter, welche Königin von Ungarn war,
ſtifteten daſſelbe aus Mildthätigkeit. Siebzehen Prinzen und Prinzeßinnen von
dieſem Hauſe ſind hier nachgehends in einem Gewölbe begraben worden. Auf
dem Chore ſind die Bildniſſe des Erzherzoges Leopold und von 27. Edel-
\ leuten, die alle in der Schlacht bei Sembach im Jahre IZ8O. geblieben ſind.
Südwärts der Kirche ſind die Zimmer, worinn die Königinn gewohner hat.
Nicht weit von dieſem Orte lieget auf einem Hügel nahe bei Brück das Schloß
Habsburg Habsburg, welches den Grafen dieſes Nahmens, von welchen das öſterreichiſche
Haus abſtammet, zugehöret hat. Man ſagt, daß dieſes Geſchlecht urſprüng-
Altenburg lich zu Altenburg, welches an dem Fluſſe näher bei Brück lieget, ſeinen Siß
- gehabt
"

über einige Theile von Europa. 307
gehabt habe: man findet aber an dieſem Orte ſehr wenige Spuren von alten
Gebäuden. Es iſt wahrſcheinlich, daß Habsburg das Caſtell war, wohin ſie
ſich in Kriegszeiten begaben. Dieſes Habsburg hat im Sommer eine ſchöne
Lage, indem man daſelbſt auf die vortrefflichſte Landſchaft eine herrliche Aus-
ſicht hat. An dem Fuſſe dieſes Hügels liegen die Schinznacher Bäder, wo Schinzna-
für Fremde gute Bequemlichkeiten ſind. Dieſe Bäder haben ein warmes ſchwe-cher Bäder
felichtes Waſſer, welches einen bittern Geſchmack hat, und, wenn es getrun-
ken wird, abführet. Wenn es zum Baden gebrauchet werden ſoll, wird es ge»
wärmet. - „Auf unſerm Rückwege nach dem Rheine bei Zurzach, kamen wir
zu dem Coblenzer Waſſerfalle. Hier iſt das Waſſer ſo ſchnell, daß es ſehr Coblenzer.
mißlich iſt, auf einem Boote darüber zu fahren. Bei niedrigem Waſſer ſehet Fall.
man quer durch eine Reihe niedriger Felſen, und in der Mitte nur eine kleine
Oefnung für zwei kleine Boote, womit man quer überſeßen kann. Einige hal-
ten dafür, daß dieſes Coblenz das Confluentia ſey, wo die römiſchen Cohorten
ihr Lager hatten. Unter Waldshut hat man einige Eiſengruben. Bei Lauffen-Lauffen
: burg iſt ein kleiner Waſſerfall, etwa eine Viertel Meile, welchen aber groſſeburg.
! Boote hinab fahren können. Zu Augſt, dem alten Auguſta Rauracorum, be- Augſt.
finden ſich einige Trümmer. Da hier der Rhein ſeicht iſt, ſo bemüheten ſich
die Teutſchen in dieſer Gegend ihre Einfälle zu verſuchen. Man ſagt, daß
nachgehends hier eine Brücke über denſelben angeleget worden, und man noch
einige Trümmer davon ſehe. Man glaubt, dieſer Ort ſey von den Römern
angeleget worden, um dieſe Einfälle zu verhindern. Ich beſahe hier die
Trümmer eines Gebäudes C, welches auf der 90. Kupfertafel zu finden
iſt, ſo blos ein Portico um eine ſtarke Mauer, in welcher Blinten zu vier
Bildſäulen waren, geweſen zu ſeyn ſcheinet. Das Gebäude D, auf eben der-
ſelben Kupfertafel, welches die neun Thürme genennet wird, war ſonder Zwei- -
fel ein Theater. Es war mit kleinen gehauenen Steinen überzogen. Oſt- *
wärts davon ſtehet ein Mauerwerk, welches für die Stadtmauer ausgegeben
wird; ich halte aber dafür, daß es ein Stück der Eitadelle geweſen ſey.
§ 3 14.
-
- Zu Chatenoy über Bedfort ſind Eiſengruben; das Erz bricht in runden Chatenoy.
Stücken, und wird Nierenerz (Kidney - ore) genennet. Um Mümpelgard,
welches nebſt deſſen Gebiete dem Herzog von Würtemberg gehöret, giebt es eine -
gleiche Art. Dieſer Ort hatte eine Citadelle, welche aber von den Franzoſen iſt
zerſtöret worden. Die hieſigen Einwohner ſind evangeliſchlutheriſch, und gute
Leute. Die daſige Geiſtlichkeit iſt ſehr arbeitſam und gelehrt, und hält eine
Preſſe zum Drucke gemeinnütziger Bücher. Wir giengen etwa vier Meilen ſüd-
wärts von Mümpelgard nach Mandeurre an dem Fluſſe Dour, wo es groſſe Mandeur
- Q q 2 - Trum« T-
- -
-

208 Anmerkungen
Trümmer von einem alten Orte giebt, welcher eine römiſche Stadt zu ſeyn
ſcheinet, und vielleicht das Equeſtris iſt, deſſen Ptolemäus als einer Stadt
der Sequaner gedenket, aber voraus ſetzet, daß ſie von demienigen Orte, wel.
cher den Helvetiern gehörete, und nach der Reiſebeſchreibung und den Tabellen,
nahe bei Genf lag, verſchieden ſey: denn Ptolemäus ſeßet dieſen Ort gegen
- - Mitternacht von Avanticum, da hingegen der andere mehr gegen Mittag lag.
Dieſer ward vermuthlich in den mittlern Zeiten zerſtöret. Ohnweit dem Fluſſe
iſt eine erhöhete Landſtraſſe, welche von dieſem Orte nach Beſancon gehet. Auf
dem Wege nach dieſer Stadt, ohnweit Baume, ſahe ich im Monate Junius
**g* eine auſſerordentliche Höle, welche, weil man beſtändig Eis darinn antrift,
Glaciere genennet wird. Sie liegt in einem Walde, und der Eingang in die-
ſelbe iſt gegen Mitternacht. Nachdem wir ohngefähr 2oo. Fuß hinab geſtie-
gen waren, kamen wir zu der Mündung der Grotte, und noch weiter hinunter
auf den Grund, welcher mit Eis bedecket iſt, und etwa 5O. Schritte lang, Z5.
breit, und zum wenigſten 6o. Fuß hoch ſeyn mag. Man trift daſelbſt ver-
ſchiedene Eiszapfen an, welche in die Höhe ſtehen, und von dem Tropfwaſſer
entſtanden ſind; und von oben hangen zwei groſſe Eiszapfen herab. Ich konnte
Beſancon. nicht merken, daß das Waſſer ſalzicht wäre. In Beſancon, dem alten Veſon-
tio der Sequaner, iſt ein noch ganzer Triumphbogen, welcher ungemein ver.
zieret, aber nicht von dem beſten Geſchmack iſt. Er ſoll dem Kaiſer Aure-
lianUs zu Ehren aufgerichtet worden ſeyn, ohngeachtet er, meiner Meinung
nach, kein Gebäude von einem ſolchen Alter ſeyn kan. Eine ausführliche Nach-
richt hiervon kan man in Doctor Chiflets Veſontio finden. Er beſtehet aus
zwei Geſchoſſen von der zuſammengeſetzten Ordnung. In dem untern ſind die
- Capitäle aus drei Reihen Blätter zuſammen geſetzt, und das gröſte gleichet ei-
Dole nem Palmblatte. Die Lage von Dole kommt mit dem Divattium des Pto-
lemäus überein.
§. 3 I . - *-
Rott. Auf unſerer Reiſe von Mümpelgard nach Colmar ſahe ich bei Rott Eiſen-
gruben, wo eben dergleichen Art Eiſenſteine brachen, wie in den obgedachten.
Sauer. In Cernay brachte man mir mineraliſches Waſſer von Sulzbach, welches zwei
brunnen "franzöſ Meilen davon lieget, zum Trinken. Es ſchien mit dem pyrmontiſchen
Sulzbach einerlei Beſchaffenheit zu haben, und ſehr gut zu ſeyn, weswegen Sulzbach
-- auch ſtark beſucht wird. Der höchſte Rath oder das Hofgericht von ganz El-
Colmar. ſaß hat ſeinen Sitz in Colmar. Elſaß hat Wein im Ueberfluſſe, und verſorget
damit ſowol Straßburg als einen Theil von der Schweiß. Ich gieng eine
Horburg Meile gegen Morgen nach Horburg, welches das alte Argentuaria ſeyn ſoll,
wo dem Apollo zu Ehren eine berühmte Aufſchrift geſetzet war, welche zwar
- - weg“
-

über einige Theile von Europa. ze»
weggenommen, aber an deren Stelle eine neuere iſt geſeßet worden. Auf der
einen Seite ſcheinet Enſisheim das Stabula, und Kems das Cambeteſa zu
ſeyn; und auf der andern Seite war vielleicht Benfeld oder Erſturi das Elcebum.
". §. 3 16.
Zu Mylcho in Lothringen ſind Silbergruben, welche auch Blei und Kupfer Mylcho in
enthalten. Ueber Neufville ſahe ich ein Dorf, Namens Bacharach, welches Lothringen
ſehr ſchön an einem niedrigen Berge, und innerhalb den Mauern einer alten Bacharach
Stadt liegt, die vermuthlich aus den mittlern Zeiten iſt. Weiterhin bemerkte
ich in einer Entfernung die Salzhäuſer von Lore, wo es, wie ich glaube, Salz Lore."
quellen giebt. Ich ſahe den König Stanislaus in Luneville. Er beluſtigte Luneville.
ſich mit Bauen und an den Gärten, und hatte für ſich in ſeinen Gärten einen
Pavillon und ohnweit demſelben für ſeine vornehmſten Bediente kleine Häuſer
aufgerichtet, und kleine Gärten bei denſelben angeleget. Die S. Nicolauskirche
in der Stadt rechnet man zu den ſchönſten gothiſchen Gebäuden. Nancy wird Nancy.
fälſchlich für das alte Naſium gehalten. Der groſſe Palaſt daſelbſt ward von
den Herzogen von Lothringen angefangen, iſt aber niemals zu Stande gebracht
worden. Eine halbe franzöſ Meile von der Stadt hat König Stanislaus
eine Schädelſtätte mit den Wallfahrten zu derſelben geſtiftet, und einige Gär-
ten angeleget, auch ohnweit dem anſehnlichen herzoglichen Pallaſt ein ſimples -
Haus aufführen laſſen, welches niedergeriſſen worden. Wir giengen bei Pont Ponta
a mouſſon, welches vielleicht das alte Scorpona iſt, und im Herzogthume Baar mouſſon.
lieget, vermittelſt einer ſchönen Brücke über die Moſel. Bei Jovi ſahe ich die
Ueberbleibſel der berühmten Waſſerleitung von Meß, welche quer über den Fluß Waſſer-
gebauet, und mit Backſteinen überzogen iſt. Die Karniſſe, von welchen die leitung-
Bogen austretten, ſind von weiſſem Marmor. Meß iſt das Divodorum der Metz.
Mediomatricer. Der Dom iſt ein ſchönes gothiſches Gebäude, und in demſef
ben iſt ein ſehr ſeltſames Stück des Alterthums, welches zum Taufſteine ge-
braucht wird. Es iſt ein alter Sarg (Coffin) von einem Stücke Porphyr,
etwa zwölf Fuß lang, fünf weit und drei tief. Auf beiden Seiten ſind zwei
Ringe in erhabener Arbeit, und gegen den Boden ein Kopf, welcher lange
Ohren gehabt zu haben ſcheinet. In der Benedictinerkirche S. Arnau iſt das
Grab Kaiſer Ludwigs, des Sohnes Carls des Groſſen. Es iſt von dort.
ſcher Ordnung, und an dem Sarge von weiſſem Marmor iſt ein Relief, wel- -
ches eine Schlacht und Proceßion vorſtellet. Die Bildhauerarbeit iſt nur mit,
telmäßig, und war vermuthlich aus dieſen Zeiten. Es iſt folgende Aufſchrift
daran:
D. LVDO VICO. PIO. D. CAROLI. MAGNI. FIL GALLIAR.
REGI IMPERATORIQVE. ROM.
- - Q q 3 - S, Cle-
-

-
- - - - -
-
-
zio
v
Anmerkungen v
S. Clemens, welches den Benedictinern gehöret, die Caſernen, und das Ho-
ſpital für Kranke und Invaliden ſind ſehenswerth. Man wird hieſelbſt mit
Steinkohlen, welche aus der Gegend
den, verſorget.
-
um Sar Louis zu Waſſer gebracht wer-
GIGºMºMa EcºCºMaScºt CEO&CO ECEOGOEMs
Daß neunte
Hauptſtück.
Von einigen Oertern in Teutſchland und Flandern.
s 27. - -
F dem Dorfe Ige, welches an der Moſel etwa zwei franzöſ Meilen über
Trier lieget, iſt ein ſehr ſeltenes
welches vermuthlich ein Grabmaal war.
und anſehnliches Stück des Alterthums,
Einen Grund- und Vorriß
von demſelben gegen Mitternacht kam man auf der 99. Kupfertafel ſehen 3 6).
Aus
nen in Proceßion. Gegen Morgen ſitzet
eine Perſon, und ein Knabe ſtehet bei ci-
ner runden Tafel. Ebenſo ſitzet eine an-
dere an einer Tafel und zwei ſtehen vor
derſelben. Der Frieß gegen Süden iſt durch
drei Pilaſters in zwei Theile getheilet. In –
dem mittlern Felde ſitzet iemand an einer
Tafel, und an iedem Ende eine Perſon.
Gegen Weſten iſt eine Tafel nebſt anderwu
Geräthe und zwei ſtehenden Perſonen. Ge-
gen Morgen iſt eine Perſon abgebildet, als
ſtünde ſie in einer Stube, und zwei gien-
&
36): Es ſtehet auf einem Fußgeſtelle oder
Fuſſe a, welcher auf zwei Platten ruhet.
Die Eckplatte iſt zwei Fuß tief, und die
- obere drei; beide treten ſechs Zoll hervor.
Der Würfel an dem Fußgeſtelle beſtehet
aus zwei Reihen Steinen, und iſt gegen
fünf Fuß tief. Es war mit Reliefs verſe-
hen, die aber auf der Oſt- und Nordſeite
abgeſtoſſen ſind. Auf der Abendſeite ſtehet
ein beladener Wagen, der mit zwei Pfer-
den beſpannet iſt, und neben einem ieden
Pferde ein Mann, der einen Thyrſus in
Händen zu haben ſcheinet. Gegen Norden
ſitzet eine Perſon, die ein Buch in der Hand
hat, und hinter ihr eine andere Perſon. -
Auf der Seite ſitzen zwei an einem Tiſche,
und zwei ſtehen oſtwärts demſelben. Auch
dieſes iſt ſehr abgeſtoſſen. In dem Wür-
fel des Fußgeſtelles bei b ſind gegen Oſten
und Weſten die Reliefs faſt ganz abgeſtoſ
ſen, auch gegen Süden ſehr verſtümmelt.
Doch konnte ich noch ſo viel ſehen, daß
daſelbſt eine Perſon vorgeſtellet war, die
zu beiden Seiten eine Perſon neben ſich ſte,
hen hatte, wovon die zur rechten Hand die
ſitzende Perſon bei der Hand hatte. In
dem Frieße c gegen Weſten ſind 8 Perſo“
gen in der Mitte auf und nieder. Bei
d gegen Oſten ſitzet eine Weibsperſon vor
einen Bette, auf welchem ein Mann lies
get, und am Fuſſe des Bettes ſteht noch
iemand. Gegen Weſten iſt ein Mann auf
einer Karre, die von Thieren gezogen wird
welche Hörner zu haben ſcheinen. Gegen
Süden ſtehen zwei Perſonen, und in der
Mitte iſt noch eine, vermuthlich ſitzend ge-
weſen. An dem Fußgeſtelle e ſind alle Re-
liefs abgeſtoſſen, ausgenommen gegen Sü-
den, worinn 3. Fignren ſind. Die mftlere
ſcheinet eine nackende Perſon und vermuth-
lich der Hercules zu ſeyn.

über einige Theile von Europa. - 31.
t
* -
Aus dem Abriſſe iſt zu urtheilen, daß dieſes Denkmal auf das koſtbarſte ver.
zieret iſt; es iſt aber die ganze Arbeit daran ſchön. Ich konnte keinen Eingang
in dieſes Grabmaal finden: allein, wie die Leute ſagen, hat es doch einen, ver
muchlich unter der Erde, und mit Kupfer gefüttert, und mit Figuren verzieret.
§. 3 18.
Die Stadt Trier, das alte Auguſta Treuirorum, iſt durch die Kriege
ſehr in Verfall gekommen, und hat wenig Einwohner. . Gegen Nordweſten der-
ſelben iſt der Berg des Apollo, gegen Weſten der Berg des Mars, und
auf einem Berge gegen Nordweſten ſtehet ein kleines Gebäude, welches man
das Haus des H. Hieronymus nennet.
§ 3 19.
Indem wir von Maynz den Rhein hinunter fuhren, kamen wir bei
Bingen, dem alten Bingium, einer römiſchen Feſtung, und hierauf bei Er-
bach vorbei, wo, wie ich mir nachher ſagen ließ, das Begräbnis der Gra,
fen von Naſſau, und über demſelben ein prächtiges Grabmaal iſt. Ueber
Bacharach, Caub gegenüber, lieget auf einer Inſel ein Schloß, Namens
Pfalzgraf, welches der Sage nach das alte Stammhaus der churpfälziſchen
Bingen.
Erbach.
Familie iſt. Wir giengen bei Boppart vorbei, das man ohne allen Grund Boppart.
für das Baudobrica hält. Meiner Meinung nach war daſſelbe vielmehr
bei Berncaſtell an der Moſel, und man gieng von Trier dahin, anfänglich
zu Waſſer, und hernach zu Lande bis nach Saliſſa, welches das Aegerthal
ſeyn -mag, und ferner nach Bingium uud Magontiacum oder Maynz. In
der Grafſchaft Wied, Andernach gegenüber, macht man blaue und weiſſe
ſteinerne Geſchirre, welche in ganz Europa verſchicket werden. Der Chur-
fürſt von Cölln hat in Bonn, dem alten Bonna, einen Palaſt, worinn er
ordentlich reſidiret, und ohnweit der Stadt einen andern noch nicht geen-
digten. In dem erſtern iſt ein ſchönes Grottenwerk, worinnen Vögel
und andere Thiere mit Meermuſcheln auf eine ſeltene Art vorgeſtellet ſind.
Es iſt ein Werk des Herrn Poitrie, welcher auf gleiche Art zu Falcouſe,
zwei franzöſiſche Meilen von Bonn, eine Capelle verzieret hat, die überaus
ſchön ſeyn ſoll.
e
§ 32O.
Bonn.
In Cölln, dem alten Colonia Agrippina, giebet es einige Capitäle von ei. Eöln.
ner neuen Erfindung in der Jeſuiterkirche, welche beſſer gerathen iſt, als man-
che andere, von der alten Art verſchiedene Kapitäle, dergleichen ich hin und
wieder geſehen habe. St. Gereon ſoll von der Kaiſerinn Helena erbauet wor-
den ſeyn, und gleichet einigermaſſen der griechiſchen Bauart dieſer Zeit. In
dem
-

- - -
Jülich.
Aachen.
312 Anmerkungen
dem Rathhauſe ſahe ich verſchiedene ſolche Pfeiler und alte Bogen, wie ich
zu Beer an dem Euphrat geſehen hatte. In dem Zeughauſe ſind einige rö-
miſche Innſchriften, und ein ſchöner ſteinerner Sarg. Man hat auch in ei-
nem Sarge, der in der Geſtalt einer Mumie aus Holz gehauen iſt, eine
Mumie. Sie ſiehet ziemlich den ägyptiſchen ähnlich, auſſer, daß ſie vor
dem Geſichte keine Masque hat, und in Kleider, welche den Prieſterkleidern
ſehr nahe kommen, eingewickelt iſt. Man hat ſie in S. Gereon gefunden
§. 32 I.
In dem Herzogthume Jülich hat man Steinkohlen, und Manufacturen
ſowohl von feinen wollenen als auch leinenen Zeugen, welche unter dem Na-
men iülichiſche Leinewand bekannt ſind. Auf dem Wege nach Jülich gien-
gen wir durch Bergen, welches, ſo wie Jülich das alte Juliacum iſt, für
das Tiberiacum gehalten wird,
§ 322.
Aachen, das alte Aquisgranum, hat ſeinen gegenwärtigen Namen von
einer alten Capelle, die mitten in der Stadt ſtand, aber zerſtöret iſt. Die
achteckichte Kirche, worinnen Carl der Groſſe begraben lieget, kommt etwas
mit der griechiſchen Bauart der mittleren Zeiten überein: denn der Chor und
andere Zuſätze ſind von gothiſcher Bauart. Der Leichnam Carls des Groſ
ſen ward in einem Gewölbe gerade mitten unter der Kuppel, in ſeinen kai,
ſerlichen Kleidungen auf einem Stuhle, welchen wir ſahen, beigeſetzet. Er
beſtehet aus weiſſen zuſammen gefügten Marmorſtücken, und war überguldet.
Man ſaget, daß der königliche Mantel, worinn er ſaß, eben derienige ſey,
welchen izo die Kaiſer bei der Krönung anlegen. Die Krone wird in Nürn-
berg aufbehalten. In ſeiner Hand hielt er das Evangelium, welches man
gegenwärtig in der Sacriſtei zeiget. Die Vorſtellung, ſo wie er in ſein
Grab geleget worden, iſt auf der Decke dieſes Evangeliums in erhabener
Arbeit von vergoldetem Silber ausgedrückt. Die Krone iſt, gleichwie die
kaiſerliche Krone, oben geſpalten. Man ſagt, die Blätter des Evangeliums
wären vom Papyrus: allein ſie ſchienen mir von einem ſehr feinen baum-
wollnen Zeuge zu ſeyn (vellum). Es iſt der lateiniſche Tert mit Iitteris
quadratis geſchrieben. Man zeiget auch den Säbel, welchen er an ſeiner
Seite trug, an deſſen Scheide überguldete Zierrathen von Silber ſind;
ferner ſein ſo genanntes Horn aus Elfenbein, das er, wo ich nicht irre,
ebenfalls bei ſich geführt haben ſoll. Der Leichnam des Kaiſers liegt ietzo un-
ter dem Hochaltar. Das Gold, welches ſich an dem Stuhle befand, hat
man angewendet die Kanzel und den Hochaltar zu verzieren. Jene iſt
halböirkelicht, verguldet und mit Stahl eingeleget. Die Zierrathen daran
ſind

über einige Theile von Europa. 3 1 3
ſind ſchön, und an denſelben ſind verſchiedene koſtbare Steine, Cameen und
ſonderlich ein groſſer eyförmiger Sardonichſtein, welcher fünf bis ſechs Zoll
lang, drei breit, und, wie ich muthmaſſe, faſt zwei Zoll dick iſt. Das
Stuck über dem Altare iſt mit dichtem Golde bedecket, und daran eine hei.
lige Geſchichte in 24 Feldern mit erhobener, aber nicht der beſten Arbeit,
vorgeſtellet. Hierauf zeigte man uns den ſchönen Sarg von weiſſem Marmor,
an welchem in ganz erhobener Arbeit der Raub der Proſerpine abgebildet
iſt. Er ſteht in einem Schranke, worinn auch ein Bruſtbild Carls des
Groſſen aufbehalten wird. Die Reliefs an dieſem Sarge ſind von dem
beſſern Geſchmacke. Der Nachen des rudernden Charons ſcheinet die
Hauptvorſtellung auszumachen. An dem Vordertheile des Nachens iſt ein
von vier Pferden gezogener Wagen vorgeſtellet, in deren Stellung Leben
uud Feuer iſt. Ein Cupido iſt hinter dem Pluto. Eine gewafnete Per-
ſon ſtehet hinter der Proſerpine, in einer Stellung, als ob ſie die ge-
raubte Jungfrau verhindern wollte, zu fliehen, oder zurück zu ſehen. Auch
hinter dieſer ſtehet ein Cupide. Zuletzt iſt ein Wagen mit Furien, der
von zwei geflügelten Drachen gezogen wird, als führe er die Nymphen der
Proſerpine mit ihren Blumen und Fruchtkörben über. In der Sacriſtei
ſind verſchiedene ſehr ſeltene Cameen; einer aus einer Carniole mit dem
Kopfe eines Kaiſers und einer Kaiſerinn. Jener hat einen groſſen Bart,
und iſt vielleicht Severus Alerander: die Kaiſerinn aber hat ein Dia-
dem, welches rund herum auf eine ſehr beſondere Art an ihre Haare ange-
leget iſt. Ein anderer Camee iſt ein länglicht rundes Bruſtbild aus einem
ovalen Sardonichſteine von drei und einem halben Zolle lang und drei Zoll
breit. Das Geſicht iſt iung, und hat einen Lorbeerkranz. Der römiſche
Adler, welcher daran geſchnitten iſt, wird, wo ich nicht irre, von dem Kai-
ſer gehalten. Ich glaube, es ſey ein Bild vom Auguſtus, oder einem ſei,
nes Stammes. Vor der Kirchthüre iſt auf der einen Seite ein Tannzapfe
von Metall, und auf der andern eine ſeltſame metallene Bildſäule von einem
Thiere. Otto der Dritte ſoll in dieſer Kirche, vermuthlich in dem ſchwarz-
marmornen Grabe mitten im Chore, begraben liegen. Das Baßin in dem
Kaiſerbade wird verſchloſſen gehalten; und rund um daſſelbe ſeßet ſich ein Ku-
chen von gediegenem Schwefel an, welchen man vor den beſten in der Welt
zur Arznei hält. Er iſt reiner, als der zu Solfatora bei Napoli, und
wird ſehr theuer verkauft.
§- 323-
Zwiſchen Aachen und Limburg ſind verſchiedene Gruben, ſonderlich von
Gallmey; nahe bei Aachen ſoll eine Bleigrube von einem rochen Erz ſeyn;
Dritter Theil, R r nahe

/
314. Anmerkungen über einige Theile von Europa.
nahe bei dem warmen Bade zwiſchen Lüttich und Spaa ſind einige Schwe,
felwerke. Die Steinkohlen, ſo zu Maſtricht brechen, ſind von den beſten
die man hat. Um Namur brechen gute Steinkohlen und eine fette ſchwarze
Erde, Terre houlle genannt, woraus man Kuchen machet, die ſonderlich
zum Kalchbrennen gebrauchet werden. König Dagobert liegt in der Ab
Caſſel in tei S. Amand zwiſchen Conde und Tournai begraben. Caſſel liegt auf
Flandern, einem Berge, von welchem man den weiteſten Proſpect über Flandern
hat. Man ſoll von da 60 Städte überſehen, ia ſogar das Meer,
und wenn der Tag heiter iſt, auch Engelland ſehen
können.


- - - -315 - -
*R.H-FºRUF FUJI>*R.H-R„F**R. sº R„F**RF-R, K - R.K-
Das fünfte Buch.
Atmerkungen über Teutſchland, Böhmen, Hunt,
garn, Iſtrien und einigen Oertern in Wälſchland.
Das erſte Hauptſtück.
- Vom Weſtphäliſchen Kraiſe.
§ 324. -
Hir verlieſſen Engelland im May des Jahres 1736., reiſeten durch -
Flandern, die vereinigten Niederlande, und das Herzogthum Cleve,
nach dem weſtphäliſchen Kraiſe, und kamen durch Bentheim, wo ein Bentheim.
groſſer Wald und in demſelben ein mineraliſches Waſſer iſt. Auf der Straſſe -
nach Osnabrück, in der Grafſchaft Lingen, welche dem König von Preuſſen gehöret,
giebt es eine Salzquelle und beträchtliche Salzwerke. Man will bemerket haben, daß -
die Quelle, wenn der Südwind bläſet, verſeige, und bei dem Oſtwinde am . . .»
ſtärkſten flieſſe. Es giebt auch in dieſer Landſchaft Steinkohlengruben. - - - -
§ 325.
Zu Oſnabrück iſt das groſſe Schloß vom Herzog Ernſt Auguſt zu Braun Oſnabrück -
ſchweig und Lüneburg, welcher die Prinzeßin Sophia zur Gemahlin gehabt, erbauer -
worden. Ihr Prinz, der letzte Herzog von York, und Biſchof zu Oſnabrück,
ſtarb hieſelbſt, und ſtehet noch bei allen Einwohnern in dem beſten Andenken,
weil er ein ſehr gnädiger und freundlicher Prinz war, der wie ein Vater mit
ſeinen Untertanen gelebet, und von denſelben heuer gehalten ward. In dieſer
Stadt zeigt man das Zimmer, wo der berühmte weſtphäliſche Friede iſt geſchloſſen
worden. Auf dem Wege nach Münſter giengen wir durch Lingen, welches an
dem Fuſſe des Berges lieget, auf dem Tecklenburg, ſo für das alte Tecelia ge-
halten wird, ſtehet. Ferdinand, Biſchof von Paderborn, welcher eine Be- Paderborn
ſchreibung von dieſem ſeinen Bischume geliefert hat, bemühete ſich auf gewiſſe
Orte einige merkwürdige Dinge aus der alten Geſchichte zu deuten, worauf er
Innſchriften gemacht, welche in dieſer Beſchreibung gedruckt ſind. Der Fluß .
entſpringt bei Paderborn auf eine ſehr auſſerordentliche Art; er kommt nämlich »
als ein ſtarker Strom hervor. Man ſagte mir, daß daſelbſt vier Flüſſe ohn-
gefähr zwei franzöſiſche Meilen oſtwärts der Stadt unter der Erde weg liefen,
Rr 2 und


316- Anmerkungen über Deutſchland, Böhmen, Hungarn,
Melbrun.
und ſich verlöhren. Vielleicht kommen einige derſelben bei dieſem Orte wieder
hervor. Die mineraliſchen Waſſer in Melbrun ſind in dieſer Gegend berühmt.
Das eine ſoll alle Vögel tödten, wenn ſie davon trinken; ſie ſterben am Krampfe,
und man hat ihre Lungen ganz zuſammen geſchrumpft gefunden: wenn man ih-
nen aber bei Zeiten Salz eingiebt, ſo werden ſie wieder lebendig, und wenn man
ihnen noch dazu etwas Weineßig reichet, vollkommen wieder hergeſtellet.
§. 326.
Es liegen in dieſer Gegend zwei oder drei Oerter, die wir nicht beſahen.
Hervorden Eines derſelben iſt Hervorden, ein proteſtantiſches Frauenſtift, wovon die Prin
Engern.
Pyrmont.
zeßin Eliſabeth, welche als ein Wunder ihres Geſchlechtes angeſehen wurde,
Aebeißinn war. Man findet unter den carteſianiſchen Briefen einige von ihr in
latiniſcher Sprache. Sie war eine Tochter des Königes von Böhmen, und
eine Schweſter der Herzogin Sophie von Braunſchweig. Weſtwärts dieſem
Orte liegt Engern, das alte Angaria, die Hauptſtadt der Angari Angrivarii,
wo ſich das Grab des Wittekinds Königes der Sachſen befindet. Er war
ohnweit Münden gebohren, und hatte daſelbſt ſeinen Siß; von ihm ſtammet
das ſächſiſche Haus ab.
- - § 327.
Ehe man nach Pyrmont kommt, trift man eine Salzquelle und Salz
werke an. Wir ſetzten eine Ente in die Pyrmonter Quelle, welche ſogleich
anfeng mit dem Kopfe zu ſchütteln, unter das Waſſer fiel, und todt heraus
gezogen ward. Das Blut ſchien ſehr ſchwarz zu ſeyn. Fliegen, die zu nahe
kommen, fallen hinein, und ich ſahe einige derſelben todt auf dem Waſſer.
Ein iunger Menſch, der ſich vor einigen Jahren in demſelben badete, ward da-
von ſo angegriffen, daß man viele Mühe hatte, ihn wieder zu ſich ſelbſt zu
bringen. Als man vor etwa 20. Jahren eine Steingrube nahe bei der Stadt
ausbrach, verſpührete man ſtarke erſtickende Dünſte (Bergſchwaden); man
bauete ein Gewölbe darüber und machte einige Stufen dazu hinunter. Der
Dampf iſt zuweilen ſo ſtark, daß, wenn man über dieſe Treppe, die ohnge»
fähr 15. Fuß tief ſeyn mag, den Kopf hält, man ſolchen ſogleich wieder zu.
rück ziehen muß. Etwa vier Fuß von dem Boden druckten wir eine Piſtole ab,
die aber nicht loßgehen wollte; als ſie aber höher gehalten ward, gab ſie Feuer.
Ein Licht löſchet aus, ehe man es nach der Thür gegenüber bringet. Ein Vo-
gel ſchien in weniger, denn einer halben Minute, todt zu ſeyn: erholete ſich
aber wieder. Ein anderer blieb nach anderthalb Minuten für todt liegen: er-
holete ſich aber auch wieder. Der Dampf hat die Einfaſſung der Thür etwa drei
Fuß hoch gelb gefärbet. Nachdem wir zwei oder dreimal hinein gefeiert hat-
ten, war der Dampf nicht mehr ſchädlich. Des Morgens und Abends iſt er
- QIN

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 317
Von dem Niederſächſiſchen Kraiſe.
am ſtärkſten. Arme Leute ſetzen ſich gegen Mittag hinein, auf einem Stuhl,
um zu ſchwitzen: allein einige ſind faſt ohnmächtig geworden. Die Stadt
Hameln lieget an der Weſer, und gehöret dem Churfürſten von Hannover. Hameln.
Sie iſt gut befeſtiget, und der Schleuſen wegen berühmt, die der König
Georg der Zweite hat bauen laſſen, worauf eine Münze iſt gepräget worden.
Durch dieſes groſſe Werk, wobei man den Felſen an manchen Orten hat weg.
ſprengen müſſen, iſt die Weſer von Münden nach dieſem Orte ſchifbar gemacht
worden, -
ESZFSGRKSGKSSGFZFSETZESSGFKLÄSETZSELKSG KCKSGLKH
Das zweite Hauptſtück.
- -
§ 328.
- §§ annover iſt vermuthlich das alte Lephana des Ptolemäus. In dem Hannover
S Ö
königlichen Pallaſte befinden ſich in einem groſſen Saale die Gemäl.
ºde von allen hohen Häuptern der herzoglichen Familie, wovon viere
Kaiſer geweſen ſind. Man ſiehet auch daſelbſt einige Zimmer, worinn das
Tafelwerk ſehr reichlich mit Silber ausgeleget iſt. In der Schloßkirche wer,
den viele Reliquien verwahret, die Heinrich der Löwe, Herzog von Braun,
ſchweig, aus Jeruſalem mitgebracht hat. In der Schatzkammer befindet ſich
eine auſſerordentliche Silberſtufe, die zwei Fuß lang, und etwa anderthalb Fuß
breit und 90. Pfund ſchwer iſt. Sie koſtet dem Könige 1635. Kronen
und 2o. Groſchen. Dieſe Stufe hat zu Andreasberge auf dem Harz gebro-
chen, und der gröſeſte Theil derſelben iſt gediegenes Silber. Auf der Kanze.
lei iſt ein groſſer Bücherſaal, welcher eine vortreffliche Sammlung von Büchern
und verſchiedenen koſtbaren Handſchriften enthält. Der königliche Stall iſt
groß. Man findet in demſelben die ſchönſten Kutſchpferde von allerlei Farbe,
die ich nur iemahls geſehen habe. Es iſt hier meiſt alles auf eben dem Fuſſe,
und ſind eben ſo viele Bedienten, als ob der König gegenwärtig wäre. Offene
Tafel und Luſtbarkeiten werden zum Beſten der Unterthanen beſtändig unter-
halten. Die Gärten zu Herrenhauſen verdienen von iedermann bewundert zu
werden. Die Waſſerkunſt iſt die ſchönſte in der Welt, und das Waſſer wird
durch künſtliche Maſchinen, die eine Erfindung des Herrn Hollands ſind, dahin
geleitet. Es kommet von einem Fluſſe, der niedriger lieget als das Waſſerbecken.
Es ſpringt gemeiniglich Zo. Fuß hoch: aus einer andern Röhre aber ſteiget es
120. Fuß hoch. Die Röhre in dem Becken ſcheinet eilf Zoll im Durchmeſſer zu
haben, und rundherum ſpringet das Waſſer in einem Kraiſe anderthalb Zoll dick;
Rr 3 dieſes

3 IZ Antterkungen über Teuſchland, Böhmen Hungarnr
dieſes alles ſehet aus als ein dichter Waſſerkörper, eilf Zoll im Durchmeſſer.
Das Gartentheater iſt ſehr ſchön. Dieſes Theater und die Gänge unher ſind
bei einigen Feierlichkeiten mit 5OCO. Lampen erleuchtet wºrden. Man kann ſich
auf der Welt nichts ſchöners vorſtellen, als wenn ein Bal/bei Nacht und ein groſ-
ſes Gaſtmahl in den Vorzimmern des Schloſſes gehalten wird, welches 250.
Fuß breit, und auf das prächtigſte mit Gemälden und Bruſtbildern gezieret iſt.
§ 329.
Hildes, In der Stiftskirche zu Hildesheim ſtehet auf einer ſehr ſeltſamen Säule
h" eine Statue der Jungfrau Maria. Dieſe Säule ſoll aus Weſtphalen dahin ge-
kommen, und die Irmenſäule der Teutſchen geweſen ſeyn. Zu Salzdetfurth
ienſeit Hildesheim, ſind Salzquellen, und das Waſſer giebt, wenn es gekocht
wird, eine Menge Salz. Ich vergaß zu Marienburg, auf dem Wege nach
Lamspring, mich nach dem nahe dabei gelegenen Berge zu erkundigen, welcher,
wie mir iſt geſagt worden, eine groſſe Menge Marmor enthält, welcher, wenn
man ihn zerbricht, wie gebranntes Horn riechet, und inwendig eine Vermiſchung
von ſchwarzer Erde hat "). Südoſtwärts von Hildesheim liegt die ſchottiſche
Benedictinerabtei Lamspring, welche durch einen infulirten Abt regieret wird.
Der Abt lies damals eben ein neues Kloſter bauen.
§ 33o. -
Der Harz. Wir reiſeten nach dem Harze, welcher ein Stück des alten hereyniſchen
Waldes iſt. . Zu Wildemann ſind Kupfer, Blei- und Silbergruben, die dem
Churfürſten von Hannover und dem Herzoge von Wolfenbüttel, nebſt den Gru-
- ben zu Zellerfeld gehören. In Zellerfeld iſt auch eine gemeinſchaftliche Münze.
Klausthal Etwas weiter liegt die kleine Stadt Klausthal, wo ſich ſehr viele Silbergruben
befinden, die dem Churfürſten von Hannover gehören. Ich fuhr in einige der-
ſelben 6oo. Fuß tief ein. Dreizehn von dieſen Gruben ſind ſehr ergiebig. Die
- Gruben auf dem Harze tragen dem Könige, alle Unkoſten abgerechnet, Zoooo.
Pfund Sterling. Zu Klausthal werden wöchentlich 9. oder 1oooo. Kronen
ºder Specieschaler gepräget. Am Golde wird ohngefähr des Jahres 36OOO
Pfund Goldgewichtes gepräget, welches aus dem Rammelsberge kommt. Die
Bergleute halten des Morgens, ehe ſie in die Grube fahren, in einem Hauſe
nahe bei der Grube, Berſtunde, wobei einer von ihnen vorlieſet. Sie bekom-
men gemeinglich von der Arbeit, dazu ſie gebrauchet werden, die Auszehrung,
und wenn ſie ZO. Jahre zurückgelegt hatten, werden ſie mager, bekommen Sei-
fenſtechen und Lähmungen. An dem Seitenſtechen ſterben viele, und die Läh.
"tigen matten ſie ſehr ab. Von Klausthal begaben wir uns nach Andreas-
berg,
- ") Stücfixi", uru»Es ſitzt. INR./.. nat. 12. Ausg. S. 111.

Iſtrien und einigen andern Oertern in Teutſchland. 319
j
º
º
berg, woſelbſt eine Menge zum Theil ſehr ergiebiger Gruben iſt. Wir kamen
auch bei Altenau vorbei, wo fünf Gruben und eine Schmelzhütte waren. Ein
mineraliſches Waſſer daſelbſt ſchien Eiſen zu enthalten. Man hat noch an vielen
andern Orten Gruben, die zum Theil Eiſen, zum Theil Kupfer enthalten. Die
ſeltſamſte Grube iſt auf dem Rammelsberge nahe bei Goslar, woran der König Rammels-
und der Herzog von Wolfenbüttel gleichen Antheil haben. Der Kaiſer Otto
der Erſte, ließ dieſe Grube im Jahre 968. aufnehmen. Der ganze Felſen iſt
von Erz, wovon eine iede Stufe Schwefel, Blei, Kupfer, Silber und Gold
enthält. Die Grube iſt Icoo. Fuß tief. Zuerſt fähret man gerade wie in
einen Brunnen hinunter, hernach gehet man einen ſchrägen Weg in engen Gän-
gen hinunter zu groſſen Grotten oder Hölen, woraus ſeit ZOO. Jahren das Erz
gewonnen wird. Sie haben zwiſchen Z. und 4OOO. Fuß im Umfange. Wenn
die Bergleute aus der Grube gehen, wird Feuer gegen den Felſen geleger, da.
mit er ſich ablöſe. Wenn die Hölen hoch ſind, wird ein hoher Heerd meiſtens
bis an die Decke aufgemauert, und Feuer darauf angeleget. Wenn die Berg-
leute herausgehen, legen ſie das Feuer da an, wo alles Erz, welches los war,
weggeräumet iſt, und bleiben acht Stunden aus. Sechszehn Stunden bleiben
ſie in den Gruben, und arbeiten davon 13 Stunden. Zuweilen fallen Stücke
Felſen herunter, und tödten die Arbeiter. Das Feuer macht zweierlei Wirkun-
gen. - Es verhindert, daß das Waſſer nicht zu häufig in die Gruben dringer,
und indem es das Vitriolwaſſer, wenn es von den Felſen fällt, trocknet, ma-
chet es den Vitriol, welcher von verſchiedenen Farben iſt. Wenn man zuerſt
in die Grube hineinkommt, verſpüret man die erſtickendeſte und unangenehmſte
Hitze, welche da ſie aus dem Schwefel und Vitrioldampfe entſtehet, ſehr ſchäd-
lich ſeyn muß, und"wir konnten an einigen Orten nicht über 3. oder 4. Minu-
ten aushalten. Die Bergleute arbeiten meiſtentheils nackend. In dieſer Grube
wird etwas ſo auſſerordentliches angetroffen, daß, wenn es die Naturkündiger
nicht ſchon wüſten, und eben dergleichen in Ungarn, und, wie man mir neue
lich geſagt hat, in dem ſüdlichen Theile von Frankreich auch wäre, ich mich
nicht unterſtehen würde, es zu erzählen. Es iſt dieſes ein Vitriolwaſſer, wel-
ches wenn man es auf alt Eiſen herabtropfen läſſet, nach etwa IZ. Wochen die Ei-
ſentheile auflöſet, und zu einem Teige macht. Das Vitriolwaſſer läſſet die Ku
pfertheile zurück, und IIo. Pfund Eiſen giebt beinahe eben ſo viel Pfund ſolches
Teiges, und dieſe geben etwa 9o. Pfund Kupfer. Dabey iſt dieſes das ſelt.
ſamſte, daß an einer Stelle die Geſtalt des Eiſens bleibet, und indem die Ku»
pfertheile des Vitriols zurück bleiben, ein dichtes Stücke Kupfer daraus wird.
Es finden ſich in den Naturaliencabinetten in Teutſchland häufig Hufeiſen, die
auf ſolche Art von Eiſen gemachet ſind, und ich habe Stücke bei mir, woran
dieſe Veränderung faſt zur Vollkommenheit gediehen iſt,
§ 331.
berg-

Wolfen-
büttel.
- -
Bremen.
-
-
323 - Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn,
§ 33 I.
Der Bücherſaal zu Wolfenbüttel iſt ein ſchönes länglich rundes Zimmer,
welches rund umher Gallerien übereinander hat. In dem Zeughauſe iſt ein groſ
ſer Pfeiler von ſchwarzem Granit oder Porphyr, der dem zu Wilton ſehr gleich
ſiehet. In dem nahe bei Wolfenbüttel gelegenem Luſtſchloſſe Salzdahlen ſind
viele Seltenheiten zu ſehen. In der Domkirche zu Braunſchweig liegen ver.
ſchiedene groſſe Fürſten von dem Hauſe Braunſchweig begraben. Man ſiehet
allda den gröſſeſten metallenen Feuermörſer in Europa. Er wiegt 18OOO. Pfund,
iſt Io. Fuß6. Zoll lang, 2. Fuß7. Zoll weit, und 5. Zoll dick, das iſt, er hat
3. Fuß5. Zoll im Durchmeſſer. Er wirft eine Kugel von 730 und einem hal,
ben Pfunde, mit 5o. Pfund Pulver 3300. Schritte weit.
§ 33 .
Die ganze Gegend zwiſchen Zelle und Verden iſt eine trockene unfrucht
bare Heide. Man hauet das Heidekraut ab, und ſtreuet es über die Plätze, wo
das Vieh hingetrieben wird, um das Land damit zu düngen. Auf dieſer Heide
ſtehen viele Bienenſtöcke auf dazu gemachten Geſtellen. Die Bienen ernähren
ſich von der Blüte der Heide, und ihre Beſitzer haben von dem Honig und
Wachſe ſtarken Nußen.
§ 333. -
Bremen wird für das alte Fabrianum gehalten. In dem Gewölbe der
groſſen Kirche liegen acht Körper in Särgen, die zum Theile ünverweſer ſind.
Sie wurden von ohngefähr vor etwa 40 Jahren geöfnet, und in dieſer Be-
ſchaffenheit angetroffen. Die Haut ſcheinet hart, und das Fleiſch unter derſel.
ben zu Pulver getrocknet zu ſeyn. Man ſchreiber dieſes der Luft des Gewölbes
zu. Nahe bei Bortehude ſahen wir ein altes Denkmahl, welches Willenswein
genennet wird. Es beſtehet aus einem Steine, der 3. Fuß lang, 3. Fuß breit und
dick iſt, welcher 3. Fuß hoch von dem Boden auf 3. Steinen ruhet. Rund
herum ſind viele Erd- Erhöhungen.
§ 334.
Lüneburg wird für das alte Marionis des Ptolemäus gehalten. In der
Kirche war ein Altar von Gold, an welchen ſich in verſchiedenen Abtheilungen
hiſtoriſche Stücke von ganz erhabener Arbeit befanden, und mit Edelgeſteinen
beſetzet waren. Der gröſſeſte Theil davon iſt geſtohlen worden. Nächſt den
Salzquellen ſind hier ſehr beträchtliche Salzwerke angeleget. Man hat in dieſer
Gegend die Sage, daß die erſten Sachſen, die ſich in Engelland niederlieſſen,
von Uelzen ienſeit Lüneburg an dem Fluſſe Ilmenau hergekommen wären. Auf
dem Wege von Lauenburg nach Hamburg nahm ich bei einem Dorfe Namens
Hamwar,

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 32 I.
-
Hamwar, auf keinen Höhen einige alte von Steinen errichtete Denkmäler wahr.
Um eines derſelben waren in einiger Entfernung rund umher fünf oder ſechs an-
dere Steine aufrecht geſtellet, und es war ZO. Fuß lang und 9. Fuß breit. An -
iedweder Seite ſtanden 9. Steine, die von zwei bis drei Fuß hoch, etwa 13.
Zoll breit waren, und eben ſo weit von einander ſtanden. An den Enden ſtehen
die Steine ohngefähr 6. Fuß von einander, und ein Stein lieget quer zwiſchen
den Steinen auf der Südſeite. Auf dieſem und dem Steine auf iedweder
Seite deſſelben, iſt ein groſſer ausgebauchter Stein, der 8. Fuß lang, 6. Fuß
breit und ſehr dick iſt. An dem andern Ende liegt ein Stein, der nicht völlig ſo
groß iſt, in die Quere, und an einer iedweden Seite, zwiſchen dieſem und dem
Ende der Einfaſſung liegt ein Stein. Nicht weit davon lieget mittagwärts
ein anderer Stein, der IO. Fußbreit und zwiſchen 50. und 6o. Fuß lang iſt.
Auf beiden Seiten deſſelben ſtehen über der Erde zwei Steine gegen einander über,
allein es iſt kein Stein darauf geleget. Dieſe Steine ſind meiſtentheils eine Art
von grauem Granit. Sie werden nach Nordholland geführet, und gebraucht,
die Pfähle an den Dämmen für der Gewalt des Meers zu beſchützen.
§ 335.
In dem Herzogthume Holſtein ſahen wir gegen Kiel zu verſchiedene ähnliche Holſtein.
Denkmäler. Um einige derſelben waren Bäume gepflanzet. Weil ſie ſich in
einem Thale zwiſchen zweien Hügeln befinden, ſo muthmaſſe ich, daß auf den
Stellen etwa eine Schlacht vorgefallen, und den Helden zu Ehren, die ihr Leben
dabei eingebüſſet haben, dieſe Denkmäler errichtet worden. Die ſchöne Lage von
Plön verdienet, daß Fremde ihr Augenmerk darauf richten. Es liegt auf einer Plön.
Höhe zwiſchen den Seen. Man hält Lübeck für das Treva des Ptolemäus. Lübeck.
Dieſes wird um ſo viel wahrſcheinlicher, weil der Fluß, an welchem es lieget, heu.
tiges Tages Trave heiſſet. Vor Alters hieß derſelbe Chalurus. Er ſoll die nördliche
Gränze der Sachſen, und die ſüdliche Gränze der Angeln geweſen ſeyn. In ei-
ner daſigen Kirche trift man einige Reime an, in welchen von einem Hirſche ge-
redet wird, dem Carl der Groſſe ein Halsband angeleget hatte, und der, wie
man ſagt, 4OO. Jahre nach ſeiner Zeit ſoll gefangen worden ſeyn.
§ 336.
Das Herzogthum Mecklenburg iſt ein ſchönes offenes Kornland. Verſchie. Mecklen
dene Hügel, die mit groſſen Bäumen und Tannen (firs) bewachſen ſind, machen "rº
eine angenehme Veränderung. Zwiſchen den Höhen ſind kleine Seen, die ſo
fiſchreich ſind, daß die Einwohner einigermaſſen davon leben; ein groſſer Theil
der Erzeugniſſe des Landes iſt Getraide, welches nach Schweden verfahren wird.
Wir begaben uns in die Gegend von Gadebuſch, um den Ort zu ſehen, wo die Gadebuſch
Schlacht zwiſchen den Dänen und Schweden, im Jahre 1712. vorgefallen iſt, da
Dritter Theil. Ss die
*

322 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn,
die Dänen den Kürzern zogen. Das Waſſer in dem roſtocker Meerbuſen iſt nicht
ſalzig, auch das Seewaſſer bei Wißmar iſt ſo wenig geſalzen, daß ich nichts davon
ſpüren konnte. Das letztere ſoll aber dennoch nicht trinkbar ſeyn. Die Urſache,
warum es ſo ungeſalzen iſt, mag dieſe ſeyn, weil in dieſer Gegend ſo viele Flüſſe in
die Oſtſee fallen.
Das dritte Hauptſtück.
Von dem Oberſächſiſchen Kraiſe.
§ 337.
verwüſtet worden. Wir waren begierig von allen, dieſelbe und Carl
Stralſund F öffentlichen Gebäude in Stralſund ſind durch die Belagerung elendiglich
den Zwölften betreffenden Umſtänden Nachricht einzuziehen, und gien-
Inſel gen daher auf die Inſel Rügen, um das Feld zu beſehen, wo zwiſchen den
Rügen. Schweden, Dänen und Preuſſen die Schlacht vorgefallen, in welcher die Schwe-
den gänzlich geſchlagen wurden. Man ſagte mir, daß an dem nördlichen Vor-
Arcona, gebirge der Inſel Trümmer von der feſten Stadt Arcona wären, wo ſich der be-
-
rühmte Seeräuber Störtebecker aufgehalten. Dieſe Stadt ward im Jahre
II68 von dem König Woldemar in Dänemark zerſtöret,
§. 238.
Von Stralſund gehet ein Packetboot nach Schweden, welches einen Weg
von etwa 28. franzöſ Meilen zu machen hat: allein im Winter wenn das Meer
gefroren iſt, gehet es durch den Sund. Herr Weſtphal, Bibliothekarius
und Profeſſor auf der Univerſität Greifswald, gegen Mittag von Stralſund ge-
legen, zeigte uns ein und andere Urnen von verſchiedener Gröſſe, die wie ir-
dene Krüge gemacht waren. Sie waren voller verbrannten Knochen. Man
hat auch in ſolchen Urnen Schwerter, die dergeſtallt gebogen geweſen, daß man
ſie in die Urnen hat bringen können, Pikeneiſen, Schleifſteine, die Waffen zu
ſchärfen, und runde Steine, die vermuthlich zum Schleudern ſind gebrauchet
worden, gefunden. Man hat auf keinem dieſer Stücke Buchſtaben angetrof,
fen; und er ſagte, daß er bei Zoo. derſelben aufgegraben habe. Zuerſt hat
Greif, man ſie zu Levenhagen, etwa eine franzöſiſche Meile ſüdwärts von Greifswald,
wald
bei dem Pflügen des Ackers entdecket: und zwar nicht in Gewölben, ſondern in
der Erde, dichte aneinander ſtehend. Da ein groſſes ſteinernes Denkmal nahe
dabei war, in welchem man beim Nachgraben nur eine einzige Urne gefunden
hat, ſo war er der Meinung, daß es Gräber der Vandalen wären. Auf ei-
ſe-
-


Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 323
-
ner Inſel in der Oder, Wolgaſt gegenüber, ſind Ueberbleibſel von einem der Wolgs.
prächtigſten alten Schlöſſer, dergleichen ich iemahls geſehen habe, in welchem
die Herzoge von Wolgaſt ihren Sitz hatten. Man redet viel von einer Sca-
tue eines iungen Weibsbildes, ſo man in einem Gewölbe gefunden, welches
ſtatt der Arme Senſen hatte, womit die Miſſethäter, ſo herabgelaſſen wurden,
in Stücken geſchnitten zu werden pflegten.
§. 339.
Wir fuhren nach der Inſel Uſedom, um die Penemünder Schanze zu beſehen,
welche durch den Dyleb ſo tapfer vertheidiget wurde. Dieſer Dyleb ſtarb mit
dem Degen in der Fauſt nachdem dieſe Schanze eingenommen war, um dem Briefe
Earls des Zwölften, den man in ſeiner Taſche fand, Gehorſam zu leiſten.
§ 34 O.
Wir durchreiſeten nur ein kleines Stück von Pohlen, und erkundigten uns
dabei nach der Plica Polonica, die aber in dieſem Theile von Pohlen nicht gar
häufig iſt. Nur das gemeine Volk iſt dieſer Krankheit unterworfen, und ſie
beſtehet darinn, daß ſich die Haare ganz in einander wie ein Strick wickeln,
und nicht gekämmet werden können. Dabei eräugnen ſich häufige Schmerzen,
und zuweilen ſchwillt der Kopf. Wenn man nichts daran macht, ſo iſt keine
Gefahr dabei, und dieſer Zopf fällt zu ſeiner Zeit ab. Schneidet man aber
die Haare ab, ſo werden die Leute gemeiniglich entweder blind, raſend, oder
ſterben, und ſehr ſelten kommen ſie davon. Der Pöbel glaubt, daß dieſe
Krankheit durch Zauberei entſtehe, und man ſagte mir, daß kürzlich 1o. alte
Weiber mit einander der Zauberei wegen in dieſer Gegend wären verbrannt worden.
§ 341.
Im Brandenburgiſchen kamen wir bei einigen Gütern, die den Rittern
Pene-
münde.
Pohlen.
Mark -
des H. Johannes von Jeruſalem gehören, vorbei. Dieſe Ritter ſind luthe- Branden-
riſcher Religion, fielen zur Reformationszeit mit 6. Commenchuren von dem
Grosmeiſter ab, und erwählten einen Heermeiſter aus ihrem Mittel. Zu der
Zeit war es der Prinz Carl, ein Vetter des Königes von Preuſſen. Ich erkun-
burg.
digte mich zu Frankfurt nach einem verſteinernden Waſſer und der Oſteocolla; Frankfurt.
man antwortete mir, daß das Waſſer blos eine Eigenſchaft habe, das Holz in
einem gewiſſen Grade zu härten. Es ward mir aber von einem berliniſchen
Arzte verſichert, daß man hieſelbſt keine Oſteocolla fände, und das Waſſer nicht
verſteinere ").
Ss 2 Z42.
*) Eine Nachricht von der Oſteocolla, fenheit derſelben gereichen kann, haben wir dem
welche alles dasienige erſchöpft hat, was H. Hofr. Gleditſch in Berlin zu danken. S.
zum Verſtändniſſe der Erzeugung und Beſchaf, deſſen vermiſchte AbhandlungenTh.ll.S19.

324 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn.
-
Potsdam.
§ 342.
Die Berliner Neuſtadt, die Paläſte, der unermeßliche Schaß, die Bts.
liothek, die Geſellſchaft der Wiſſenſchaften, das Zeughaus, und einige andere
Dinge ſind der Neubegierde eines Fremden würdig, und ſind allen Reiſenden
wohl bekannt. Der berühmte Puffendorf liegt in der Nikolaikirche begra-
ben, und hat folgende Grabſchrift:
DOMINI SAMVELIS LIB. BARON. DE PVFFENDORF,
CONSIL. IN TIMI SER EN ISS. ELECT. BRAND. OSSA.
HEIC RECV BANT ANIMA CO ELO RECEPTA, FAMA
PER TOTVM ORBEM VOLITAT. NATVS IS 8. IAN.
1 632. MORTVVS 26. OCT. 1 694.
§ 343.
Man hat in dem Brandenburgiſchen eine beſondere Art, die Armee voll
zählig zu erhalten. Eine iede Compagnie hat eine Anzahl Kirchſpiele, woraus
ſie wirbet, und die Officiere dürfen daraus die Leute nehmen, wenn ſie wollen,
und die Kinder in der Wiege in die Rolle ſchreiben. Bekommen ſie die rechte
Gröſſe nicht, ſo ſtehet es ihnen frei, eine andere Lebensart zu ergreifen. Der
König zwinget auch die Söhne des hohen und niedern Adels in Kriegsdienſte zu
gehen, wenn es ihm gefällt. Wenn Unterofficiers deſertiren, ſo pflegt man
ihr Bildnis an dem Schnellgalgen aufzuhängen, dergleichen ich einige ſahe. Die
Glasmanufactur, welche in Potsdam war, iſt des Brennholzes wegen nach Riº
ſpen verleget worden. Das daſige Glas iſt das beſte in der Welt. Es wird
ſehr ſchön geſchnitten, und man ſchneidet allerlei Sinnbilder daran: Es werden
groſſe Trinkgläſer daraus gemachet, welche zu Ioo. auch zu I5o. Pfund Ster-
ling verkauft werden; auch ſind die ordentlichen Gläſer ſehr theuer. In Pots,
dam ſahen wir einen der königlichen Grenadiers, Namens Kirkland, welcher
aus der Grafſchaft Longford in Irrland gebürtig, 27. Jahr alt und ſieben Fuß
drei Zoll hoch war. Seine Waden hatten einen Fuß acht Zoll im Umfange. Er
- war unterſetzt und ſtark: aber wohl proportionirt. Die Longobarden, welche
Witten,
berg.
in Wälſchland einfielen, und den nördlichen Theil deſſelben die Lombardie nenn-
ten, hält man für die Einwohner des Landes der Mark Brandenburg.
§ 344.
Luther und Melanchthon liegen in Wittenberg begraben. Man zeige
hier viele Dinge von dem erſtern, und ohnweit der Stadt das Haus des Do-
ctor Fauſts, von welchem man eine groſſe Menge Mährchens hatte. Bey
Mannsfeld und Eisleben ſind Kupferbergwerke. Das Erz iſt ein ſchwarzer
Schiefer, auf welchen man öfters die Figur von Fiſchen findet; das Kupfer
hält

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland, 32%.
hält zugleich etwas Silber. Das gräfliche Schloß iſt von Dendritſteinen,
welche voller Figuren von Bäumen ſind, gebauet. Luther iſt in Eisleben ge
bohren; und man zeiget daſelbſt viele Dinge, welche ihn angehen. Aus den
Bergwerken flieſſet ein ſalzigter Strom in den See von Eisleben, deſſen Waſſer
ſalzigt iſt. In demſelben ſind verſchiedene Erdgewächſe, die wie Meergras aus,
ſehen. Er hat an Karpfen und an andern friſchen Waſſerfiſchen einen Ueberfluß.
§ 345
Die Salzquellen in Halle gehören unter die ſalzreichſten in Teutſchland, Halle.
und es wird aus dem Waſſer derſelben eine groſſe Menge Salz geſotten. Es iſt
daſelbſt eine berühmte hohe Schule, und das Waiſenhaus iſt ein ganz beſonde,
res Stift, worinn die Grammatik und Weltweisheit erlernet wird. Es iſt von
dem Profeſſor Auguſt Hermann Franke im Jahre 1697. für Waiſenkinder
angeleget: und hernach allmählich erweitert worden. Hier werden I II. arme
Kinder unterhalten und unterwieſen, und auſer dieſen ſpeiſen daſelbſt in dem Speiſe,
ſaal alle Tage 100. Studenten, welche die Gottesgelahrtheit ſtudieren; 249. an.
dere Studenten, welche des Morgens ſich dazu melden müſſen, und 24. Bedienten
in dem Hauſe. Funfzig Waiſenmädgen werden hieſelbſt gleichfalls verſorger.
Zwei hundert und achtzig Koſtgänger, welche Kinder von geringem Vermögen
ſind, geben etwas weniges für ihr Eſſen und Wohnung, und eſſen in einem be-
ſondern Zimmer. Das Pädagogium iſt eine andere Anſtalt für Edelleute und an-
derer vermögender Leute Kinder. In iedem Zimmer ſind ſechs iunge Leute mit
ihrem Aufſeher. Es hat zweierlei Tiſche und eine zwiefache Einrichtung in Ab-
ſicht der Koſten. Alle junge Leute ſtehen um 5 Uhr auf, beten bis 6. uhr in ih,
ren Zimmern, und frühſtücken eine Stunde von 8 bis 9 Uhr. Um eilfe, eins,
ſechs und acht Uhr ſind ſie mit Leibesübungen oder Gemüthsergößungen beſchäfti,
get. Um zwölfe ſpeiſen ſie zu Mittag, und um 7 Uhr zu Abend. Um 9. uhr beten
ſie, und gehen um 10 Uhr zu Bette. Wöchentlich Zmal gehen ſie mit ihren Hof,
meiſtern 2. Stunden lang aufs Feld. Sie werden im Lateiniſchen, Griechiſchen und
Ebräiſchen unterwieſen, und in den öffentlichen Stunden hören ſie die Weltweisheit.
Die Waiſenkinder und die andern üben ſich in den Freyſtunden mit Holzſägen.
Die auf dem Pädagogio haben verſchiedene ſchöne Zeitvertreibe, als mit Gärtne-
rey, Drechſeln, Zeichnen, Mahlen, Zergliedern und Kräuterſuchen, der Experi,
mentalphiloſopie, den practiſchen Theilen der Sternkunde, mit Glasſchleifen, mit
Verfertigung der Ferngläſer und andrer Inſtrumente, welche zur Naturlehre ge-
hören, wie auch mit der Muſik, da ſie wöchentlich zweimal ein Concert aufführen.
Jeder Zeitvertreib zielet auf einen gewiſſen Endzweck ab. Sie halten unter
einander Umgang: dürfen aber nicht auſſerhalb des Pädagogium gehen. Sie
bringen die Sonntage mit Leſen ". zu; in dem letzten Jahre werden
s Z ſie

326 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungary
ſie ermuntert, die Vorleſungen über die heilige Schrift zu hören, und ſich in
der griechiſchen und hebräiſchen Sprache vollkommener zu machen; wenn ſie die
Weltweisheit ganz durchgegangen ſind, gehen ſie auf die Univerſität, miethen
ſich ein, und warten die Vorleſungen in denienigen Wiſſenſchaften ab, welchen
ſie ſich gewidmet haben. Dieſe Einrichtung iſt mit einem Worte: eine der
ſchönſten zur Auferziehung, die ich iemals geſehen habe. Hier und auf der Univer
ſität zählet man 2000. Studierende. Wir hatten das Vergnügen den Herrn
Johann Philipp Barratier zu ſprechen; er war ein frühzeitiger Ge-
lehrter, und es wird hoffentlich nicht unangenehm ſeyn, eine ausführliche Nach-
richt zu geben, wie ich ſie damals eingezogen habe. Er war in Schwabach, vier
Stunden weſtwärts Nürnberg, den 19. Jenner im Jahr I72I. gebohren. Sein
Vatter war zu Romans in Dauphine gebohren, und damahls Prediger bei der
franzöſiſchreformirten Kirche in Halle. Seine Mutter war aus Challons-ſur-
Marne in Champagne gebürtig. Seine Mutterſprache war die franzöſiſche; ſo
bald er ſprechen konnte, lehrte ihn ſein Vater das Lateiniſche, und bald darauf
fieng er mit ihm die griechiſche Sprache an, worinnen er es ſehr weit gebracht,
indem er auch in dieſem Alter am Leſen ein beſtändiges Vergnügen fand. In ſei,
nem ſechſten Jahre machte er den Anfang, das Hebräiſche, uud hierauf die rab-
biniſche, chaldäiſche, ſyriſche und arabiſche Sprache zu erlernen; nachdem er die
ſer mächtig war, legte er ſich auf die Erkenntniß der Geſchichte, ſonderlich aber
der Kirchengeſchichte, und unter andern Geſchichtſchreibern las er den Joſephus,
Tilleinoint, die meiſten griechiſchen und römiſchen Geſchichtſchreiber, alle claſ
ſiſche Schriftſteller und verſchiedene Kirchenväter. Er ſtudierte die Weltweisheit,
Critik und Gottesgelahrtheit. In ſeinem eilften Jahre hatte er alle obgedachte
Sprachen und Theile der Gelehrſamkeit inne, und es iſt merkwürdig, daß er nie»
mals eine Grammatik geleſen hat. Auſſer ſeinem Vater hatte er keinen Lehrer.
Er las ſo geſchwinde, daß er in I2. Tagen einen groſſen Folianten endigen konnte,
und hatte ein ſolches Gedächtniß, daß er ſich alles erinnern konnte, ſo daß er ſelten
eine Geſchichte zweimal las, wie ihm denn dieſes unerträglich war, indem ihm
das, was er geleſen hatte, nicht neu ſchien; wenn er aber bisweilen zufälliger
Weiſe zum zweitenmale an eine Geſchichte kam, ſo erinnerte er ſich alles gehörig
wieder. Er war gewohnt, lange zu ſchlafen, gieng um 8 Uhr zu Bette, und
um 9 Uhr ſtand er auf; allein die übrige Zeit brachte er mit Leſen zu. Biswei-
len gienger ſeiner Geſundheit wegen alleine mit einem Buche in der Hand ſpazie-
ren, an groſſen Spaziergängen aber und an andern Zeitvertreiben fand er kein
groſſes Vergnügen. Die Mathematik war ſeine Lieblingswiſſenſchaft, worinnen
und in der Sternfunde er es ſchon im eilften Jahre ſehr weit gebracht hatte. An
der Geſchichte und Weltweisheit hatte er ebenfalls ein groſſes Vergnügen. In
ſeinem eilften Jahre ſenger an, des Rabbi Beniamins Reiſen aus dem Hebräi-
- - - ſchen

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 327
ſchen in das Franzöſiſche zu überſeßen, gab ſie auf 18. Bogen in Duodez heraus,
und fügte etwa acht hiſtoriſche und philologiſche Abhandlungen von 24 Bogen
hinzu. Er brachte nur einen Monat mit dieſer Ueberſetzung zu, ohngeachtet er nicht
über 2 Stunden des Tages daran arbeitete. In dem andern Monat machte er
den größten Theil der Anmerkungen, und in dem dritten verfertigte er die acht
Abhandlungen. Alles dieſes aber geſchahe in den zwei letzten Monaten ſeines eilf.
ten und dem erſten Monate ſeines zwölften Jahres, ohngeachtet das Buch erſt
im Jahr 1734 heraus kam. Die Abhandlungen hält man für ſehr ſchön geſchrie-
ben. Da er 13 Jahre alt war, fleng er an, in lateiniſcher Sprache dasienige
zu beantworten, was der Socinianer Crell über den Anfang des erſten Haupt-
ſtücks der evangeliſchen Geſchichte Johannis unter dieſem Titel: „ Initium
„ Euangelii Sančti Ioannis apoſtoli ex antiquitate eccleſiaſtica reſtitutum,
„indidemque noua ratione illuſtratum „ geſchrieben hat. Dieſe Schrift be-
ſtehet aus 34 Bogen in Duodez, zeiget eine groſſe Beurtheilungskraft, Erkennt.
nis der hebräiſchen Sprache, der Schrift und der Väter an, und iſt mit vielem
Feuer und gottſeligem Eifer geſchrieben. Die lateiniſche Sprache, worinn
Barratier ſchrieb, war demſelben ſo geläufig, als ſeine Mutterſprache. Der
Titel dieſes Buchs iſt: Antiartemonius, und gedruckt in Nürnberg im Jahr 1735.
Die Vorrede hiezu ſchrieb er den letzten Tag ſeines 14. Jahrs. Als um das Früh-
jahr 1735. ſein Vater zum Prediger der franzöſiſchen Gemeine in Stetin berufen
worden, und mit ſeinem Sohne durch Halle reiſete, welcher mit den Lehrern dieſer
hohen Schule ſich bekannt machte, erſtaunten dieſe über ſeine Gelehrſamkeit und
Wiſſenſchaft, und trugen Sorge, daß der König Nachricht davon bekam. Die-
ſer gab Befehl, ihn auf dieſe Univerſität zu bringen; ſein Vater aber ward Pre-
diger bei der franzöſiſchen Kirche in der Stadt. Hier ſeng er an die Weltweise
heit zu ſtudiren; er las Wolfs Syſtem, den Malebranche, Carteſius und
Iſaac Newton, nachdem er ſchon in Schwabach ſich das Syſtem des Anton
le Grand bekannt gemacht hatte. Er ſtudirte auch die Algebra, Mathematik
und Sternkunde; die Algebra ſchien er für eine trockene Wiſſenſchaft anzuſehen:
die Sternkunde aber und die alte Geſchichte ergößten ihn am meiſten. Als er
nach Halle kam, hatte er die teutſche Sprache nicht völlig in ſeiner Gewalt: zu
der Zeit aber, da ich ihn ſprach, redete er ſie vollkommen. Er hatte etwas eng-
liſch gelernt, den Milton und etwas von dem Pope geleſen, an deſſen Werken
er ſowohl als an den engliſchen Schauſpielen ein groſſes Vergnügen fand. Er
konnte auch italiäniſch: hatte ſich aber nicht darauf gelegt. Als er nach Halle kam,
legte er ſich auf die Reichshiſtorie, und hatte ſeit der Zeit, da er hieher gekommen
war, ſchon gegen Ioo. Bücher durchgeleſen. Der König befahl ihm die Rechte
zu ſtudiren; er brachte es hierinnen, ohngeachtet ihm dieſe Wiſſenſchaft nicht ſehr
angenehm war, ziemlich weit, und hatte etwa drei Viertel Jahr vor unſerer An-
weſen- -

Z28 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn
Merſe-
burg.
weſenheit eine Abhandlung von dem Naturrechte an die königliche Geſellſchaft zu
Berlin, von welcher er ein Mitglied war, zur Beurtheilung überſendet. Dieſes
hat er uns meiſtens ſelbſt erzählet; wir höreten auch, wie fertiger die morgenlän-
diſchen Sprachen in die lateiniſche überſetzte; und ſein Umgang, welcher voller
Wiſſenſchaft und Gelehrſamkeit war, nahm uns gar ſehr ein. Er gab in ſeinem
18. Jahre eine chronologiſche Unterſuchung, welche die Folge der römiſchen Bis
ſchöfe betrift, nebſt vier Abhandlungen in lateiniſcher Sprache heraus. In zweien
handelt er von den apoſtoliſchen Satzungen, in einer andern von den Schriften des
Dionyſius, welcher fälſchlich Areopagita genennet wird, und in der vierten
von dem Alter des Agrippa des iüngern, Königs in Judäa. In dem ganzen
Buche ſtecket eine groſſe Gelehrſamkeit. Er war für ſein Alter von mittelmäſiger
Gröſſe und wohlgewachſen; er ſahe freundlich aus, hatte gute Augen, war ſehr
artig, beſcheiden, wohlgeſittet und männlich. Er beantwortete alle Fragen ge-
ſchwinde, ſprach ſehr flieſſend, und war Magiſter der Weltweisheit oder der Kün-
ſte in Halle. Er ſchien von ſchwächlicher Leibesbeſchaffenheit zu ſeyn, ohngeachtet
ſein Geſicht etwas feurig war; wenn er viel geleſen hatte, pflegte er Kopfwehe zu
bekommen. Er hatte vor einiger Zeit an dem Zeigefinger ſeiner linken Hand eine
Art einer krebsartigen Geſchwulſt bekommen, daß er dieſen Finger halb hatte ab.
ſchneiden laſſen müſſen; die Geſchwulſt war damals noch nicht geheilet, ſondern
ſchien noch zu laufen. Nachdem er alſo vieles von den Wundärzten erlitten hatte,
ſo wollte er nichts mehr mit denſelben zu thun haben, und man fürchtete davon
üble Folgen. Er iſt auch den I. October I74o. im 20. Jahre ſeines Alters
geſtorben.
§ 346.
Rudolph der Gegenkaiſer vom Heinrch dem Iv. liege in der Domkirche
zu Merſeburg begraben, wo wir ſeine Hand ſahen, welche ihm abgehauen, und
woran er geſtorben war. Es iſt merkwürdig, daß er dieſelbe kurz vor ſeinem Tode
in die Höhe hob, und dabei die Betrachtung anſtellete, wie er nun an dieſer Hand,
die er wider ſeinen rechtmäſigen Herrn, den Kaiſer Heinrich den vierten, ge
braucht, ſterben müſte.
§ 347.
Auf dem Univerſitätsbücherſaale zu Leipzig iſt eine ſchwarze hölzerne Bild,
ſäule von dem teutſchen Götzen Püſtrich, welcher auch Bieſter genennet wird,
und in Rotenburg iſt gefunden worden. Sie iſt zwei Fuß hoch und gleichet einem
dicken Bacchus. Der Kopf iſt ausgeſtreckt, und ſiehet etwas in die Höhe.
Die rechte Hand lieget an dem Kopfe: das linke Bein ſtehet voran, und ſeine linke
Hand ruhet auf dem Knie. Eine Copei von dieſem Gößen ſtehet in dem Schloſſe
öu Sondershauſen, es iſt auch eine Abhandlung davon heraus. Wir giengen
nach

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. - 329
Altranſtädt, wo Carl der Zwölfte, König in Schweden, ein ganzes Jahr lang Altran-
ſein Hauptquartier gehabt hat, und wo zwei berühmte Frieden ſind geſchloſſen ſtädt.
worden. Zwiſchen dieſem Orte und Lützen ſahen wir das Schlachtfeld, wo
Guſtav Adolph tödlich verwundet wurde; und es ſoll auf dem Plaße ein
Stein ſtehen, welcher aber keine Aufſchrift hat.
§. 348.
Die einzige Fabric von dem dresdniſchen Poreellan iſt in Meiſſen. Ich
ſahe von deren Einrichtung ſo viel, als man Fremden weiſet, und empfieng
folgende Nachricht von der Erfindung dieſer Manufactur. Ein Apothekers-
purſche in Berlin, Namens Bötticher, hatte von einem Juden ein Pulver
oder eine Tinktur empfangen, wehche alle Arten der Metalle in Gold verwan.
delt haben ſoll. Der König von Preuſſen lies ihn holen; er gieng ihm aber
durch und nach Wittenberg. Der König von Pohlen wußte ſich ſeiner beſſer zu
bemächtigen, und ſetzte ihn auf den Königſtein. So lange ſeine Tinetur dau-
erte, hat er, wie man ſagt, die Metalle in Gold verwandeln können. Hier-
auf machte er verſchiedene Verſuche mit ſächſiſchen Erden, erfand endlich die
Kunſt Porcellan zu machen, und lies ſich an dieſem Orte nieder. Er ward
in den Freiherrnſtand erhoben, und bekam eine Beſoldung. Die Manufactur
ward vor etwa 40 Jahren angeleget, und der Erfinder iſt über 20 Jahre
todt. Sie gehöret dem Könige, und das Porcellan wird in Dresden und Leipzig
verkauft; das wohlfeileſte iſt eheurer, als in England das chineſiſche von gleicher
Beſchaffenheit. Anfänglich war es aus rother Erde gemacht, welche nicht gla-
ſirt, ſondern mit groſſen Unkoſten ſo fein und glatt, als ein Marmor, geſchlif-
fen wurde. Man hat aber aufgehöret dieſe Art zu verfertigen. Man macht
daraus auch Orgelpfeifen und Bildſäulen von Menſchen ohngefähr drei Fuß
hoch, desgleichen Vögel und Thiere, welche nach ihren natürlichen Farben ge»
malet ſind; es ſind darunter ſehr groſſe Stücke.
§ 349.
Auf den Hügeln gegen Dresden zu ſahe ich Weingärten; allein der hie-
ſige Land. Wein, welchen man verkaufet, ſcheinet mit Spiritus vermiſcht zu
ſeyn. Eine kleine Tagreiſe ſüdweſtwärts von Dresden, um Freiberg gibt es Freiberg.
verſchiedene Bergwerke von Silber, Blei, Kupfer, Antimonium und Arſenie.
Sie gehören dem Churfürſten von Sachſen; und man hat hier eine beſondere
Art, die Erze zu behandeln. Freiberg iſt, ſo wie vormals Meiſſen, ießo der
Begräbnisort der Churſächſiſchen Familie. Man ſagte mir, daß in Schneeberg Schnee-
eine Manufactur von blauer Farbe wäre, die aus dem Kobold gemacht würde.
In Sachſen findet man verſchiedene ſchöne Marmor, unter andern eine Art ei-
nes weichen grünen Marmors, welcher Serpentinſtein heißt, und aus dem
Dritter Theil. T. t (!

33G Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn
man viele kleine Gefäſſe und Spielwerke verfertiget. Man hat auch ſehr ſchöne
Jaſpis, Agtſteine und Asbeſt. Ueberdies findet man in den Bergwerken viele
koſtbare Steine, vornämlich Amethyſte, Topaſe, Opale, Calcedonier, und in
einigen Flüſſen im Voigtlande Goldſtaub. -
§ 35O.
Dresden, Dresden iſt ein Ort, welcher allen, die in Teutſchland reiſen, wohl be-
kannt iſt; und ich könnte einen Band anfüllen, wenn ich alles, und beſonders
die auſſerordentlichen Sammlungen aller Arten merkwürdiger Dinge anführen
wollte, die der verſtorbene König, der größte Beſchützer der Künſte und Wiſſen-
ſchaften, gemacht hat. In dem Zwingergarten iſt eine groſſe Sammlung von na-
türlichen und künſtlichen Seltenheiten, von-mathematiſchen Inſtrumenten und
allerhand Kupferſtichen. In dem königlichen Schatze iſt faſt von allen ſehr koſt-
baren und ſeltenen Dingen etwas anzutreffen; unter die gröſten Koſtbarkeiten ge-
hören ſonderlich viele koſtbare Steine von allerley Arten, welche meiſtencheils zum
Schmuck der königlichen Familie angeſchaffet ſind. In einem andern Hauſe iſt eine
Sammlung von Pferdegeſchirren und allerlei Arten Waffen. Der holländiſche
Pallaſt,ſo auch das indianiſche Haus genennet wird, enthält viele ſchöne chineſiſche
und iapaniſche Geräthſchaften; die Sammlung iſt vortreflich, und es ſind allerlei
Dinge von Dresdner Porcellan dazwiſchen geſtellet. Der ganze Hausrath iſt
indianiſch. Der kleine türkiſche Pallaſt iſt auf türkiſche Art angeleget, und die
Malerei in demſelben ſtellet türkiſche Dinge vor. Der Palaſt in dem groſſen
Garten vor der Stadt iſt mit Alterthümern angefüllet, und ſtehet mitten in ei-
nem Garten, der mit vielen modernen Bildſäulen geſchmücket iſt. Ein Theil
Pilnitz von dem Schloſſe Pilniß, welches drei Stunden von der Stadt lieget, iſt
nach chineſiſcher Art gebauet. Die Brücke über die Elbe, welche von dem ver.
ſtorbenen Könige vergröſſert worden, iſt eine der prächtigſten in Europa. Sie
iſt 54O. Fuß lang, Z6. breit, hat I9. Bogen und iſt von Quaderſteinen ge-
bauet. Auf beiden Seiten iſt ein Weg für die Fußgänger. Dieienigen,
welche zur Stadt hinausgehen, bleiben auf der einen Seite, und die, welche
hineingehen, auf der andern. Zu dieſem Ende iſt auf beiden Seiten eine Pforte
halb ſo breit als die Brücke, die blos für dieienigen geöfnet wird, welche auf
- der Seite paßiren wollen, die ſie gehen müſſen. Das übrige iſt immer offen.
§ 3 1. --
Königſtein. Die Beſtung Königſtein liegt auſſerhalb der Straſſe nach Böhmen auf
einem Felſen, welcher ringsherum ſteil, Ioo. bis 300. Fuß hoch iſt, und
ohngefähr eine halbe Meile im Umfange hat. Ohne Erlaubniß des Gouver-
neurs in Dresden darf niemand dieſelbe beſehen. Der Zugang iſt ſehr ſeltſam
und ſchwer. In den Felſen iſt ein Brunnen gehauen, welcher 1650. Fuß
- tief

Iſtrien und einigen andern Oertern in Wälſchland. 33 I
tief ſeyn ſoll. Sie iſt auch wegen des Weinfaſſes bekannt, welches auf Befehl
des verſtorbenen Königs verfertigt worden. Die Dauben ſind faſt einen Fuß
dick: das Faß aber ſelbſt iſt Zo. Fuß lang und ſchön ausgezieret. Es iſt im.
mer zu mit Rheinwein angefüller, und hält 47o. Orhöft, mithin 3o. Orhöfe
mehr, als das Faß zu Heidelberg. - - -
Das vierte Hauptſtück,
E
- Von Böhmen,
§ 35 z.
Äenſeit des Gebirges nach Böhmen zu hatten wir eine ſehr ſchöne und auſ,
# ſerordentliche Ausſicht in dieſes Land. Wegen des ſchlimmen Weges und
” Schnees konnten wir nicht nach Töpliß gehen. Dieſer Ort iſt wegen ſei-
nes warmen Bades und der Kreide berühmt, die daſelbſt gebrochen, und worinn
vieler Schwefelkieß gefunden wird. Böhmen ward vor Alters von den Boiern,
und hierauf von den Markomannen bewohnet. Die Lage von Prag, welches man
für das alte Marobodium hält, verdienet unter die ſchönſten in der Welt gezäh-
let zu werden. Dieſe alte Stadt lag vermuthlich da, wo die heutige Altſtadt ſte.
her, und war die erſte unter allen Städten. Auf dem Wiſchehrad oder hohen
Felſen hatten die erſten Herzoge in Böhmen ihr Schloß, auch war daſelbſt im
Jahr 1088. vom König Wratislaus eine Kirche erbauet worden. Die Dom-
kirche iſt nicht nur deswegen berühmt, weil ſie der Begräbnisplaß der Könige
von Böhmen iſt, ſondern auch wegen der zwei Patronen des Reiches, des Wien-
ceslaUs und S. Johannes von Repomuk. Die Kapelle des erſtern iſt in-
wendig mit allerhand böhmiſchen Jaſpis von ſchönen Farben bekleidet, in deren
einigen ſich eine Miſchung von Amethyſt und Achaten befindet; ſie ſind aber ſehr
unregelmäſig zuſammengeſetzt. Die Kapelle des letztern iſt mit Bildſäulen und
andern ſilbernen Verzierungen ausgeſchmückt. Die Könige von Böhmen werden
in dieſer Kirche von dem Erzbiſchofe, und die Königinnen von der Aebtißin zu
S. Georg gekrönet. Johann Huß war Prediger bei der S. Galluskirche;
und man zeigt hieſelbſt ſeine Becher und Pult, wie auch verſchiedene Handſchrif-
ten von ſeinen und Wiclefs Anhängern. Das Jeſuitercollegium iſt eines der
gröſten in Europa, und die irrländiſchen Franziſcaner haben ein Kloſter, worinn
gegen 7o. Perſonen ſind. Der berühmte Tycho Brahe lieger in der Kirche zu
Teyna begraben; er hielt ſich an dem Hofe des Kaiſers Rudolph des Zweiten auf,
der ſehr viel Gnade vor ihn hatte. An einem Steine, der an einem Pfeiler in
der Kirche errichtet iſt, ſtehet ein Relief von ihm mit einem Panzer; die linke
- * T t 2 Hand»
*
Töplit.
Prag.

332 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn
Brücke.
Hoſpital.
Hand hält er an ſein Schwerdt, und die rechte auf einer Weltkugel. Um den
Hals hat er eine Kette mit einem Schauſtücke, und um den Stein ſtehet fol-
gende Innſchrift:
Anno Domini 16o3. die 24. Očtobris obiit illuſtris et generoſus Ty-
cho Brahe Dns in Knudstrup ſacrae Caeſareae Maieſtatis Conſiliarius
cuius oſſa hic requieſcunt.
Ueber demſelben iſt ein anderes marmornes Grabmal mit einer langen Grab-
ſchrift. Zu Prag iſt eine berühmte Univerſität. Man will 6ooo. Studenten
auf derſelben haben, und ehemals ſollen nicht unter 3OOOO. da geweſen ſeyn.
Auf dem Hofplatze des königlichen Pallaſtes ſtehet eine vortreffliche metallene Bild-
ſäule vom H. Georg zu Pferde, die im Jahre 1333. gemacht iſt. Das ſo
genannte mathematiſche Hauß in dem Garten, iſt, ob gleich nicht ganz ohne
Fehler, doch ein ſchönes Stück der Baukunſt. Wo ich nicht irre, ward es
entweder für den Tycho Brahe gebauet, oder doch zu ſeinem Gebrauche be-
ſtimmet. Der Graf Lobkowitz hat hier einen Palaſt, welcher nebſt den Pal-
läſten der Grafen Webna und Collowrat, dem erzbiſchöflichen und norber-
tiniſchen, ſehr gut gebauet ſind. Die übrigen ſind meiſtentheils nach einem
ſchlechten Geſchmacke gebauet. Die Grafen Gallaſch und Straka haben ſehr
groſſe Paläſte. Indeſſen übertrift der Pallaſt des Fürſten Tſchernin alle übri.
ge an Pracht. Die Treppe und eine Reihe von Zimmern in demſelben ſind
ſehr vortrefflich. Ein Schlafzimmer iſt mit Goldleinwand, welche mit india-
niſcher Seidenarbeit gezieret iſt, bezogen und ausſtaffiret.
§ 353.
Die Prager Brücke über die Mulde iſt eine der ſchönſten in Europa.
Kaiſer Carl der vierte fleng im Jahre 1357. an, ſie zu bauen; ſie ward aber
nicht eher, als im Jahre 15O2. fertig. Sie iſt 1580. Fuß lang, und 30.
Fuß 4 Zoll breit. Sie ruhet auf I7. Bogen und iſt ganz von Quaderſteinen
gemauert. Ueber eine iede Widerlage iſt an ieder Seite das Bild eines Hei-
ligen geſtellet.
§ 3 ſ 4. -
Nahe bei der Stadt hat man angefangen ein prächtiges Hoſpital für In.
validen zu bauen, und es waren zwei Gebäude bereits fertig, von den I 3. /
daraus es beſtehen ſoll. Eine franz. Meile nordwärts von Prag liegt ein wohl
gebaueter Pallaſt, der Troyagenennet wird, und den Grafen von Pelting ges
höret. Auf dem weiſſen Berge ſahe ich den Ort, woſelbſt die Kaiſerlichen un.
ter Ferdinand dem Zweiten einen völligen Sieg über den Churfürſten Fried-
rich von der Pfalz erfochten. Dieſer Friedrich hatte eine Tochter Jacobs
des erſten Königs von England, zur Ehe, und verlohr durch dieſe Schlacht
- das

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 333
das Königreich Böhmen, und ſein Churfürſtenchum, nachdem er zu Prag war
gekrönt worden. Die Ueberwinder baueten eine Kirche auf dieſer Stelle. Rahe
bei dieſem Orte iſt der Thiergarten von Eynſtern, in welchem ein ſehr artiges
Gebäude ſtehet, das ſeiner Figur wegen das Sterngebäude genennet wird. Es
hat drei Stockwerke und ſechs Spißen. Es befinden ſich in demſelben ſechs Zim
mer in der Geſtalt eines halben Rhombus. Zwiſchen einem ieden Zimmer iſt
ein Gang, und in der Mitte ein rundes Zimmer. An dem Tafelwerke der un-
terſten Zimmer ſind Abtheilungen von hiſtoriſchen Reliefs, die ganz nach römi,
ſchem Geſchmacke ſind. In dem mittelſten Stockwerke befinden ſich gar keine
Zierrathen. Ganz oben iſt ein einziges Zimmer, auf deſſen Tafelwerke die Ge-
ſchichte dieſer Schlacht, nebſt einigen andern Geſchichten, in verſchiedenen Ab-
theilungen gemalet ſind. Man glaubt, daß Prag von keiner Stadt in Europa,
auſſer Rom, Londen, Paris an Reichthume und der Menge des Adels übertrof,
fen werde. Faſt alle Edelleute gehen auf Reiſen, und leben überhaupt ihrem
Range gemäß. Sie machen ſich untereinander ſo angenehme Tage, daß we-
nige von den Häuptern der Geſchlechter ſich nach Bedienung umſehen, die ſie
nöchigen würden, die Stadt zu verlaſſen.
§ 355.
Zu Karlsbad ſind zwei Quellen. Die eine entſpringet in dem Bette eines Karlsbad.
Fluſſes, und iſt ſehr heiß. Wo ſie hinflieſſet, läſſet ſie einen Satz zurücke, und
nahe bei der Quelle wird daraus ein Stein, welcher ſich polieren läſſet, und ſo
ſchön, als der feinſte Jaſpis iſt. Vermuchlich entſtehet er aus den Stein und
Mineraltheilen, welche das Waſſer mit ſich führet. Da man vor kurzen einen
Grund zu einigen Gebäuden grub, fand man einen weichen weiſſen Steinfelſen,
in welchem eine groſſe Menge runder weiſſer Steine waren, wovon einige trocke,
nen Erbſen, andere Eyern gleichen, und beide beſtunden aus verſchiedenen feinen
Lagen übereinander. In den Bädern ſetzt ſich oben auf dem Waſſer eine Haut,
die ohngefähr ſo dick iſt, als eine Oblate. Wenn man ſie trocknet, zerfällt ſie
in ein feines Pulver. Das daſige mineraliſche Waſſer ſoll Kreide, rothen Bo.
lus, Salpeter, Alaun, Vitriol, Eiſen und einen flüchtigen Schwefelgeiſt ent,
halten. Die Mühlenquelle, ſo in einiger Entfernung von iener Quelle lieget,
iſt von eben der Art, nur nicht ſo heiß und ſtark von Mineralien, als die andre.
Man gebrauchet dieſes Waſſer zum Baden auf der Stelle ſelbſt, und es wird
zum Baden und Trinken von Perſonen, die eine hitzige und ſchwache Leibesbe-
ſchaffenheit haben, gebraucht. Das andre Waſſer iſt Leuten dienlich, die kal-
ter und ſtärkerer Natur ſind. Ueberhaupt ſind dieſe Waſſer für alle Verſtopfun.
gen gut, vornämlich aber für den Nierenſtein und die Unfruchtbarkeit. Eine
halbe Meile von der Stadt iſt eine Quelle, die man den Sauerbrunnen nennet.
T t 3 Das

334 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn
- -
Das Waſſer in demſelben iſt Stahlwaſſer, und ich halte es beinahe für eben ſo
ſtark, als das Spawaſſer. Es wird zum Weine getrunken und führet ab. Zwei
franz. Meilen von Schlackewald befindet ſich eine Quelle von eben der Art, welche
für beſſer gehalten, und deren Waſſer nach dem Carlsbad gebracht wird, wo
man es zum Wein trinket. Der Marggraf von Baden hat an dieſem Orte ei-
nen Pallaſt und ſchöne Gärten. Die Ordnung bei dem Trinken, Baden und
Schwitzen iſt ſehr ſtrenge und unangenehm. Der Adel aus den benachbarten
Orten beſuchet dieſen Ort ſehr häufig: vornämlich aber kommen die Böhmen und
Sachſen dahin. Der Czaar Peter iſt dreimal hier geweſen, das Waſſer zu
trinken. Man hat daſelbſt Fabriken von Nadeln, Meſſer, Degen und Gewehr.
Die hier verfertigten und mit Gold und Silber eingelegten Meſſerhefte ſind in-
ſonderheit berühmt. Man verfertigt hier auch viele Zinnwaaren, von dem ſchla-
ckenwalder Erzte, welches ſehr hoch gehalten wird. Dieſes Erz iſt bröcklicht.
Zu Lauterbach und Schönfeld giebt es ebenfalls Zinnbergwerke. Zu Crazliß,
ſechs Meilen davon, iſt eine Schmelzhütte.
§. 36.
Fünf Meilen von Karlsbad auf dem Wege nach Eger, bei dem Dorfe
Hammersberg, ſahen wir eine Quelle Stahlwaſſer, welches nicht ſo ſtark iſt, als
das Spawaſſer. Etwas weiter trafen wir ein andres mineraliſches Waſſer an.
Zu Schönbach nahe an den ſächſiſchen Gränzen ſind Zinnoberbergwerke, wo Zin.
nober und Queckſilber gewonnen wird. Eine franzöſ Meile nordwärts iſt ein be-
rühmtes mineraliſches Waſſer, von der Art wie das Pyrmonterwaſſer. Es wird
zum Baden und Trinken gebraucht. Nahe dabei befindet ſich ein anderes Waſ,
ſer von eben der Art; da es aber nicht klar iſt, wird es blos zum Baden gebrau.
chet. Einige halten Eger für das alte Usbinm; andere aber verlegen ſolches
nach Beſenbeug an der Donau, Ips gegenüber.
§ 357.
Böhmen wird durch einen Burggrafen, welcher eine Art von einem Vice-
könig iſt, in Gemeinſchaft mit dem Prager Conſilio regieret. Der Adel verpach-
tet ſeine Länder nicht, ſondern läßt ſie durch ſeine eigene Leute verwalten. Die
Bauern ſind Leibeigene, bleiben bei dem Lande, und ſind, ihr Leben ausgenom-
men gänzlich in der Gewalt ihrer Herren. Sie können ſich nicht verheirathen,
oder ein Teſtament machen, ohne iener Bewilligung. Sie haſſen ihre Herren,
und dieſes Haſſes wiſſen ſich ihre Landesherrn gut zu bedienen, indem ſie bei iedem
Vorfalle dem Adel drohen, daß man den Leibeignen die Freiheit geben wolle.
Böhmen iſt auch wegen ſeines Glaſes berühmt, welches dick und ſtark, und meiſt
ſo gut iſt, als das Engliſche. In das beſte werden in Breslau Figuren einge«-
ſchnitten. Man zeigte mir ein Glas, an welchem der bloſſe Schnitt 20. Pfund
Ster»

Iſtrien und einigen andern Orten in Wäſchland. 33%
r
Gº
A
..
g
g
V“
-
Sterling koſtete. Es giebt in dem Königreiche Böhmen einen Ueberfluß anna.
türlichen Seltenheiten. Auſſer denenienigen, wovon ich bereits geredet habe,
ſind zu Kuttenberg, weſtwärts von Prag, Gruben, die Kupfer und Silber geben,
In dieſen Gruben findet man einen Kryſtal, ſo man für Kupferblumen hält.
Man findet auch gelbe und weiſſe Kieſſe; vormahls brach auch Antimonium hier.
Zu Joachimsthal, ſechs Meilen nordwärts von Carlsbad ſind Silberbergwerke,
und es brach daſelbſt die ſogenannte Steinmark, eine Art Erde, die ſo glatt wie
Marmor geſchliffen werden kann. Ich habe vergeſſen mich zu erkundigen, ob
dieſes nicht dieienige Art eines weichen Marmors ſey, wovon man Gefäſſe ver-
fertiget, und die gemeiniglich Serpentin genennet wird. - Nicht weit von hier
liegen die Granatberge, welche auch etwas Silber und Eiſen enthalten. Man - -
hält die böhmiſchen Granaten mit für die beſten. Dieſes Land hat auch einen
Ueberfluß an Edelgeſteinen, vornämlich an Amethyſten, Opalen und Topaſen.
Es giebt auch hier ſehr feine Kryſtalle, und die Gattung, welche ins gelbliche
fällt, wird häufig für Topaſen verkaufet. -
EFSLÄDGSSL2ÄDGÄLZSGSL5.FFS GÄF SG SÄTSZEGFÄLSFGFLÄGÄRÄGFÄLÄ
Das fünfte Hauptſtück.
Von Bayern.
§ 358.
Sºicht weit von Eger kamen wir in die bayeriſche Oberpfalz. Wir ſahen zu
> Waldſaſſen die ſchöne Ciſtercienſer-Abtei. Wir reiſeten ferner nach Nie-
SY derbayern und Regensburg an der Donau. Appian nennt dieſen Fluß
Iſter, von der Stelle an, wo die Sau hinein fällt, und Strabo giebt ihm erſt
dieſen Namen bei dem Waſſerfalle in der Nähe von Ariopolis. Wir kamen hier Vindelicia
in das alte Vindelicia, welches von den Flüſſen Vinde und Lycus, die ſich unter
Augsburg mit einander vereinigen, ſeinen Namen führet. Als die Römer dieſes
Land und Rhätia eroberten, machten ſie eine einzige Provinz daraus, unter dem
Namen Rhätia, und nennten das Volk des erſtern Rhäti Vindelici.
§ 359.
Regensburg hieß Reginum von dem Fluſſe dieſes Namens, welcher in die Regens-
Donau fällt. Nahe dabei liegt Caſtra Reginenſia, welches die Hauptſtadt der burg.
Boier war, die ſich in dieſer Gegend niedergelaſſen hatten, als ſie aus Böhmen
waren vertrieben worden. Man hält auch dieſe Stadt für die ſogenannte Auguſta
Tiberii, und giebt vor, daß Tiberius hieſelbſt eine Pflanzſtadt angerichtet habe,
Dieſer Ort war die Station der vierten ") italieniſchen Region, und hieß daher
Duar-
*) Eigentlich der dritten, (B)

336 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn
Quartanorum Colonia. Es iſt auch in dieſer Stadt eine Schottenabtei. Die
regensburger Brücke hält man für die ſchönſte uber die Donau. Sie beſtehet
aus 15. Schwibbogen, iſt etwa 35o. Mards lang und acht Pards breit.
- § 36O.
Wir ſchiften uns ein und fuhren auf der Donau nach Wien. Dieſe Reiſe
kann in ſehr kurzer Zeit zurück geleget werden: denn man legt mit den zweiruderi-
gen Schiffen in einer Stunde etwa anderthalb franzöſ Meilen zurück. Die mit
Gütern beladenen Schiffe, mit welchen man einen Monat auf der Reiſe zubringt,
werden die Donau heraufgezogen.
* - - - §. 36r.
Naburg. Vier franzöſ Meilen unter Regensburg liegt das Dorf Auburg, welches mit
Straubin, der Lage von Auguſtana Caſtra übereinſtimmet. Straubingen hält man für das
gen. Serviodunum. Die Fenſter der Stiftskirche ſind ſchön gemaler, und die Zeich-
nung iſt beſſer, als ſie gemeiniglich an dergleichen Arbeiten zu ſeyn pfleget. Wir
ſahen Oſterhoven, welches für das Petrenſia Caſtra gehalten wird, und bei Kin-
zen pfleget man Quintiana zu ſeßen.
§. 362.
Paſſau. Paſſau, das alte Batava Caſtra, liegt an dem Inn, dem Aenus der Alten.
Oſtwärts demſelben iſt die Landſchaft Noricum, welche vormals wegen des Eis
ſens berühmt war, aus welchem man Degen verfertigte, die man hoch ſchätzte.
Boiodurum lag auf der andern Seite des Inns. Zu Paſſau leiſtet man einem
Marienbilde groſſe Verehrung. In dieſer Stadt befindet ſich ein rieſenförmi-
ger Kopf von einer ſteinernen Bildſäule in einer Mauer ohnweit der Dom-
Tirche. Wie man uns berichtete, war er das Haupt von einer Bildſäule in der
alten Domkirche, vermuchlich des H. Chriſtophs; und man hat viele Mähr.
chen von derſelben. Paſſau gegenuber fällt der Fluß Ilz in die Donau. Er iſt
wegen der Perlen berühmt, welche man in groſſen Muſcheln findet, und ohnge-
achtet viele derſelben etwas ins ſchwärzliche ſpielen, ſo kommen doth die beſten den
morgenländiſchen Perlen ſehr nahe. Das Waſſer dieſes Fluſſes hält man für
ungemein geſund und heilſam in ſcrophulöſen Krankheiten. Die Inn iſt blaßgrün
und die Donau gelblicht. Dieſe verſchiedene Farbe ſiehet man noch, nachdem
ſie eine Zeit ſchon in einem Bette zuſammen gelaufen ſind.
«> >>>>> >>> >> >> > >>> >>> > > >>>>
Das ſechſte Hauptſtück.
Von Ober- und Niederöſterreich.
§ 363. ---
Linz. inz iſt gewiß Lentia. Man ſagt, daß eine römiſche Straſſe, die über dieſen
(d Ort von Salzburg gegangen, entdecket, und auf derſelben aufgegraben
WOL4

- Iſtrien, und einigen andern Orten in Wälſchland. 337
dieſen Ort.
worden wäre. Linz iſt eine ſchöne Stadt. Der Erzherzog von Oeſterreich hat
hier einen Pallaſt, und die Ritter vom deutſchen Orden eine Commenthurey oder
Kloſter. Dieſe Stadt iſt wegen der Flintenläufe, die daſelbſt gemacht werden,
und des groſſen Handels, der mit wollenen und ſeidenen Zeuchen getrieben wird,
Enns iſt das Anaſus der mittlern Zeiten, an dem Fluſſe dieſes Na- Enns,
mens, welcher gegenwärtig auch Enns genennet wird.
berühmt.
Meile ſüdwärts von dieſer Stadt ſind einige Ueberbleibſel von dem alten Lauria-
cum, welches auch Aureliana Lauriacenſis geheiſſen hat. Die zweite Legion lag
hier und zu Lentia. Als die römiſchen Kaiſer einmal über die Alpen gekommen
waren, reſidirten ſie anfänglich in Sirmium: nachmals aber wendeten ſie ſich an
Die prätoriſche Cohorte war gewiß auch hier, ſonderlich zu der
Zeit, als es die kaiſerliche Reſidenz war. Dieſe Stadt ward von den Hunnen
im Jahre 57o. zerſtöret, und im Jahre 737. gänzlich der Erde gleich gemacht,
ſo daß nichts, auſſer der Cathedralkirche, übrig bliebe. Auf der nordweſtlichen
Ecke der alten Stadt ſind Spuren von einem Graben, welcher nach der St. Ko-
renzkirche in Lorch lief, und einen groſſen Umfang einnahm. Dieß ſind vielleicht
die Ueberbleibſel der alten Mauer: denn man findet um dieſe Trümmer viele alte
Münzen, ſonderlich welche, die von römiſchen Silber ſind, und andere von nie-
deröſterreichiſchem. Wir ſahen einen Mann, der in einem neugepflügten Felde
dergleichen ſuchte. An der Kirche iſt ein Relief, und eins in der Stadt Enns.
Wir ſahen hieſelbſt die Linien, welche von Enns wider die Türken gezogen wur-
den 37). Ohnweit Grayn ſind verſchiedene Felſen in dem Bette der Donau,
welche die Schiffahrt ſehr beſchwerlich, und eine Art eines Waſſerfalles machen,
unter welchem verſchiedene Wirbel ſind. Auf dem Berge über Melk iſt eines
der prächtigſten Benedictinerklöſter in Europa; die Bildſäulen, das Schnitzwerk
und Ueberguldung geben der Kirche ein überaus ſchönes Anſehen. In und um
die Abtei hat man vier Basreliefs gefunden, welche in die Kirchenmauern geſeßet
ſind. Eines iſt vom Romulus und RennUs, ſo an einer Wölfin trinken.
Das andere iſt ein Grabmaal. Man findet auch hier alte Münzen; mehrere aber
zu Pecklarn.
ſagt,
Bei Lorch, eine halbe Worch.
Wir giengen bei dem Schloſſe Dierſtein vorbei, wo, wie man Dierſtein.
37) Aſchau, nahe bei Linz, wird von
einigen für Jovidum gehalten, Erlach für
Elagium. Lacus, oder vielmehr Locus Fe-
licis, ſoll Oberwels ſeyn, welches, wie ich
vermuthe, auf Homanns Charte, Nieder-
wallſee iſt, Ips iſt Ad pontem Iſis. Um
Fechlarn, welches man für Arlape hält,
werden Münzen gefunden. Melch ſoll Na,
mare ſeyn. Man muß bemerken, daß
Dritter Theil,
Stanacum zu Neukirchen, zwiſchen Aſchau
und Paſſau mag gelegen haben, und Lef-
ferding mag Ovilabim ſeyn. Vermuthlich
iſt Traſmar Trigiſenum, und Pirendorf Pi-
rumtortum. Der Abt von Ketwind glaubt,
daß Czeizelmaer am wahrſcheinlichſten Co-
magena ſey, welches zwei franzöſ. Meilen
von der Donau, und nicht, wie auf eini»
gen Charten, an der Donau lieget.
U u

338 Anmerkungen über Teutſchland/ Böhmen Hungarn,
ſagt, König Richard von England 18 Monate lang gefangen gehalten worden
iſt. Zwei Meilen gegen Südoſt von Maubern iſt die Benedictinerabtei Gotwich,
die gemeiniglich Ketwind genannt wird. Der ißige Abt Gottfried Beſſe-
lius, iſt ein ſehr leutſeliger und gelehrter Mann, ſonderlich aber hat er in den
ſchönen Wiſſenſchaften eine gute Kenntniß. Er hat eine Chronik von ſeiner Abtei
- mit einer Charte von Teutſchland in den mittlern Zeiten, wie auch ein Buch von
den verſchiedenen Arten der Handſchriften in verſchiedenen Zeiten herausgegeben.
Er beſitzt eine groſſe Sammlung von Münzen und andern Seltenheiten, ſonder.
lich von figurirten Steinen, die im Würzburgiſchen gefunden werden, und artis
ger ſind als andere, ſo ich iemals geſehen habe. Es ſind auf dieſem Berge ver-
ſchiedene Münzen und auch drei Innſchriften gefunden worden. Einige halten
dieſen Berg für ein Stück des Gebirges Commagenus. Bei dem Kloſter Neu-
burg kamen wir zu denienigen Bergen, welche Noricum von Oberpannonien ab-
theilten. Auf der Oſtſeite derſelben iſt ein Ort, Namens Callenberg, und über
demſelben ein zerſtörtes Schloß, welches die Reſidenz der alten öſterreichiſchen
Herzoge wurde, als ſie ſich von Melk wegbegaben. Einige halten dieſen Ort
für das Cetius auf den Tabellen, aber vielleicht war dieſes bei dem Kloſter Neu-
burg; denn allem Anſehen nach iſt die Reiſebeſchreibung in Abſicht der Entfer»
nung dieſes Ortes unrichtig.
§. - 364.
Baden. Von Wien will ich keine Beſchreibung machen. Wir reiſeten von da an
verſchiedene Orte. Baden hält man für das alte Aquä, welches wegen ſeines
Waſſers berühmt iſt, das blos zum Baden gebraucht wird. Die Erzherzoge
haben in Neuſtadt ein Schloß, wohin ſich Kaiſer Marimilian der Erſte oft
begeben hat. Er hatte daſelbſt eine Eremitage, und liegt in der Kirche begra-
ben. Die Grafen Senni Frangipani und Ragotzki waren hier im Arreſt.
Der letzte entkam aus dem Gefängniß; die beiden andern wurden enthauptet,
und ihr Denkmaal iſt daſelbſt zu ſehen. Mansdorf, ſüdwärts von Petronel,
wird für das Mutenum der Reiſebeſchreibung gehalten; andere aber glauben,
iedoch aus ſchwachen Gründen, daß es zu Muſa geweſen ſey. Es iſt hier eine
ſchwefeligte Quelle, die zum Baden gebraucht wird.
§ 365.
Earnun. Das alte Carnuntum, die Hauptſtadt in Oberpannonien, ſcheinet auf der
". Seite von Petronell, Altenburg und Haimburg gelegen zu haben, und war eine
ſehr alte Stadt. Der Conſul Licinius belagerte ſie vergeblich in dem erſten
Jahre des Krieges gegen den macedoniſchen König Perſeus, welches 171. Jahr
vor Chriſti Geburt geſchahe. Im zehnten Jahre nach Chriſti Geburt brachte ſie
Tiberius unter das Joch der Römer. Die 14 gedoppelte Legion und die rö.
miſchen

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 339
K
s
F
z
z?
miſchen Fahrzeuge für die Donau, lagen hieſelbſt. Sie war auch die Reſidenz
eines römiſchen Präfecti. Hieher wurden auch Pflanzvölker geführet, und eine
Freiſtadt angeleget. Kaiſer Aurelius hielte ſich meiſtentheils in dieſer Stadt auf.
Altenburg und Petronell ſind zwei ſchlechte Dörfer, welche keine franz. Meile weit
von einander liegen. Etwa halben Weges zwiſchen denſelben ſahe ich Spuren von
den alten Mauern gegen Morgen, welche ohngefähr eine Meile im Umfange
gehabt zu haben ſcheinen, indem ſich allem Anſehen nach die Vorſtädte auf beiden
Seiten ziemlich weit erſtreckten, wie man aus den Backſteinen und Trümmern
ſchlieſſen kann, welche auf dem Felde ſonderlich in dem Thiergarten, und nahe
bei dem Fluſſe, wo man viele Münzen findet, zu ſehen ſind. Alle dieſe Gegen-
den waren vermuthlich zur Zeit der Römer befeſtiget. Gegen Steinabrunn ſahen
wir eine alte Straſſe, welche nach Süden zulief, und vermuchlich in der Reiſebe-
ſchreibung der Weg nach Scarabantia, Sabaria und Pätovio war. Zwiſchen
dieſer Straſſe und Steinabrunn iſt ein Feld, wo ein Kriegslager geweſen zu ſeyn
ſcheinet. Nach einiger Meinung lag das von den Pannoniern erbauete Carnun-
tum um Haimburg, die römiſche Pflanzſtadt zu Petronell, das Schloß und die
Bäder zu Altenburg; und dieſe Oerter zuſammen machten eine einzige Stadt aus.
Etwa eine Viertel franz. Meile gegen Süden von den Trümmern, welche weſt-
wärts von Petronell liegen, ſind mitten auf dem Felde Ueberbleibſel eines Bogens Petronell.
Auf der IOO. Kupfertafel kann man zwei Vorriſſe davon ſehen. Der untere Theil
iſt von rohen Steinen: aber mit untermengten Backſteinen erbauet. Der ganze
Bogen ſcheinet mit Quaderſteinen überzogen geweſen zu ſeyn. Es iſt merkwürdig,
daß viele Steine dabei ſind, welche dem Anſehen nach zu alten Gebäuden gehöree
haben: ſo daß der Bogen vermuthlich in Eile aufgeführet worden iſt. Der Bo-
gen iſt etwa 20 Fuß weit und IO. Fuß tief; und die Pfeiler I 2. Fuß breit. Die
Krone iſt ohngefähr 24 Fuß über der Erde, welche beträchtlich erhöhet iſt. Das
Gebäude über den Pfeilern iſt etwa 16 Fuß hoch; und man ſiehet deutlich, daß
noch ein anderer Bogen mit dieſem vereiniget geweſen: ſo daß in allen vier Bogen
waren, gleichwie das Forum des Janus in Rom. Allein da dieſer Bogen ſo weit
von dem Fluſſe entfernet, und auſſerhalb der Stadt iſt, daß er alſo nicht wohl
zum Handel kann gedienet haben, ſo iſt eher zu glauben, daß es ein Triumphbogen
geweſen ſey, ſo wie der zu Laodicea in Syrien auf der 28. Kupfertafel war. Er
wurde vermuthlich dem Tiberius zu Ehren aufgebauet; wie denn auch Dio
Caßius berichtet, daß ihm ein Triumph, und zwei Triumphbogen in Panno-
nien zuerkannt worden. Etwa eine halbe Meile ſüdweſtwärts von dieſem Bogen
ſind Ueberbleibſel eines Gebäudes, welches meiner Meinung nach ein Amphithea-
ter geweſen iſt. In Petronell giebt es verſchiedene alte Innſchriften. Eine an
dem Schloſſe des Grafen von Traun gedenket eines Portico. An einem Steine
ſind zwei Reliefs: das eine ſtellet den Mercur vor, mit ſeinen Sinnbildern,
- U u 2 denn
G

34O Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn
dem Caduceus, Beutel und einem Hahn; das andere aber ſcheinet ein Vertum-
nUs zu ſeyn, mit einer Waizengarbe in der einem, und einem Hammer in
Altenburg der andern Hand; und neben ihm ein Hund. Eine andere Innſchrift ſiehet man
an dem erzherzoglichen Schloſſe in Altenburg, und zwei an dem Hauſe eines Bild-
hauers. Hier iſt eine Quelle eines mineraliſchen Waſſers, welches man zum Ba-
den gebraucht, und worinnen ungemein viel Schwefel zu ſeyn ſcheinet. Dia
Haimburg merkwürdigſte Innſchrift in dem Rathhauſe zu Haimburg giebt zu erkennen, daß
Carnuntum eine Freiſtadt war. Auf einem Steine ſtehen zwei Reliefs; eins
ſcheinet eine Perſon zu ſeyn, die eine Stadt vorſtellet, mit einer gethürmten
Krone, einer Patera in der rechten, und einem Cornu copiae in der linken Hand.
Das andere Relief hat gleichfalls ein ſolches Füllhorn, und in der rechten Hand
ein Steuerruder auf einer Kugel. Gegen Morgen von Haimburg iſt ein Berg, auf
welchem ein Lager geweſen zu ſeyn ſcheinet, und man findet daſelbſt viele barba-
riſche Silbermünzen mit einem Kopfe auf der einem, und einem Pferde auf der
andern Seite. Es giebt hier auch beträchtliche Schnupftobaksmanufacturen, wel.
cher aus dem Tobake, den man aus der Gegend um Debreokſin in Ungarn bringt,
gemacht wird. Man verfertigt auch etwas Leinewand daſelbſt. Im Jahre
1683. kamen die Tartarn hieher, und ermordeten die meiſten Einwohner, wel.
che auf das Schloß ihre Zuflucht nahmen, auf eine unmenſchliche Weiſe.
§ 366.
Auf der Rückreiſe nach Wien etwa 12 Meilen von Petronell ſahen wir eſ
nige Merkmale von einer alten Einfaſſung, ohngefähr eine Meile von Biſchmund.
Dieſes war vermuthlich Aequinoctium, ſo wie Mansworth das Ala Nova zu
Schweckt. ſeyn ſcheinet, und vielleicht mit dem Billagi der Tafeln einerlei iſt. Schweckt
iſt wegen der Manufactur von gedruckten Cattunen, und wegen der Zuſammen»
kunft des Kaiſers Leopold und Königs Johannes von Pohlen berühmt, nach-
dem der letztere die Belagerung vor Wien aufgehoben, und die Türken aus
Teutſchland geiagt hatte. Zum Andenken dieſer Sache iſt ein Obelisk mit einer
Ebersdorf Innſchrift aufgerichtet worden. Zu Ebersdorf iſt ein kaiſerliches Schloß, in
welchem ein Gemälde eines Hauſen iſt, der in der Donau gefangen worden, 17
Fuß lang war, und 887. Pfund gewogen hat. Dergleichen Fiſche fängt
man gemeiniglich unter Ofen, und ſie ſind ſehr gut.
§ 367.
Das neue Bey neu Gebäu hat Rudolph der Zweyte den Ort, wo Solymann
Gebäu. der Prächtige ſein Lager hatte, nach türkiſcher Art, mit Mauern und kleinen Thür-
men eingefaſſet, und in der Mitte einen Garten angelegt. Gegen Weſten davon
ſind Merkmale von einem Walle, welche vermuthlich Ueberbleibſel von dem türki,
ſchen Rºger ſind; und nordwärts davon, iſt ein groſſer von eben dieſem Kaiſer
erbaue»

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 34 I
erbaueter Speiſeſaal. Er beſtehet aus Zimmern und Gallerien, die alle von gu-
tem Geſchmacke ſind, nebſt Terraſſen von dem Garten hinab zu dem Fluſſe; man
hat hier eine vortrefliche Ausſicht auf die Donau und das Land umher: doch
iſt das ganze Gebäude ſehr baufällig.
<.--. Hº, Hº, Hº, Hº, Hº, Hº, Hº, H+-----
Das ſiebente Hauptſtück.
Von einigen Orten in Ungarn ohnweit Wien, und von
dem Wege von Presburg nach Ofen, -
- § 348.
§§“ machten von Wien eine kleine Reiſe gegen Südoſten, um einige alte
º Oerter in Ungarn zu beſehen. Wir begaben uns von Neuſtadt nach
Oedenburg, welches für das Julia Scarabantia, in der Gegend, die
man die bojiſchen Wüſten hies, gehalten wird. Zu Hasca, eine franz. Meile
oſtwärts von Oedenburg ſahen wir an einem ſteinernen Sarge eine Aufſchrift, mit
dem Buchſtaben M. SCARB. welche anzudeuten ſcheinen, daß hier eine Freiſtadt
geweſen. Die Reiſebeſchreibungen gedenken verſchiedener Wege, von verſchiede.
ner Weite, von dieſem Orte nach Wien, welches neuere Geſchichtſchreiber verwir.
ret hat. Ohne uns in dieſen Streit zu miſchen, wollen wir nur blos merken, daß
gar wohl drei verſchiedene Straſſen nach einem Orte gehen können. Eine, welche
die kürzeſte iſt, war nur blos zum Reiten; die andere Straſſe nur zur Sommers,
zeit für Fuhrwerke, und eine längere Straſſe um die Hügel wurde des Winters
gebraucht, wenn an niedrigern Orten nicht durchzukommen war. Ich habe auch
an verſchiedenen Orten, eine Sommer und eine Winterſtraſſe für Fuhrwerk geſe-
hen; und kurze verſperrte Straſſen ſind allenthalben ſehr gewöhnlich.
§ 369.
Wir kamen ferner nach Scharping, welches einige für Scarabantia halten; Scharping
es giebt aber hier gar keine Alterthümer. Vor dieſem war es eine groſſe Stadt,
iſt aber von den Türken abgebrannt worden. Steinemanger iſt ſonder allem Zwei. Sº
fel Colonia Claudia Sabaria. Einige wollen wegen der Aehnlichkeit des Namens
Sarwar dafür halten, ob man gleich daſelbſt nichts von Alterthümern antrift.
Man ſagt, daß der Präfectus von Pannonien ſeinen Sitz hier gehabt habe. Au-
relius Victor behauptet, Septimius Severus ſey an dieſem Orte zum Kai.
ſer ausgerufen worden; allein SpartianUs ſagt, daß dieſes zu Carnuntum ge-
ſchehen ſey. Wir ſahen zn Steinemanger viele Stücke von Granitpfeilern. Es
iſt wahrſcheinlich, daß Domitianus dieſer Stadt gewogen geweſen iſt, indem
U u 3 zwei
A
*
manger.

342 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn
Neuſied-
zwei Aufſchriften von ihm vorhanden ſind, worinn der Name des Domitian
ausgelöſcher iſt, wie in allen Aufſchriften, auf Befehl des Rathes, geſchehen iſt.
Man findet auch um die Stadt verſchiedene andere Aufſchriften nebſt einigen ſelte,
nen Reliefs. Man hat eine Sage, Ovidius liege hier begraben, welches doch
ohne allen Grund iſt, wie auch, daß der heilige Martin im Jahre 335. in die-
ſer Stadt gebohren worden ſey. Sein Vater ſoll unter Conſtantin dem Groſ-
ſen ein Tribun geweſen ſeyn.
§ 37o. -
Der Neuſiedlerſee iſt der alte See Peiſo, deſſen Waſſer der Kaiſer Gale-
erſee. rius in die Donau leitete. Vermuthlich hat dieſer Kaiſer einen Kanal von dieſen
See nach der Raab graben laſſen, welche in dem moraſtigen Grunde demſelbenge-
gen Oſten entſpringer. Das Waſſer iſt ſalzig, zuweilen ſehr niedrig, und führt
wenige Fiſche. Der Boden iſt hier ſehr ſalpetrig, und zu Neuſiedel wird ſehr viel
Salpeter gemacht. Hunnimundus, König von Savia, ward von Theodo-
mir, einem Bruder des Walamir, Königes der Gochen, an dieſem See gänz-
Wolf. lich geſchlagen. Zu Wolf, nahe bei dieſem See, iſt ein ſchwefligtes Waſſer, wel-
Eiſenſtadt. ches gewärmet und zum Baden gebrauchet wird. Zu Eiſenſtadt ſind Eiſengruben,
- -
die aber liegen geblieben ſind, weil man bei dem Bau der Weinberge gröſſre Vor-
theile findet. Der Fürſt Eſterhaſt hat hier einen prächtigen Palaſt. Dieſe
Stadt empfing der Kaiſer Friedrich der Dritte von dem ungariſchen Könige
Mathias Corvinus zu einem Pfande für die ungariſche Krone, welche ihm
der Kaiſer übergab. Dieſes erhellet aus einer Aufſchrift, die in dem Pal-
laſt zu ſehen iſt.
§ 371.
Nachdem wir Wien verlaſſen, kamen wir gegen Norden der Donau nach
Ungarn, und über dieienigen Berge, die für das Ende des carpatiſchen Gebir-
ges, welches dieſes Land und Dacien von Sarmatien ſcheidete, gehalten werden.
Als Ofen von den Türken weggenommen worden war, ward Presburg die
Hauptſtadt in Ungarn, und die Reichskleinodien werden daſelbſt verwahret.
Dieſen Ort haben die Türken niemals eingenommen. -
§. 272. -
Indem wir oſtwärts an der Südſeite der Donau reiſeten, kamen wir durch
" Carlsburg, welches für Gerulata gehalten wird. Wir beobachteten die Ueber
bleibſel einer alten Einfaſſung, welche die Donau meiſtentheils weggeſpüler hat.
Umher ſahen wir Grundlagen alter Gebäude von römiſchen Ziegelſteinen. Al-
tenburg wird für Ad Flexum gehalten; und zu Wieſelburg, eine halbe franz.
Meile oſtwärts davon, hat man zwei oder drei Aufſchriften gefunden. Nahe
bei einem Pachchofe, Namens Baratfoldaie, ſahen wir eine Erhöhung, die
--- dem

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 343
eben ſo, wie iene, gegen den Fluß gezogen.
dem Grunde einer Mauer ähnlich ſahe. Sie ſcheinet etwa Ioo. Schritte ins Ge-
vierte gehabt zu haben, und drei Seiten ſind davon noch übrig. Wir nahmen
in der aufgegrabenen Erde viele römiſche Ziegelſteine wahr, und man ſagte uns,
daß hier öfters Münzen gefunden würden. Es iſt ſowohl von Raab als Al-
tenburg zwei ungariſche Meilen entfernt, und wir urcheilten, daß es Quadrata
wäre, welches noch kein Geſchichtſchreiber bemerket hat.
§ 373.
Raab iſt das alte Arrabo. Es ward im Jahr 1594 von den Türken ein.
Raab,
genommen, und vier Jahre hernach durch Kriegsliſt wieder erobert. Man hat Arrabo.
hier verſchiedene Innſchriften gefunden: doch ſiehet man ießo nur noch eine ein-
zige, und an der mitternächtlichen Mauer der Domkirche ein Relief. Wir ſa-
hen auch in dem Flecken Ais 37) ein Relief.
niemals eingenommen worden. Es ſind drei ſteinerne Särge in demſelben, und
um die Stadt verſchiedene Aufſchriften, die von Zeny dahin gekommen ſind.
Man hält gemeiniglich dafür, daß Bregetio zu Gran geweſen ſey; allein aus
der Vergleichung der Entfernungen, und aus den Aufſchriften zu Zeny, eine
franzöſ Meile von Comorra, ſahen wir ein, daß Bregetio hier gelegen haben
müſſe. Eine halbe Meile weſtwärts Zeny kamen wir auf ein Feld, das mit
einem ſchlechten Graben umgeben war; und man fand daſelbſt einige Spuren
von alten Gebäuden; auch nicht ſo weit von Zeny giebt es gegen Oſten andere
dergleichen Trümmer, zwiſchen welchen und der Seite der Altſtadt einige un-
vollkommene Ueberbleibſel ſind, welche, ſo viel wir aus dem Boden urtheilen
konnten, von einem Theater oder Amphitheater waren. Rund um die alte Stadt
ſind Spuren eines gedoppelten Grabens, welcher 64O. Schritte von Oſten ge-
gen Weſten, und 75o. von Norden gegen Süden lang iſt. Die beiden Graben
werden durch zwei andere Graben auf der Nordſeite vereiniget, welche ſich gegen
2OO. Schritte bis an den Fluß erſtrecken. Etwas niedriger iſt auf der andern
Seite des Fluſſes noch ein ſolcher eingefaßter Ort von IZO. Schritten ins Ge-
vierte, mit einem Eingange auf allen Seiten, und von demſelben ſind Graben
Dieſes ſcheinet eine Vertheidigung
dieſer Seite des Fluſſes geweſen zu ſeyn, und heißt Leanywar. Zu beiden Sei-
ten fanden wir römiſche Backſteine; aber alle Aufſchriften ſind weggeführt, und
vornämlich zu zweien Kirchen gebraucht worden, die etwa eine franzöſ Meile
38) Bona liegt zwei franzöſiſche Meilen
ſüdwärts von Raab, - woſelbſt Bergwerke
ſeyn ſollen. Dieſes mag Ad murres oder Ad
muros ſeyn. Man ſagt, daß Juſtina, die
Mutter des Valentinian, mit ihrem Sohº
*
gegen
ne Valentinian in einem Dorfe oder Hauſe
bei Bregetio gewohnet habe. Die Worte
ſind dieſe: In Villa muro cinéta, welches
Ad muros ſeyn mag. Nieder Pannonien heis
ſet die Gegend oſtwärts von Arrabo.
Das Caſtell von Commorra iſt Comorra,
Zeny.

344 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn
---
- -
-,
gegen Oſten, an einem Orte, Namens Futuſh, liegen. Sie ſind auf einer Art
Halbinſel gelegen, wo der kleine Fluß Dotis in die Donau fällt. Südweſt-
wärts der Kirche, die am weiteſten gegen Oſten iſt, fanden wir eine Aufſchrift,
in welcher der erſten Legion gedacht wird, die zu Bregetio einquartirt geweſen
war; und auf der Oſtſeite der Kirche einen groſſen Stein, welchen wir aufgra-
ben lieſſen. Wir entdeckten daran eine Aufſchrift, worinn, ſo wie an dem an,
dern, der dritten thraciſchen Legion Erwähnung geſchahe. In eben der Kirche
fanden wir zwei oder drei verdorbene Innſchriften an einem Altare, mit einigen
Reliefs. Zu Zeny fanden wir den Deckel von einem ſteinernen Sarge, und an
der Thür der reformirten Kirche einen Stein mit einem Stücke von einer Inn
ſchrift; wir konnten aber die Leute nicht bewegen, den Stein auszugraben.
- Es wurde uns auch erzählet, daß eine franzöſ Meile ſüdwärts der Stadt noch
eine Innſchrift wäre.
§ 374.
Wir reiſeten vier franzöſ Meilen etwas gegen Südoſt von der Straſſe die
Dotis, nach Gran führet, nach einer kleinen Stadt, Namens Dotis, welche einiger
Alterthümer wegen, die man daſelbſt gefunden hat, für alt gehalten wird, und
deren Lage ſich am beſten für Floriana ſchicket. An der Ecke der Kirche ſtehet
ein viereckigter Pfeiler, welcher in verſchiedene Felder, iedes drei Fuß lang,
abgetheilet iſt, in deren iedem ein Relief iſt, das, wo ich nicht irre, eine heid-
niſche Gottheit mit ihren Sinnbildern vorſtellet; doch konnte ich keine erkennen,
als die Juno mit ihrem Pfau. In dem Caſtelle iſt ein Relief vom Herku-
les, der einen Löwen erwürget, und ein groſſer marmorner Sarg im Hofe ei-
nes Privathauſes. Auf ieder Seite ſtehet eine Aufſchrift mit einem Cupido,
der ſich an eine ausgelöſchte Fackel lehnet. Dieſes war der Sarg der Gemah.
lin eines ordentlichen Arztes der primae Legionis Adiutricis. Sie war von
Forum Hadriani, in den Niederlanden, gebürtig, welches Voorburg, Ryswick
gegen über, eine franzöſ Meile von Haag ſeyn ſoll. Das gedachte Caſtell iſt
in dem Beſitze der Türken geweſen, welche es nach der neuen Art beveſtiget
hatten; da ſie es aber im Jahre 1565. verlieſſen, ſprengten ſie alles in die Luft.
Es giebt hier Gruben von einem ſchlechten rothen Marmor; in der Nachbar,
ſchaft ſind Gebirge, und einige Bäder, die wir aber nicht beſehen haben,
3 : §. 37ſ.
Von Dotis reiſeten wir vier franzöſ Meilen nordwärts unter den Hügeln
Almas. hin, ferner bey den beiden Kirchen zu Futuſy vorbei nach Almas, welches etwa
vier franzöſ Meilen von Comorra, und drei kleine franzöſ Meilen von dem aſ
ten Bregetio iſt. Hier hat vermuthlich Aao gelegen, ſo das Itinerarium zwi,
ſchen Bregetio und Lacus Felicisſezet, und mit dem Lepaviſt der Tafeln einerlei
- - zU

- Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland." 34 $
r
zu ſeyn ſcheinet, das ſie 6 Meilen weit von Bregetio ſetzen. Es findet ſich aber
daſelbſt nichts von Alterthümern. Eine halbe franzöſiſche Meile davon iſt Nesmid
die erſte Poſt von Comorra, zwei ſtarke Ungariſche Meilen von da. Wir rei,
ſeten zwei Meilen weiter an der Donau unten an Bergen hin. An einer Stelle
muſten wir den Berg hinan, weil der Fluß ausgetreten war, und kamen nach
Neudorf. Eine Viertheil franzöſiſche Meile gegen Nordweſten der Stadt,
ienſeit dem Fluſſe, liegt ein Hügel, von welchem man eine ſchöne Ausſicht hat,
und welcher deswegen Locus Felicis mag ſeyn genennet worden. Lacus Felicis
der Reiſebeſchreibung iſt vermuthlich der verdorbene Name deſſelben. Ein ähn-
licher Irrthum iſt in Abſicht Walſee an der Donau in Teutſchland, deſſen ſchöne
Lage mit dieſer ſehr genau übereinkömmt, zu bemerken. Dieſer Ort wird in
der Reiſebeſchreibung für I8. Meilen von Bregetio angegeben; ſo aber mit der
Entfernung deſſelben nicht gar wohl übereinkömmt, indem es nicht ſieben fran-
zöſiſche Meilen von Zeny lieget. Neudorf aber, welches weiter iſt, liegt nur
vier ungariſche Meilen von Comorra. Allein dieſes beſtärket mich noch mehr
in meiner Meinung, daß auf den Tafeln ein Ort Namens Gardellaca, 13. Meilen
von Lepaviſt lieget, welches vermuthlich Almas ſeyn muß, und alſo die ganze
Weite von Bregetio auf den Tafeln 19. Meilen beträgt, welche richtiger als
die Reiſebeſchreibung iſt. Auch der Name giebt mir einen Grund, indem dieſer
Ort allem Anſehen nach die Ueberfarth über die Donau beſchützen muſte, wozu
er ſehr gut gelegen iſt. Gegenwärtig ſtehet bei demſelben ein Rad, zum Zeichen,
daß hieſelbſt die Schiffe Zoll geben müſſen. Allein die römiſchen Aufſchrifften,
welche hier gefunden werden, ſetzen die Sache auſſer allen Streit. Zwei der-
ſelben ſtehen an der Kirche eines Franciſcaner Einſiedlers auf dem Hügel, eine
andere an einem gegen die Mauer ſtehenden Altare, und noch eine an dem Fuß-
geſtelle einer Bildſäule, die aus Andacht auf dem Hügel aufgerichtet iſt. Auf
dem Kirchhofe zu Neudorf ſahen wir ein Stück von einem Altare, und einen
alten Stein, auf welchem einige Buchſtaben ſtunden. Dieſer Hügel ward durch
die ungariſchen Rebellen befeſtiget, welche hieſelbſt alle in Stücken gehauen wurden.
Wir beobachteten bei den Trümmern der Feſtung viele römiſche Ziegelſteine, und
an andern Orten die Grundlagen dicker Mauren, die römiſch zu ſeyn ſchienen.
§ 376.
Wir erreichten hierauf Gran. Obgleich dieſer Ort ehemals der Siß der
Könige von Ungarn geweſen iſt; ſo ſiehet er doch heutiges Tages eher einem
ſehr groſſen Dorfe, als einer Stadt, ähnlich. Weil hier kein Handel iſt, ſo
beſchäftigen ſich alle Einwohner mit dem Ackerbaue. Dieſer Ort iſt der Bi-
ſchofsſitz von Oberungarn, ſo wie Coloczia von Niederungarn. Der Erzbiſchof
von Gran, welcher zu Presburg wohnet, iſt Primas von ganz Ungarn. Die
Lage des Caſtells iſt ſehr feſt. Es ward daſſelbe im Jahr 1542. von Soliman
Dritter Theil. 3. r dem
Gran.

346 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn
dem Zweiten weggenommen, und kurz darauf wieder erobert; allein Achmet
nahm im Jahre 1683 wiederum Beſitz davon"). Die kaiſerliche und pohlniſche
Armeen ſchlugen die Türken bei dem Barcaniſchen Caſtelle, an der andern Seite
des Fluſſes, und namen die Stadt und das Schloß Gran ein, nachdem es die
Türken 30. Jahre im Beſitz gehabt hatten. Im Jahre 1685 belagerten es
die Türken vom neuen; allein die Herzoge von Lothringen und Bayern, welche
den Türken nicht weit von der Stadt in derienigen Ebene durch welche die
Straſſe von Comorra nach Ofen gehet, eine Schlacht lieferten, jagten ſie von
derſelben weg, als ſie 60000. Türken ſchlugen, welche über die Berge nach
Ofen flohen und ihre Gerächſchaft zurück lieſſen. Die Schlacht geſchahe nord-
wärts einer Kapelle, woſelbſt die Chriſten begraben wurden. Dieſe Schlacht
machte, daß die Türken um Friede baten. Stephan der Dritte, König von
Ungarn, liegt irgendwo in dieſer Stadt begraben, auch iſt Bela der Vierte in
einer der Pfarrkirchen beerdiget. Der heilige Stephan, König von Ungarn,
iſt hieſelbſt gebohren, und, wie man ſagt, in einer Kapelle nahe bei der Ka-
thedralkirche, welches vermuthlich die alte Taufkapelle war, getaufet worden.
Die Kathedralkirche, innerhalb des Caſtelles, iſt zerfallen, und es ſtehet davon
nur noch die weſtliche Thür. Dieſe iſt von gothiſcher Bauart, von buntem
Marmor, ſehr ſchön gearbeitet, mit Bildern von Heiligen gezieret, die aus
groſſen Marmorſtücken eingeleget, und mit Streifen eingefaßt ſind. Ueber
der Thür ſtehet der König Bela, der den Abriß der Kirche in der Hand hat,
und neben ihm der Erzbiſchof. Wo ich nicht irre, iſt dieſer König der Stifter
der Kathedralkirche. Neben der Kirche ſtehet eine ſchöne zu der Kirche gehörige
Kapelle von ſehr guter Bauart, die mit rochem Marmor überzogen iſt. Der
Cardinal Bacocz ließ dieſelbe im Jahre 15o7. aufführen. Einige Schrift,
ſteller reden von Bädern, die an dieſem Orte ſeyn ſollen, ich konnte aber nichts
davon erfahren. Wir kamen über die Stelle, worauf die berühmte Schlacht
geliefert worden iſt, an die Kapelle, worinn die Chriſten begraben wurden,
und auf die budiſche Landſtraſſe. Da wir weiter reiſeten, hatten wir den Berg
Pilis gegen Norden. An dem öſtlichen Fuſſe dieſes Berges lagen die Trümmer
eines groſſen Kloſters. Wir kamen ſodann nach einem Dorfe, Namens Czaba.
Etwas ienſeits der Pfarrkirche liegt eine andere zerſtörte Kirche auf der Straſſe,
wo man vor nicht gar langer Zeit zwei Aufſchriften ausgrub, die gegenwärtig
an der Pfarrkirche ſtehen; vermuthlich würde man noch andere finden, wenn
man die Steine durchſuchte. Crumerus, welches mit Luſimari einerley ſeyn mag,
war vermuthlich an dieſem Orte, und allem Anſehen nach eine Feſtung, die den
Paß des Berges beſchüßen mußte. In einer von den Aufſchriften wird der
vierten Legion gedacht, welche hier mag gelegen haben. § 377.
*) Hier ſind zwey hiſtoriſche Unrichtigkeiten, behielten es bis 1683, da es die Chriſten wieder be-
Gran wurde 1543: das erſtemal von den Türken kamen... Achmet I. war auch nur von 1604,. bis
erobert, und blieb in ihren Pänden bis 1595. Im 1622, türkiſcher Kaiſer,
Jahr 1605, eroberten ſie ſolches von neuem und

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland." 347
/
- - § 377. -
Jenſeit dem Dorfe Woreswar verlieſſen wir die Straſſe, um oſtwärts
gerades Weges nach St. Andreas an der Donau zu gehen. Einer zerſtörten
Kirche gegenüber ſtund nordwärts ein Ereuz; gegen daſſelbe war ein alter Mei,
lenzeiger aufgerichtet, und obgleich die Namen der Kaiſer ſehr abgeſtoſſen waren,
ſo ſchloſſen wir doch aus der Genealogie, daß die Namen Markus Aureliuß
Antoninus und Lucius VerUs darauf geſtanden hatten. Unten fanden wir
die Buchſtaben AB. A C. M. P. Dieſe Buchſtaben müſſen eine gewiſſe Anzahl
von Meilen von Acincum oder Buda angedeutet haben; allein die Zahl ſelbſt
iſt nicht mehr zu ſehen. Wir kamen auch durch zwei Raiziſche Dörfer, So-
banza und Pomaſ. Oſtwärts dem leßtern liegen anſehnliche Trümmer ei-
nes zerſtörten Caſtelles. Hierauf kamen wir in die kleine Stadt St. Andre,
die meiſtentheils von Raizen bewohnet wird, welche einige Kirchen haben. Die
Wallachen haben hier zwei, und die Teutſchen eine Kirche. Weil kein Wirths.
haus an dieſem Orte war, wurden wir in einer Schenke aufgenommen, wo
wir weiter nichts, als ein Bette, bekommen konnten. Wir ſchickten auf den
Markt, und lieſſen uns das, was wir eingekaufet hatten, in einem kleinen Wein-
hauſe zubereiten. Dieſer Stadt gegenüber liegt eine groſſe Inſel, die beinahe
zwei franzöſ. Meilen breit iſt, und ſich von Viſegrad faſt bis nach Buda erſtrecket.
§ 378.
Wir reiſeten von S. Andre vier franzöſ Meilen nordwärts nach Viſegrad, Viſegrad.
und kamen durch Bogdani. Dieſem Orte gegenüber ſahen wir an der Oſtſeite
der Donau die kleine Stadt Vaß. Jenſeits Viſegrad liegt auf einem Hügel ein
zerſtörtes Caſtell, deſſen Lage ſehr feſt iſt. Die Reichskleinodien von Ungarn
wurden hier ſo lange verwahret, bis die Türken in dieſe Gegend einfielen, und
darauf ward es oftmals, bald von dem einen, bald von dem andern Kriegesheere
eingenommen. Einige ungariſche Könige, vornämlich aber Matthias Cor-
vinus, haben auf demſelben ihren Sitz gehabt. Der zum Könige in Ungarn er-
wählte König von Napel, Carl, ward, nachdem er eine Wunde am Kopfe be-
kommen hatte, unter dem Vorwande, ſie zu heilen, in dieſes Caſtell gebracht,
und darinnen erwürget. -
«> <> <><><> <> <> "> > > > > > <> <> "> <> <> <> >\"> <F.'<> <> > >
Das achte Hauptſtück.
Von Buda, einigen andern Gegenden in Ungarn,
Und von Croatien.
- § 379.
LIFudº hat in den Kriegen viel erlitten. In der Stadt ſind zwei wohlgebauete Buda oder
Q) Moſcheen übrig geblieben. Soliman, der Prächtige, nahm die Feſtung Ofen.
3:
x 2 im

348 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn,
Peſt.
im Jahr 1526 ein, ſie wurde ihm aber das Jahr darauf wieder abge-
nommen. Im Jahr 1529. eroberte ſie Soliman von neuem; die Chriſten ver-
ſuchten oftmals ſie wieder zu bekommen, aber vergeblich, bis ſie endlich von dem
Herzog von Lothringen im Jahr 1686 mit Sturm eingenommen wurde. Im
Jahr 1723 ward ſie durch ein Pulvermagazin, welches der Bliß angezündet hat,
te, in die Luft geſprengt. Heutiges Tages iſt von dem Pallaſte der ungariſchen
Könige, welcher von dem Beſchützer der Künſte und Wiſſenſchaften, Matthias
Corvinus, aufgebauet worden war, ſehr wenig übrig. Dieſer König hatte
hier einen koſtbaren Büchervorrath, welcher ſeitdem zerſtreuet worden iſt. Das
alte Ofen, ſo der gegenwärtigen Stadt nordwärts lieget, iſt unſtreitig das alte
Acineum oder Aquineum. Um dieſen Ort findet man eine Menge Reliefs und
Aufſchriften, in welchem der zweiten Legio Adjutrir gedacht wird, die zu Acin-
cum lag. Einige von dieſen Aufſchriften trift man in dem Hauſe des Grafen
Schettſin an. Nordwärts von Altofen ſahen wir einige Spuren von den Stadt-
mauern, wie auch Ueberbleibſel eines Amphitheaters, wie wir aus der Art der
Grundlage ſchlieſſen konnten. Das Waſſer wurde etwa eine franz. Meile weit,
vermittelſt einer Waſſerleitung, die eine feſte Mauer iſt, und die man an eini-
gen Stellen durch Bogen noch mehr verſtärket hat, nach der Stadt geleitet.
Dieſe Waſſerleitung hat überdieß noch eine zufällige Verſtärkung durch das
Waſſer ſelbſt, welches durch dieſelbe flieſſet, bekommen, indem dieſes an ei-
nigen Stellen groſſe Stücke Sinter, wie Felſenſtücke, an dieſelbe angeſeßet hat.
Ich habe eben dieſes bei andern Waſſerleitungen wahrgenommen. Nordwärts
von Altofen lagen viele Trümmer. Wir konnten nicht urtheilen, was daſelbſt
für Gebäude geweſen ſeyn mochten. In der raiziſchen Vorſtadt iſt ein Ueber-
bleibſel von einer ſchönen ſißenden Bildſäule in langem Gewande, wovon das
obere Stück abgebrochen iſt. Ofen iſt wegen ſeiner warmen Bäder berühmt,
deren Waſſer Gold, Eiſen, Galmey, Schwefel, einige Salze, Alaun und noch
andere Mineralien enthalten ſoll"). Es ſind hier fünf Bäder von verſchiedenen
Eigenſchaften. Einige derſelben überziehen die dareingelegten Körper mit einer
Steinrinde faſt wie die Carlsbader Waſſer,
§ 380.
Peſt, welches vermuchlich Tranſacineum iſt, liegt Buda gegenüber, und iſt
eine neue angenehme Stadt. Es ſind daſelbſt noch einige Aufſchriften und Stücke
von Granitpfeilern zu ſehen. Auf der Nordſeite der Stadt ſind an dem Fluſſe
Trümmer, die wie Stücke von einer Brücke ausſehen. Es iſt aber nicht wahr-
ſchein-
*) Aber von den meiſten nicht das ge- Waſſer, bei deren verſchiedenen dieſes bereits
ringſte enthält; ſo wenig, als die übrigen, bemerkt worden iſt (S)
in dieſem Werke angezeigten mineraliſchen
---

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. : 349
-
ſcheinlich, daß hier eine Brücke geweſen, indem es ſehr viele Schwierigkeiten ges
habt haben würde, eine anzulegen, ſich auch keine Nachricht findet, daß an die.
ſem Orte eine Brücke ſollte erbauet worden ſeyn. Es iſt alſo glaublicher; daß
dieſe Trümmer Ueberbleibſel eines Thurmes ſind, der die Fahrt über den Fluß
hat beſchützen müſſen. Peſt ernähret ſich hauptſächlich von den beiden groſſen
ungariſchen Gerichtshöfen, vor welchen daſelbſt die Civilſtreitigkeiten abgethan
werden.
§ 38 I.
Von Buda reiſeten wir nach Stulweiſſenburg. Eine franz. Meile ſüd,
wärts endigen ſich dieienigen Hügel, die zum Theil rund um die ſüdliche Ebe-
ne von Buda laufen. Dieſes Stück wird Promontorium genennet, und Maré
ſili macht eine römiſche Feſtung daraus. Auf unſrer Hinreiſe fanden wir auf dem
Felde viele römiſche Ziegelſteine. Es mag hier ein Feſtungswerk zur Vertheidi.
gung des Paſſes geſtanden haben. In dem Berge ſind verſchiedene Steingru-
ben, und eine kleine Meile davon ſahen wir die Ueberbleibſel eines gepflaſterten
türkiſchen Weges. Kenner der ungariſchen Alterthümer ſagen, daß Attila und
die erſten Könige der Hunnen, in der groſſen öſtlichen Ebene von Buda entweder
zu Masberin, oder da umher gewohnet haben. Zwei ungariſche Meilen von
Buda ſahen wir in einem Hauſe des Baron Banitzki , welches Martinweiſer ge-
nennet wird, ein Relief, ſo den Hercules vorſtellete, wie er die Hydra töd-
tet. Auch ſahen wir noch ein andres Relief, welches zu einem Grabmaale zu
gehören ſchien, wie auch ein Stück welches einem Altare ähnlich ſahe, woran
zwei Reliefs waren, davon das eine eine Perſon vorſtellete, die ein Simpulum
hielt. Dieſe Stücke waren alle von Buda dahin gebracht worden. Wir reiſe,
ten hierauf über fruchtbare Auen, und kamen darauf in eine unbebauete Gegend,
welche ſehr ſchlecht bewohnet iſt. Der Adel hält auf ſeinen Gütern eine groſſe
Menge Ochſen, die meiſtenchels nach Teutſchland, einige aber auch nach Italien
verkauft werden. Die Schaafe haben hier gewundene Hörner, wie die An-
tilopen *).
§ 382.
In Stulweiſſenburg iſt die Unft ſehr ungeſund, indem dieſe Stadt in einem Stulweiſ.
groſſen Moraſte lieget, der ſich auf beiden Seiten des Fluſſes Sarwiß, bis nach ſenburg.
Symontornya, ziemlich weit erſtrecket. Dieſer letztere Ort iſt des Weines we.
gen berühmt, der wie der Eperenſer und Caſchauer Wein für Tockayer verkaufet
wird. Weil man hier einige Aufſchriften und Reliefs gefunden hat, ſo wird
X r 3 ſie
*) Dieſes ſind die ſogenannten Zäck, eine nat. ed, XII. p. 98. Strepficeros cretenſis
eigne, aus der Levante herſtammende Art von des P, Belon C, Gesner c, (S.)
Schaafen, ov1s Strepficeros LINN. ſyſ. - /
-

350 Anmerkungen über Teutſchland, Böhmen, Hungarn
Vesprin.
-
ſie für eine alte Stadt auf der Straſſe von Sirmium nach Lauriacum, oder
nach Carnuntum gehalten. Wenn ſie auf der Straſſe nach Lauriacum zu ſuchen
iſt, ſo kommt ſie mit der Lage von Valeo überein; wenn aber auf der Straſſe
nach Carnuntum, welches wahrſcheinlicher iſt, ſo hat ſie die Lage von Cimbrianä.
Man ſagt, daß vormahls die ungariſchen Könige einige Zeitlang ihren Sitz hieſelbſt
gehabt haben, daß ihr Begräbniß in der Stadt ſey, und daß dieſe anfänglich blos
aus dem Pallaſte, und der Domkirche, in welcher die Könige begraben wurden, be-
ſtanden habe. Aus den geringen Ueberbleibſeln dieſes Gebäudes kann man ab,
nehmen, daß es ſehr prächtig geweſen ſeyn müſſe. Es ward von den Türken
zerſtöret, und man konnte die Körper der Könige nirgend finden. - Einige von ihr
ten Denkmaalen, nebſt den Reliefs von rochem Marmor, ſiehet man in der
Stadtmauer, welcher man die meiſten Aufſchriften einverleibet hat. Die Tür-
ken nahmen dieſe Stadt im Jahre 1543. ein. Der Kaiſer Matthias entriß
ſie ihnen im Jahre 16oI; allein im folgenden Jahre bekamen ſie die Türken
wieder, und behielten ſie bis 1688. Im Jahre 17OZ. gab der Kaiſer Befehl,
die Feſtung zu ſchleifen. Es ſind von den Türken noch eine Moſchee, ein Brunº
nen, und einige Trümmer türkiſcher Bäder in der Stadt übrig.
§ 383.
Auf dem Wege nach Vesprin hatten wir den Moraſt gegen Südoſten.
Er ſcheinet ſich nach dem See Balaton zu erſtrecken, und in dieſem Falle ents
ſpringt vermuthlich aus dieſem See der Fluß Sarwiß, obgleich nach den Char.
ten der Moraſt und der Fluß von Nordweſten kommen. Wir giengen bei dem
Dorfe und Caſtelle Palota vorbei, welches ſich eine Zeitlang gegen die Türken
wehrete. Ich fand den weiſſen Dirtam *) in dieſer Gegend wild auf dem Felde
wachſen. Vesprin liegt auf einem Felſen, der etwa eine halbe Meile im Um-
fange hat; rund umher iſt eine groſſe Vorſtadt. In dem erſten türkiſchen Kriege
ward es erobert, auch wieder weggenommen; allein in dem leßtern Türkenkriege
konnten ſich die Türken dieſes Ortes nicht bemeiſtern. Es iſt hieſelbſt eine ſchöne
Kathedralkirche, und unter derſelben eine Kapelle, wo ſich der H. Emerich,
Herzog von Ungarn, oftmahls ſoll eingefunden haben.
§ 384.
Auf dem Wege nach dem See Balaton, etwa eine franzöſiſche Meile von
Vesprin, ſahen wir an einem Orte, wo ein altes Gebäude geſtanden hat, die
Steine davon ausgraben. Ich beobachtete einige römiſche Ziegelſteine und ſehr
feſte Mauern. Vermuchlich war dieſes Gebäude ein zur Beſchützung dieſes We-
ges angelegtes Feſtungswerk. In dem See Balaton giebt es eine groſſe Menge
(coale) gemeiner Fiſche, welche man beſonders ſehr häufig fängt, wenn der See
gefro-
*) Fraxinella roURN.

Iſtrien und einigen andern Oertern in Wälſchland, 3% r
gefroren iſt: da man das Eis aufſchläget, und die Netze unter demſelben weg.
ziehet. Zur Seite dieſes Sees iſt ein ſtarkes mineraliſches Waſſer; welches im
Geſchmacke dem pyrmonter Waſſer gleichet, auch eben ſo, wenn es getrunken wird,
abführet. Es wird auch gewärmet und in Zubern zum Baden aufgehoben. Wie
man ſagt, ſoll es vornämlich Salz und Salpeter") enthalten. Ich beobachtete
auch, daß ſich in den Gefäſſen, worinnen es gekocht wird, eine ſehr dicke Rinde
angeſetzt hatte. Es iſt ein ſeltſamer Anblick, wenn die Bauern des Morgens auf
Wagen gefahren kommen, das Waſſer zu trinken, oder ſich darinn zu baden,
auch wohl Kranke ihre Betten auf den Wagen mitführen. Wir fuhren auf der
Weſtſeite, vermittelſt einer Fähre, über den See. Der Fluß Sala, welcher
durch das Gebiete Salavar flieſſet, fällt in denſelben. Unſer Fuhrwerk wurde
auf einem bretternen Boden, den vier Boote trugen, übergeſetzt. Dieſe Boote
waren aus einem Stücke Holz gehauen.
§- 385.
Wir reiſeten hierauf durch Wälder, und bemerkten verſchiedne verfallene
Kirchen, an Orten wo vormahls Dörfer geſtanden hatten. Dieſe Gegend trug
noch die Spuren der Verwüſtung von den letzten Kriegen an ſich. Die Ein-
wohner ſind hier meiſtentheils Reformirt, einige Catholiſch, und einige Lutheriſch.
In dieſen Gegenden giebt es für den Reiſenden kein anderes Quartier, als die
ſchlechten Herbergen in den Dörfern. Wir blieben daher des Tages in den Wäl.
dern, wenn wir uns und unſre Pferde erfriſchen wollten. Wir kamen nach
. Canisha, welches ehemahls befeſtiget war, und im Jahre 16oo. von den Tür. Canisha.
ken weggenommen wurde. Dieſer Ort iſt öfters belagert, aber erſt zu den Zei-
ten des Kaiſers Leopold wieder erobert worden, welcher ſowohl die Stadt
als die Feſtungswerke ſchleifen ließ. Heutiges Tages ſiehet ſie einem groſſen
Dorfe ähnlich.
§ 386.
Wir ſetzten über die Draw und kamen nach Croatien. Nachdem wir wieder
über das alte Bette der Draw gegangen, kamen wir nach Hungarn zurück, nach Le
Grad. Vor etwa 40. Jahren veränderte die Draw ihren Lauf. Le Grad liegt
zwiſchen dem alten und heutigen Bette der Draw. In dem alten Bette flieſſer“
gegenwärtig ein kleiner Strom, welcher eine Viertel franz. Meile unter Le Grad
in die Draw fällt, und eine Inſel machet, die etwa eine und eine Viertel
franzöſiſche Meilen im Umfange hat. Le Grad gleichet einem groſſen Dorfe, ob
es gleich 5oo. Häuſer enthält. Mehr als IOo. Häuſer werden von Lutheranern
bewohnet: deren Geiſtliche aber mit den andern Einwohnern keinen Umgang
" haben dörfen. Wir kamen in die kleine Stadt Stridona, wo der heil. Hie-
- - POs
*) Dieſen wohl ſchwerlich (S.) -
F

/
*
352 Anmerkungen über Teutſchland, Böhmen, Hungarn,
ronymus gebohren iſt. Auf der vermeinten Stelle hat man eine Kapelle erbauet,
in welcher ſeine Geſchichte abgemalet iſt. Dieſe Meinung ſtammet wohl daher,
weil er bezeuget, er ſey zu Stridona an den dalmatiſchen und pannoniſchen
Gränzen gebohren; da ſich aber Pannonien viel weiter erſtrecket, ſo kann eher
Zerin in Croatien der Geburtsort des H. Hieronymus ſeyn. Einige haben
Sdregna in Iſtrien dafür gehalten.
§ 387.
Czacka- Da Czackathurn auf der Poſtſtraſſe von Pettau nach Stenemanger, dem
" alten Sabarien, iiegt, ſo ſcheinet es Alicanum zu ſeyn. An dieſem Orte liege
ein ſchöner Stein mit einer römiſchen Aufſchrift und einigen Reliefs. Unter
dieſen Reliefs ſiehet man den Romulus und Remus, wie ſie an einer Wölfin
trinken, wie auch einen Steinbock mit einem Fiſchſchwanze. Wir verlieſſen
Hungarn, und begaben uns nach Croatien.
§- 388--
Är Man ſagte uns, daß der Herzog von Lothringen der erſte hungariſche Vice
könig geweſen wäre. Der Palatinus war die zweite Perſon im Königreiche
und vermöge ſeines Amtes Generalißimus. Er wird von dem obern und untern
Adel, von der Geiſtlichkeit und von den Deputirten der Städte erwählet. Er
hat den Vorſitz auf dem Reichstage. Die katholiſche Religion iſt die herrſchende
Religion in Ungarn, doch werden die Lutheraner, Reformirten und griechiſchen
Raißen geduldet, und wo keine Katholicken ſind, haben ſie die Pfarrkirche, ob
gleich ihre Geiſtlichen den Zehenden nicht haben. Doch in Siebenbürgen genieſſen
ihn die lutheriſchen Geiſtlichen. Sie ſtudiren meiſtens auf den ſächſiſchen Uni-
verſitäten; die Reformirten aber in Siebenbürgen nahe bei Alba Julia. Es
giebt in Hungarn ſehr viele Raißen von der griechiſchen Kirche, zu welchen ſich
die Ehingenars ſchlagen, die den Zigeunern ähnlich ſind, und eben dergleichen
Lebensart führen. Sie treiben einen Handel mit Meſſerwaare, und ſchlagen
, ihre Gezelte bei den Städten auf. In Teutſchland werden dieſe Leute nicht
gedultet.
§ 389.
Ä. Die Luft und das Clima in Hungarn werden für ſehr ungeſund gehalten,
°eſhºhe ſonderlich für Ausländer; dieſes mag von dem Salpeter, welchen die Luft ent-
hält, herkommen. Auf die heiſſeſten Tage folgen ſehr kalte Nächte, in welchen ein
ſtarker Thau fällt; ſo daß es gefährlich iſt, auszugehen, wenn man ſich nicht mit
guter Kleidung verwahret. Die hungariſchen Weine haben einen guten Geſchmack,
ſind aber ſehr hißig, und wie einige glauben, verurſachen ſie den Stein. Das
Erdreich iſt ſehr fruchtbar, und an einigen Orten ein ſolcher Ueberfuß an Holze,
daß man die Rinde von den Bäumen abſchälet, damit ſie abſtehen und, wenn ſie
einge»

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 3 3 -
t eingegangen ſind, Feuer daran leget, und ſie verbrennet. In einiger Entfernung
von den Städten ſtehet es den Reiſenden frei, ſich des Holzes und der Weide
nach ihrem Gefallen zu bedienen. Die Berge in Hungarn, vornämlich die,
welche gegen Nordweſten liegen, geben im Ueberfluſſe Gold, Silber, Kupfer,
g Eiſen, Blei, Spießglaß und Zinnober. Die beträchtlichſten Gruben ſind nord-
wärts Gran zu Neuſohl, Altſohl, Kremniß und Schemnitz. Gegen Nord-
oſten von dem letzten Orte ſind Salzgruben, deren Salz durch ganz Hungarn ge-
brauchet wird. Einiges von demſelben iſt ſo fein, daß man Puppenwerk davon
machet, ſo dem durchſichtigen Alabaſter gleichet.
§ 39O. -
Man ſagt, daß in der Donau ein Hauſen *) gefangen worden ſey, welcher 2I.
Fuß lang geweſen. Dieſer Fiſch kommt im Frühiahre aus dem ſchwarzen Meere bis
nach Ofen, um zu laichen. Man gab uns Nachricht von einer beſondern Art“),
dieſe Fiſche zu fangen. Man ſchließt ſie erſtlich in ein Netz ein; darauf muß
ein Mann in das Waſſer ſteigen, ſie am Bauche kitzeln, und ſie damit an das
Ufer treiben; ſie müſſen aber das Netz nicht eher gewahr werden, bis ſie in das
ſeichte Waſſer kommen, weil ſie ſo ſtark ſind, vornämlich im Schwanze, daß ſie
D jemand zu todte ſchlagen. Dieſer Fiſch iſt ſehr gut und ſchmeckt wie Meerbutten. -
§. 39 1.
? -
º Croatien iſt eines der fünf Königreiche die zu Hungarn gehören; die andern Eroatien.
viere ſind Dalmatien, Sclavonien, Servien und Bosnien. Wir begaben uns
. nach Warasdin, welches nicht weit von dem Fluſſe lieget, und ſchlecht befeſtigt
P
.
iſt. In der Stadt iſt nichts merkwürdiges. Croatien wird durch einen Ban
oder Bicekönig, unter dem hungariſchen Oberhaupte regieret. Die Einwohner
zahlen keine Steuer, wollen ſich auch nicht dazu bequemen, geben Soldaten,
s und bezahlen dieſelben, wo ich nicht irre. Damahls gaben ſie I6ooo Mann.
Die von Adel gehen als Freiwillige, oder als Officiers mit. Die Einwohner
ſind wackere Soldaten, und da ſie ſtets ihre Freiheit genoſſen haben, ſind
ſie ihren Oberherren beſtändig getreu geweſen. Wo man mich nicht unrecht be-
richtet hat, geben die Einwohner in Kriegeszeiten die Hälfte ihrer iungen Leute
zu Soldaten her: die andere Hälfte muß zu Hauſe bleiben, das Feld bauen, und
das folgende Jahr die andern die im Kriege ſind, ablöſen. Sie reden ſclavo- -
g niſch, welches eine orientaliſche Sprache iſt, die in den nordöſtlichen Welttheis
len ſehr üblich iſt. Man ſagt, daß dieſe Sprache bis nach China in verſchie-
denen
*) Acipenſer Huſo. L1NN. (S.) der Hauſen gefangen wird, meldet der Hr. von
s Popowitſch in den Unterſuchungen vom
*) Die gewöhnliche Art, wie in Ungarn Meere S. 204. (S.)
s Dritter Theil, - W) y

354 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn,
Steiers
mark.
Petau.
denen Dialecten geredet werde, und für eine Mutterſprache gehalten werden könne.
Die hungariſche Sprache ſoll nicht von derſelben, ſondern von der hebräiſchen
und andern morgenländiſchen Sprachen abſtammen; denn die Hunnen, welches
die alten Scythen waren, kamen ſonder Zweifel urſprünglich aus den ſüdöſtli,
chen Gegenden her.
vG-v-vs.- - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - - -5- º.- º.- º.-º.- Sººº“*S- S- B-"s-
Das neunte Hauptſtück.
Von Steiermark. --
§ 392. -
tiria wird Steiermark, das iſt, Stiria an den teutſchen Gränzen, ge.
§ nennet; denn Mark bedeutet ſo viel als Gränze. Die Länder an den
Gränzen wurden Marggrafehümer, und ihre Stadthalter Marggrafen
genennet. Es ſcheinet, daß ſie das Amt der römiſchen Duces Limitanei ge-
habt haben, welche über die Länder und Provinzen, die an den Gränzen lagen,
herrſcheten, und daß dieſe Länder von den Kaiſern groſſen Männern, nebſt dem
marggräflichen Titel, welcher ſo viel als Grafen der Gränze bedeutet, wit der
Bedingung, die Gränzen des Reiches zu beſchützen, ſind gegeben worden.
§ 393. -
Petau iſt das alte Petovia, welches an dem Hügel des Schloſſes und an
die nördliche Anhöhen deſſelben gebauet war. Als die Römer zu den Zeiten Au-
guſts dieſe Stadt belagerten, kam ihr ein groſſer Theil des Landes zu Hülfe.
Allein Auguſt richtete ſein Kriegsheer gegen dieſelben, verhinderte, daß ſie nicht
in die Stadt kamen, und bekam durch einen Stein eine Wunde in das Knie.
Dieſe Stadt ward eine römiſche Pflanzſtadt. Man findet um dieſelbe, vornäm-
lich an der Martinskirche eine Meile vor der Stadt, wie auch noch eine Meile
weiter zu Emßild an dem Hauſe der Grafen von Saur, viele Aufſchriften.
Ohngefähr eine halbe franz. Meile vor der Stadt iſt in dem Garten des Baron
Cramp, ein Sarg von weiſſem Alabaſter, an welchem Zierrathen ſind, die aus
den mittlern Zeiten zu ſeyn ſcheinen. In dem Schloſſe ſind verſchiedene Reliefs.
Vornämlich befindet ſich ein ſehr ſeltſames in der Stadt, welches die Geſchichte
des Orpheus und einige andere Dinge vorſtellet. Montfaucon hat es be-
reits bekannt gemacht. Es iſt auf einem weiſſen Alabaſterſteine, der 16. Fuß
lang und 6. Fuß breit iſt.
§. 394.
An dem Schloſſe des Biſchofs von Seeau über Leibniz ſiehet man verſchie.
dene Aufſchriften und Reliefs die nahe dabei, vermuthlich unten in dem Thale,
ausge-

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland." 35
.
#
ausgegraben ſeyn ſollen. Es erhellet aus einer Aufſchrift in dem gräßiſchen
Schloſſe, daß zu den Zeiten des Kaiſes Marimilian ein Glas voll Aſche, Kno,
chen und eine römiſche Münze zu Leibniz gefunden, und in dieſes Schloß geſeßt
worden ſey. Dieſes alles bringet mich auf die Gedanken, daß Muroela irgende
wo nahe bei Leibniz gelegen habe. Wir reiſeten auf der Landſtraſſe, die von
Trieſt nach Wien gehet, und kamen in der ſchönen und blühenden Stadt Gräß,
der Hauptſtadt von Steiermark, an. Dieſe Stadt ſoll zuerſt durch die Wenden,
oder Slaven auf dem Schloßberge erbauet worden ſeyn, etwa 590. Jahre her.
nach, nachdem ſie Pannonia Carnium und Noricum erobert hatten. Als ſie aber
Carl der Groſſe vertrieben, und die Raab zu den Gränzen von Teutſchland geſetzt
hatte, erbaueten ſie Windiſchgrätz oder Wendengräß; und weil dieſer Ort, von
Bayern bewohnt ward, wurde er auch Bayriſchgräß genennet.
e, §. 39ſ. -
Die Marggrafen von Steiermark hatten ihren Sitz zu Styre. Der Kaiſer
Friedrich Barbaroſſa machte dieſe Marggrafen zu Herzogen. Nach dem Tode
des Ottocarus, deſſen Geſchlecht mit ihm erloſch, kam das Herzogthum Steier-
mark an j den Tugendhaften, den Schwiegervater des Ottocarus und
Marggrafen von Oeſterreich, welcher anfänglich ſeinen Sitz zu Gräß hatte. Von
Ferdinand dem Zweiten, einem Sohne Carls von Gräß, und Enkel Ferdi-
nands des Erſten, ſtammet das öſterreichiſche Haus in gerader Linie ab. Dieſe
wird die grätziſche Linie genennet; denn Marimilian dem Zweiten, dem älteſten
Sohne Ferdinands des Erſten, folgte ſein älteſter Sohn Rudolph der Zweite;
dieſem ſein iüngerer Bruder Matthias, mit welchem die Linie vom Marimi-
lian dem Zweiten erloſch. Darauf kam die Linie von dem iüngern Sohne Fer-
dinands des Erſten, nämlich Carl§ von Gräß, und da dieſer bei dem Abſter-
ben des Matthias ſchon todt war, folgete ſein Sohn Ferdinand der Zweite
im Reiche.
§. 296. -
In dem Pallaſte der Erzherzoge von Oeſterreich, und auch um die Stadt
herum, trift man viele Aufſchriften an, und daher wird es wahrſcheinlich, daß
Carrodunum nahe bei dieſem Orte gelegen habe. Wir begaben uns eine franz.
Meile weit nach der Kirche von Strangani, welches auf einem Berge lieget.
Wir ſahen daſelbſt eine Aufſchrift nebſt einigen Reliefs. Es ſind noch andere
Aufſchriften vorhanden geweſen, die aber anderswo hingebracht worden ſind.
Es hat hier alſo vermuthlich die alte Stadt gelegen; denn dieſe Kirche i
eine alte Hauptkirche, wovon viele audere abhangen,
* - 2 - 1.397.
-

376 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn,
§ 397. >
Wir kamen ſodenn in das Gebirge Cetius, welches Noricum von Panno-
nien trennet, und reiſeten nordwärts nach Rettelſtein, welches einem hohen Berge
gleiches Namens gegenüber lieget. Man ſagt, daß an dem Gipfel dieſes Berges
eine Höle iſt, die zwei Meilen in die Länge hat, und man findet in derſelben fb.
genannte Drachenknochen, welches vermuchlich Knochen von Thieren ſind, die
Raubthiere dahin gebracht haben. Wir konnten uns nicht dahin begeben, weil
wir an dem Orte nicht über den Fluß kommen konnten. Bruck liegt auf der
Straſſe von Venedig und Trieſte nach Wien. Von dieſem Orte begaben wir uns
Marienzel nach Marienzell, woſelbſt ein berühmtes Marienbild iſt, zu welchem groſſe Wall
Seccau,
Grafſchaft
Cilly.
farthen geſchehen. Es iſt hier ein groſſer Schaß von diamantenen Ringen, Ca-
meen, Bildſäulen, goldenen und ſilbernen Gefäſſen, wovon einige mit Edelge-
ſteinen beſetzet ſind. An dieſem Wege liegen groſſe Eiſenwerke, in welchen das
Eiſen, welches man weſtwärts aus den Gruben von Eiſenärz bringet, in Stan.
gen gegoſſen wird. - Aus dieſen und aus den Gruben in dem Erzbisthume Salz-
burg iſt ſonder Zweifel das bei den Alten ſo berühmte Eiſen von Noricum gekom-
men. Das gemeine Volk, welches in den bergigten Gegenden Steiermarks
wohnet, iſt ſehr mit Kröpfen beſchwehret, woran das Trinken des Schnee,
waſſers Urſache iſt. -
§ 398.
Seceau iſt der einzige Biſchofsſitz in Steiermark. In der Cathedralkirche
iſt eine Kapelle, die mit Marmor getäfelt, und von Carl von Grätz ſehr koſt,
bar geſchmücket iſt, weil er ſie zum Grabmaale für ſein Geſchlecht beſtimmte.
Unter derſelben iſt ein Gewölbe, in welchem die Leichen dieſes Geſchlechtes rus
hen. Wir begaben uns von dieſem Orte nach Kärnthen 39).
§ 399.
Die Grafſchaft Cilley wird heutiges Tages als ein Theil von Steiermark
angeſehen. Dreihundert Jahre lang ward es durch ſeine eigenen Grafen re-
gieret, bis es gegen das Ende des 15. Jahrhunderts an das Haus Oeſterreich
kam, und die Landſtände ſich zu Gräß mit den ſteiermärkiſchen Ständenvereinigten.
§ 400.
Wir kamen von Laubach in Crain nach dieſer Grafſchaft. Nachdem wir
fünf Meilen gereiſet waren, kamen wir über die Saw, welche in den Tabellen
aus Irrtum neun Meilen von Emona geſetzet iſt. Fünf Meilen von dieſem
- - Orte
39) Ich muchmaße, daß Hundsmark da nicht Norica iſt, wie einige gemuthmaſſet
liegt, wo Ad poutem, deſſen in den Tabels haben. Ich werde Gelegenheit haben,
len zwiſchen Ovilabis und Paetovio gedacht davon mehr zu reden.
wird, gelegeu habe; und daß Neumark

Jſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland." 357
Orte ſetzten wir über die Trisnitz 49). Traiansburg oder Traianshügel iſt ein
Dorf, welches an dem Fuſſe eines Hügels auf dieſem Wege, fünf teutſche Mei.
len von Laubach lieget. Wir fanden daſelbſt drei alte Aufſchriften. Dieſer
Ort muß die Manſio ſeyn, welche Hadrante oder Adriante genennet wurde.
Dieſe Oerter liegen in Crain.
§ 4oI.
Wir kamen in die Grafſchaft Cilley, und ſahen zu Franz eine Höle, in wel.
eher ſeltſame Verſteinerungen befindlich waren; doch konnten wir nicht finden,
daß ſie mit dem Bache, welcher darunter flieſſet, eine Gemeinſchaft hat. Dieſer
Ort war vermuchlich Ad medias: Upellis lag alſo 16 Meilen von Cilley auf
dieſer Seite, und das Dorf Namens Euple ſcheinet noch etwas von dieſem Na.
men beibehalten zu haben.
- § 402.
Eilley iſt das alte Eileia, welches, wie wir auf einer Aufſchrift fanden, Eiley.
Claudia Cilicia genennet iſt. Vermuthlich hat Claudius eine Colonie nach die
ſer Stadt gebracht. Wir ſahen verſchiedene Köpfe mit Stier- oder Widder.
hörnern; und dieſes brachte uns auf die Gedanken, daß vielleicht Jupiter
Ammon an dieſem Orte verehret worden ſey. In und um die Stadt her ſind
viele Alterthümer und Aufſchriften, vornämlich in der H. Marimilian und H.
Andreaskirche. Man findet auch dergleichen zu Okanick auf dem Wege nach Wien,
und an einem Schloſſe welches Obercilley heiſſet. Die Grafen von Cilley liegen
in der Minoritenkirche begraben. Die Erzherzoge von Oſterreich haben hieſelbſt
einen Pallaſt, den ehemahls die Grafen bewohneten.
Das zehnte Hauptſtück.
Von Kärnthen.
§ 4O3-
FNon Seeeau in Steiermark begaben wir uns nach Freyſach in Kärnchen, Freyſach.
S welches Noreia zu ſeyn ſcheinet, obgleich andere Oerter dafür ſind ge.
S. halten worden. Denn dieſe Muchmaſſung wird durch das Zeugniß des
Strabo beſtättiget, welcher ſagt, daß Noreia Eiſenadern und Flüſſe mit Gold-
ſandhabe: wie denn auch eine halbe franz. Meile von der Stadt Eiſengruben,
und zwiſchen den Hügeln gegen Morgen Gold- und Silbergruben ſind, welche
wohl erſchöpfet ſeyn müſſen, weil ſie nicht mehr gebauet werden. Um die Stadt
P y Z trift
40) Es ſcheinet, daß Mutatio Ad Quarº lem, und Ad Decimo der Tabellen in die
todecimo der Reiſebeſchreibung von Jeruſa ſer Gegend gelegen haben.


358 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn,
Gurk,
trift man viele Aufſchriften und Reliefs an. Nahe bei der Stadt liegt ein Berg, -
von grauem gemeinen cippoliniſchen Marmor, wovon hier alle Gebäude, die
aus gehauenen Steinen beſtehen, gemacht ſind.
* - - § 404.
Gurk iſt ein Biſchofsſitz; wir ſahen daſelbſt einen alten Stein mit einer ab.
geſtoſſenen Aufſchrift, nebſt einem Relief, welches eine Perſon vorſtellete, die
ein Gefäß hält. Einige muchmaſſen, wiewohl aus ſchlechten Gründen, daß die
ſer Ort Graviacis ſey. Zu St. Veit zeigte man uns ein Becken von einem Spring-
brunnen, 9. Fuß im Durchſchnitte, welches zu Solfeld bei der Mühle ſoll aus.
gegraben worden ſeyn, wie auch eine Bildſäule von Erz, welche gleichfalls zu
Solfeld ſoll gefunden worden ſeyn. Man hat hier ebenfalls viele römiſche Re-
liefs und Aufſchriften, die alle von dieſem Orte hergebracht werden.
- - § 4O5.
Wir reiſeten nach Solfeld 41), dem alten Solva oder Flavium Solvenſe,
welches für eine römiſche Pflanzſtadt gehalten wird, die vielleicht Veſpaſian
angeleget hat, und vermuthlich ein Municipium war. Einige ſind der Meinung,
Attila habe dieſe Stadt zerſtöret, welches doch unerweislich iſt. Da Odo-
acer allen Römern Befehl gab, ſich aus Noricum zu entfernen, ſo iſt es ganz
natürlich, zu glauben, daß ihre Städte nachher zu Grunde gegangen ſind. Die»
ſer Ort wird Marienſoll von einer Kirche in der Stadt genennet, in welcher der
Taufſtein ein altes Gefäß zu ſeyn ſcheinet. Die alte Stadt lag auf der Ebene
und an der Seite der Berge. Vermuthlich erſtreckte ſich dieſelbe von der Arnº
dorferkirche, eine franzöſ Meile weit nach einer Grube, welche Lindwurmgrube
genennet wird. Linker Hand dehnete ſich dieſelbe nach dem Fluſſe zu, und rechter
Hand den Berg hinauf nach der Roßendorferkirche und dem talshacher Walde.
§ 406.
Von Marienſoll, begaben wir uns herunter in die Ebene, wo man ein
ſeltnes Stück aus dem Alterthume ſiehet, welches gegenwärtig der Kaiſerſtuhl ge-
- --- Rele
--
41) Wir trafen auf dieſem Wege, bei
folgenden Stellen, Aufſchriften an. Bei
den Kirchen zu Untern Mulbach, St. Do-
natus, St. Michael und Brunnerskreutz,
bei St. Antonius, und bei der Mühle,
woſelbſt wir Trümmer von alten Gebäuden
fanden. Auf dem Felde ſüdwärts dem Kreutze
ſoll ein Dempel der Sonne geſtanden haben:
ich traf aber weiter nichts, als alte römi-
ſche Ziegelſteine an, die auf dem Felde er
ſtreuet lagen. Auf dem Berge ienſeits der
Mühle bemerkten wir Ueberbleibſel von eini-
gen Gebäuden. Nachdem wir eine franzöſ.
Meile nach Morgen zu, gegangen waren,
kamen wir nicht weit von Meiſelburg an der
Wohnung eines Edelmannes vorbei, und zu
den Kirchen Poſſau und Rotzendorf, und
darauf nach Tilshack, dem Pallaſte des
Grafen Grobenich.

Jſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. ß §9
nennet wird. Es iſt ein groſſer 6. Fuß langer und 5 Fuß breiter in die Höhe
gerichteter Stein. Auf der Weſtſeite iſt ein andrer Stein dagegen geſtellet,
Zwiſchen dieſem und dem groſſen Steine ſind zwei kleine Steine, an deren ei.
nem ein Stück einen römiſchen Aufſchrift ſtehet. Der Sitz auf der andern Seite
iſt ein Stein, der auf einem alten gothiſchen Kapitäle lieget, mit einem Steine
an ieder Seite, die Arme darauf zu legen. Oben iſt auf dieſer Seite an dem
groſſen Steine RVDOLPHVS DVX eingehauen, welcher der erſte ruhige Be-
ſitzer von Kärnthen war. Aeneas Sylvius erzählet weitläuftig eine ſeltſa.
me Ceremonie, welche bei der Einſeßung des iedesmahligen Herzogs ſoll ange-
ſtellet worden ſeyn. Wir giengen gegen Weſten von dem Schloſſe Tonſonberg
den Berg hinan. Man zeigte in demſelben verſchiedenes von Marimilian
dem Erſten. Man iſt auch der Meinung, daß er hieſelbſt gebohren worden, ob-
gleich Neuſtadt ſein Geburtsort iſt. Wir beſahen hieſelbſt viele Reliefs und
Aufſchriften.
e S. 407. -
42) Man findet hier keine Münzen, und in der Stadt trift man ſehr wenige
römiſche Alterthümer an. Auf der Straſſe liegt eine rieſenmäßige Bildſäule,
wovon der Kopf abgebrochen iſt, welche in der linken Hand römiſche Faces hat.
Man ſiehet auch hier ein ſehr ſchönes Relief, welches den Hercules und einen
Centauren vorſtellet, woran der Name ſtehet. Wir hörten von einer Aufſchrift,
die ſich in der Stadt befinden ſollte; konnten dieſelbe aber nicht finden. Es
gab hier vormahls noch mehr Aufſchriften. Wir ſahen auch ein Relief und
ſchrieben eine Aufſchrift ab, die an einer zerſtörten Kirche, auf dem ſogenannten
Spitalberg und eine halbe franzöſiſche Meile gegen Nordweſten, befindlich iſt.
Auf dem Markte iſt ein Brunnen, der 55. Fuß hoch iſt. Ueber demſelben iſt
eine Bildſäule, die das Wappen der Stadt, einen Drachen vorſtellet, und 32.
Fuß lang iſt. Er iſt von einer Art von grünem Sandſtein, (Freestone) welcher
in dieſer Gegend gegraben wird. Vor dem Drachen iſt eine rieſenförmige
Bildſäule des Hercules, der ſeine Käule aufhebt, als ob er nach dem Unge.
heuer ſchlagen wollte. Wir reiſeten längs der Nordſeite des Wurtſees, deſſen Wurtſee.
Waſſer ſehr ungeſund iſt, Schmerzen in den Därmen verurſachet, und ab-
füh«
G-
Clagenfurth iſt eine der angenehmſten Städte, die ich iemahls geſehen Elagen-
habe. Sie iſt wohl gebauet, und alle Gaſſen werden von Waſſer durchſtrömet. furth.
42) Cellarius hält dieſen Ort für Clau-
dia oder Claudivium; ich halte ihn aber viele
mehr für Beliandro, auf dem Wege von Vas
runo nach Juvavia, obgleich die Entfernuns
gen nicht gar zu wohl übereinkommen. Der
Weg, welcher gegenwärtig die ſalzburger
A
Landſtraſſe iſt, ſcheinet längſt der Draw her
gelaufen zu ſeyn, und dieſen Fluß in der
Nähe von Clagenfurth verlaſſen zu haben.
Man ſagte uns von einem verfallenen römis
ſchen Wege ienſeit dem Heydenthale, etwa
eine halbe franz. Meile von Clagenfurth.

36o Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn
Oßiacher-
ſee.
Villach.
S. Peter-
hulſ.
Teurnia.
führet. Es gebe in dieſem See eine Menge Forellen, Barben und Krebſe.
Auf einem Hügel liegt der Pallaſt Landskron, woſelbſt kürzlich einige römiſche
Münzen ſind ausgegraben worden. Zwei franzöſ Meilen nordweſtwärts iſt der
Oßiacherſee. An dieſen beiden Seen wachſen ſehr viele Wallnußbäume. Man
preſſet aus den Nüſſen Oel, welches die Maler gebrauchen. Die armen Leute
eſſen die Nüſſe mit Brodte, wenn das Oel herausgepreſſet iſt. Verſchiedene
Geſchichtſchreiber gedenken der Oßiachernüſſe unter dem Nahmen Tribulus aqua-
ticus, und ſagen, daß man Brod daraus mache. Nach einer Unterſuchung
fand ich eine Waſſerpflanze, welche Nüſſe oder Beeren träget, woraus man
eine Art Brod macht, welches ſehr ungeſund iſt, und Fieber verurſachet").
§ 408.
Villach wird für Julium Carnium gehalten, welches aber nicht wohl ſeyn
kann. Es liegt 4o. italiäniſche Meilen von Volkmark, welches einige für
Virunum halten. Da nun Graviacis 4I. Meilen von dieſer Stadt war, ſo
iſt eher zu vermuthen, daß dieſer Ort allhier gelegen habe. Man ſagte uns,
daß es nahe bei der Stadt zwiſchen der Draw und der Guil Trümmer gebe:
wir konnten aber nichts davon finden. Es ſind Aufſchriften bekannt gemacht
worden, welche man um dieſen Ort abgeſchrieben hatte. Wir fanden einige
derſelben auf dem Wege nach Spital, welches acht franzöſ Meilen weſtwärts
liegt, vornämlich an der St. Anna Kirche eine halbe franzöſ Meile von der
Stadt, zu Hillerberg, Viſtriß, an der Kirche des H. Paternion und an einem
Schloſſe auf dem Berge, welches einem Venetianer zugehöret. Minuno ſcheinet
in der Gegend dieſes letzten Ortes gelegen zu haben. St. Peterhulſt liegt auf
einem kleinen Hügel über der Draw, und wird von einigen für Teurnia aus-
gegeben, ſo von dem Plinius unter die Städte von Noricum ohnweit der
Donau geſeßet wird. Gruter hat eine Aufſchrift, in welcher des Duumvirs
von Teurnia gedacht wird. In den mittlern Zeiten wurde es Tiburnia genennet,
war ein Biſchofsſitz, und die Hauptſtadt von Noricum. Man findet hier viele
Aufſchriften, ingleichen ein Stück von einem ſteinernen Sarge; auch ſoll man
einſt einen Sarg voll Hörner von verſchiedenen Thieren gefunden haben. Wir
ſahen ein Relief, ſo die H. Peter und Paul, einen Biſchof mit ſeinem Bi-
ſchofsſtabe, und dabei noch eine andere Figur vorſtellte. Wir bemerkten rund
um den Gipfel des Hügels Grundlagen von Mauern, und innerhalb denſelben
noch andere: allein die Steine ſind meiſtentheils weggeführet worden.
§ 4o9.
*) Die Pflanze iſt wohl keine andere als natans, Daß das wohlſchmeckende Mehl des
der gedachte Tribulus aquaticus C. B. oder Saamens Krankheiten verurſachen ſollte, iſt
wie ſie bei dem Herrn von Linne heißt Trapa noch nicht angemerkt worden.

Iſtrien und einigen andern Oertern in Wäſchland. 36.
/
§. 4O9.
Wir kehrten nach Villach zurück und reiſeten ſüdwärts. Eine franzöſ.
Meile von der Stadt kamen wir an einem Orte Namens Warmbad, bei zwei
warmen Bädern vorbei. Sie enthalten Schwefel, Kalkerde und andere Mi-
neralien, und werden nicht zum Trinken gebrauchet, weil ſie zu ſtark abführen,
ſondern nur zum Baden. Sie vertreiben die Knoten in den Gelenken, ſtärken :
nach Verenkungen die Glieder, und ſind noch in verſchiedenen andern Kranke
heiten dienlich.
§. 4IO.
Wir reiſeten zwiſchen demienigen Gebirge, welches vor Alters Alpes
Norieä, und deſſen ſüdlicher Theil Alpe Carnicä genennet wurde. An der Ar«
noldſteinerkirche befinden ſich zwei alte Reliefs, wovon das eine eine Art von
Crocodil mit einem verwikelten Schwanze vorſtellet. Das andere iſt ein Bruſt-
bdeines Mannes und einer Frau, von halb erhabener Arbeit. Der Mann
hat eine Rolle in der Hand, und ſeine Kleidung iſt gar ſonderbar.
------------------------*
Das eilfte Hauptſtück.
Von der Grafſchaft Görz und dem Herzogthume Crain.
§ 4 I I.
hends aber bekamen ſie die Herzoge von Crain. Die alte Stadt Görz Görz.
ſcheinet an der Stelle, wo das Schloß oder der Sitz der alten Grafen
ſtehet, gelegen zu haben. Man ſagte uns, in dieſem Schloſſeſey das Haupt
einer alten Bildſäule vorhanden; welches wir aber nicht zu ſehen bekamen. Man
zeigte uns das Grab des leßten Grafen von Görz. Die Mütze oder Krone auf
ſeinem Wappen, iſt einigermaſſen einer phrygiſchen Tiara ähnlich. Wir bega-
ben uns nach Cormons, wo in Kriegszeiten 7. oder 8. Patriarchen von Aquileia, Cormont.
vermuchlich in einem Schloſſe auf dem Hüge, wovon noch einige geringe Spuren
vorhanden ſind, reſidirt haben. -
§. 412.
Wir kamen nach Haidenſchaft 43), welches auf dem Wege von Wien nach Haiden-
Benedig lieget. Der nächſte Weg gehet zwar über Billach: allein es iſt Äs
O To
42) Der Name dieſes Dorfes bedeutet und andeº Alterthümer, die hier gefunden
Heidenthum Im Italiäniſchen heiſſet es werden laſſen uns hier einen alten Ort
Ideuſina. Dieſe Benennung die Münzen vermuthen. Wahrſcheinlicher Weiſe lag hier
Dritter Theil. Z -
- S“ Grafſchaft Görz ward ehemals durch ihre eigne Grafen regieret; nachge- Grafſchaft
/

362 Anmerkungen über Teutſchland, Böhmen, Hungarn
Crain,
Jdria.
Laubach.
Poſtſtraſſe. In der Grafſchaft Görz wächſet vortrefflicher Wein. Die Land-
leute reden eine Sprache, (Forlar) die aus verdorbenen italiäniſchen, franzöſis
ſchen und ſclavoniſchen zuſammengeſeßet iſt. Standesperſonen und andere Leute
aber, die in den Städten wohnen reden italiäniſch.
- § 412.
Von Haidenſchaft kamen wir nach Crain, welches ein Stück von dem
Lande der Carnier iſt. Nachdem die Wenden oder Slaven ſich in die untern und
mittlern Theile von Crain niedergelaſſen hatten, wurde es Windiſchmark genennet.
Die ſogenannte windiſche Sprache iſt ein Dialect von der ſclavoniſchen, die in
dem ganzen Lande geredet wird. Wir kamen in dasienige Thal, in welchem der
Fluß Vipao, der alte Frigidus flieſſet, wo Theodoſius eine Hauptſchlacht gegen
den Eugenius gewann. Ad frigidum amnem ſcheinet in der Reiſebeſchreibung
ein Ort auf dem Wege von Aquileia nach Emona zu ſeyn. Der neue Weg von
Venedig nach Wien läuft längs dieſem Thale bei Görz vorbei, und gehet von der
Landſtraſſe von Wien nach Trieſt bey Prewalt 6. franzöſ Meilen von Trieſte ab.
Wir giengen auf der alten laubacher Straſſe über die Berge. Nachdem wir 2.
franzöſ Meilen zurück gelegt hatten, kamen wir auf den Gipfel der Alpes Car-
nicá oder Juliä nach einem Paſſe, wo ein Wirthshaus iſt. Wir verlieſſen hier
die Landſtraſſe, und giengen durch einen beſchwerlichen Weg nach Idria, um die
Queckſilbergruben zu beſehen. Die Grube iſt ſchon über 200. Jahre gebauet
worden, und wird für die ergiebigſte in Europa gehalten. Sie iſt etwa 8Co.
Fuß tief. Man war eben beſchäftiget, in allen Gängen Bogen und an einigen
Stellen ſteinerne Treppen anzulegen. Das Geſtein iſt ein ſchwarzer weicher plat,
ter Schiefer, der mit ſchwarzen Letten vermiſchet iſt, in welchem man das Queck,
ſilber in kleinen Kügelchen findet. Der Stein wird zerſtoſſen, und ſammt den
Letten gewaſchen. Er iſt ſo reichhaltig, daß IOo. Pfund des beſten Zinnober.
erzes 5o. Pfund Queckſilber enthält. In dem Bache, welcher dort flieſſet, fin:
det man reines gediegenes Queckſilber, welches die armen Leute heimlich ſamm
ken, ſo ſcharf es auch verboten iſt.
§ 414.
Wir kamen durch Oberlaubach nach der Stadt Laubach, dem alten Emona.
Die Stadt ſüdwärts dem Fluſſe iſt die alte Stadt, welche ſich auch gegen Nor-
den ausgedehnet hat, da noch ißo die alten Mauern ein kleines Stück der Stadt
gegen Norden einſchlieſſen. Da nun die St. Peterskirche welche die alte
- (NLP-
Mutatio, welches in der Reiſe nach Jeruſa- Oberlaubach über die Berge, bis ſº eine
em aſira genennet wird; denn die Alpes neue Straſſe iſt gemacht worden, die 14.
Juliá "Pen unmittelbar darauf genennet. Meilen weiter um die Berge läuft.
Von dieſem Orte lief die alte Straſſe nach

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 363
-,
Pfarrkirche iſt, auf der Nordſeite eine halbe Meile von der Stadt lieger, ſo
macht auch dieſes wahrſcheinlich, daß die alte Stadt auf dieſer Seite gelegen habe.
In der Stadt befinden ſich viele Aufſchriften, und eine Meile vor der Stadt
an einer Kirche Namens Siſtra ſtehet gleichfalls eine. Man ſagt, dieſe Stadt
ſey von den Argonauten erbauet worden, nachdem ſie ihr Schiff den Iſter hin-
auf gebracht hatten. Der ſteile Hügel, auf welchem das Schloß lieget, iſt
auf die angenehmſte Art mit Bäumen bepflanzet, und vermuthlich lag die
erſte Stadt auf demſelben. -
§. 415.
Wir kehrten nach Oberlaubach, dem alten Nauportum, zurück. Dieſer Ort Oberlan,
lieget an dem Fluſſe Laubach, dem Nauportus der Alten. Plinius ſagt, dieſer bach.
Fluß habe von den Argonauten ſeinen Namen erhalten, nachdem ſie ihr Schiff
nach dieſem Orte gebracht. Tacitus redet von Nauportum als von einer Frei-
ſtadt, und wir trafen hier eine Aufſchrift an. Etwa eine Meile von Oberlau-
bach kommt der Fluß unter den Hügeln in drei groſſen Strömen hervor. Was die
Natur dieſes Fluſſes betrift, ſo iſt überhaupt zu wiſſen, daß es in den ſüdlichen
Theilen von Crain verſchiedene Flüſſe giebt, die ſich unter der Erde verlieren. Der
Fluß, welcher dieſem am nächſten iſt, heiſſet die Unz. Dieſer verlieret ſich unter
der Erde, und, wie man glaubt, kommt er hier wiederum hervor. Man ſagt,
daß der Fluß Poig in den Bergen Carſo, gegen Norden von Trieſte, welcher ſich
auf der homanniſchen Charte in drei Ströme theilet, die ſich vereinigen, und un-
ter der Erde zu verlieren ſcheinen, in eine Höle, an einem Orte Namens Poſtoina,
nicht weit von Planina laufe, fünf engliſche Meilen unter der Erden fortflieſſe, bei
dem Schloſſe Kleinhauſel wiederum hervorkomme, und alsdenn die Unz genennet
werde. Wenn nun dieſer Fluß einen andern Fluß, welcher aus dem Czirnißer-
ſee kommt, mit ſich fortgeriſſen hat, flieſſet er drei engliſche Meilen, und verlie-
ret ſich bei Eibenſchuß wiederum unter der Erden. Drei Meilen weiter kommt er
bei dem Carthäuſerkloſter Freudenthal wiederum hervor, und behält ſeinen Namen,
die Unz. Er flieſſet hierauf beinahe noch drei Meilen weiter, und verlieret ſich
wieder. Zwei Meilen weiter kommt er bei Oberlaubach wiederum hervor, und
wird da die Laubach genennet. Die Quellen und der Lauf dieſer Ströme iſt ſehr
ſeltſam, und verdienen die Aufmerkſamkeit der Reiſenden.
§ 416.
Von Oberlaubachbegaben wir uns nach dem Flecken Planina, verlieſſen
die Landſtraſſe, und reiſeten fünf engliſche Meilen gegen Oſten nach dem Ezirnis Czirnzerſee
zer See, welcher in der That eine groſſe natürliche Seltenheit kann genennet
werden. Er muß beinahe 20. Meilen im Umfange haben. Wenn die Jahrs-
zeit nicht zu feuchte iſt, trocknet er ohngefähr im Monat Julius aus, wird alsº
Zz 2 - denn

364 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn
denn beſäet, und kurz darauf ſtehet er voller Korn. Es flieſſen ſieben oder acht
Ströme in denſelben: an ſeiner Weſtſeite ſind zwei groſſe Ausflüſſe. Das Be-
cken des Sees hat auf beiden Seiten eines tiefen Canales, welcher der Strom
genennet wird, einen kleinen Abhang, und in demſelben ſind ohngefähr zwölf
- Hölen. Auf der Südſeite des Sees ſind andere Hölen, vermittelſt welcher das
Waſſer ſteigt oder fällt. Bei trockenem Wetter, und bei groſſem Froſte, fällt
das Waſſer. Wenn der See nach zwei trockenen Monathen zu ſinken anfängt,
ziehet er ſich in den Canal zuſammen, und nach 14 Tagen trocknet ein Theil
des Canales, das Waſſer fällt aus der höchſten Höle hinab, und weiter nach 14.
Tagen iſt der ganze Canal trocken. Gemeiniglich ſinket das Waſſer im Mo-
nache Julius, und im September läuft es wieder an. Allein überhaupt kom-
met dieſes auf das Wetter an; denn in ſehr trockenen Jahren iſt er wohl drei-
mahl des Jahres leer worden, und vor etwa 30 Jahren iſt das Waſſer ſieben
Jahre nacheinander nicht verlaufen. Man hat bemerket, daß das Waſſer or-
dentlich aus ſieben groſſen Hölen flieſſet. Da der Boden auf der Nordweſtſeite
am höchſten iſt, kommt das Waſſer zuerſt aus den Hölen auf dieſer Seite. Dieſe
Hölen haben ihre gewiſſen Namen bekommen. Vodonos, die höchſte, und
zugleich die gröſſeſte und tiefeſte Höle, iſt in einer Stunde nachdem das Waſſer
anfängt zu fallen, leer. Nach einer Stunde fängt die Hölle Retia an auszu-
flieſſen, und das Waſſer läuft auch in eben ſo viel Zeit ab. Sechszig Stunden
darauf flieſſet die Hölle Creuß aus, und nach etwa zwei Stunden iſt ſie aus-
geleeret. Den dritten Tag darauf laufet die Höle Reſchetto in drittehalb Stun.
den völlig ab. Wieder nach dreyen Tagen flieſſet die Höle Koten in vier Stunden
aus. Dieſe zwei letzten Hölen ſind in dem ſüdlichen Theile des Sees. Den
dritten Tag darauf leeret ſich die Höle Leviſcha in ſechs Stunden aus. Wenn
das Waſſer innerhalb dem Canale anfängt zu ſinken, erſcheinet ein Felſen Nah-
mens Ribeskakamen, und ſobald ſich dieſer ſehen läſſet, bereiten ſchon die Fiſcher
ihre Netze, die erſte Höle auszufiſchen. Sobald dieſe anfängt abzulaufen,
« werfen ſie in dieſelbe ihre Netze, und fangen die Fiſche, welche ſich auſſerdem
in die Erde verbergen würden. Einige Fiſcher gehen weit in die Hölen den
Fiſchen nach. Viele kleine Fiſche gehen gleichfalls in die Hölen, welche keine
unterirrdiſche Gänge haben, und werden von den Weibern gefangen. Wenn
ein Jahre oder zwei Jahre vorbei ſtreichen, daß der See nicht trocknet, hat er
einen unſäglichen Ueberfluß an Fiſchen: trocknet er aber iährlich, ſo iſt die Menge
derſelben nicht ſo groß. Man fängt darinnen Schleihen, eine Art Aale und
wenige ſehr groſſe Krebſe, wovon wir einige ſahen, die neun Zoll lang waren /
und doch ſagte man uns, daß es noch gröſſere gäbe. Die Fiſcherei gehöret dem
benachbarten Karthäuſerkloſter. Wenn aber das Waſſer austrit, erhält das
Volk gegen Erlegung einer geringen Summe Geldes, die Freiheit zu fiſchen.
- Wenn

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 365
Wenn der See früh trocken wird, pflüget man und ſäet franzöſ Waizen an
den Rand umher. Die innern Theile werden ſchöne Wieſen, auf welchen ver.
ſchiedene Pflanzen wachſen, die ſehr gut für das Vieh ſeyn ſollen. An einigen
Orten wächſet Schilf, in welchem ſich gar häufig Haaſen, Schnepfen und
Waſſerſchnepfen aufhalten. - Wenn das Regenwetter ſeinen Anfang nimmt,
läuft das Waſſer ſehr geſchwind durch die Hölen an. Wenn der See im Som.
mer abläuft, bleibt er etwa zwei Monathe trocken; geſchiehet es aber im Früh.
jahre, iſt er einen Monach trocken, im Winter aber nur etwa zehen Tage.
Der Canal läuft in 24 Stunden wiederum an, und der ganze See ungefähr
binnen einer Woche. Zuweilen kommt das Waſſer frühzeitig zurück, und über-
ſchwemmet die Saat. Des Winters befinden ſich Schwäne, wilde Enten und
Gänſe in groſſer Menge auf dem See. Es iſt wahr, was man von dieſem
See erzählet, ob es gleich als ein Wunderwerk angeſehen werden möchte, daß
man in einer Zeit von wenig Tagen, auf einer und eben derſelben Stelle Waſſer-
vögel, Fiſche, Korn, Gras, Vieh und alle Arten von Wildpret und Vögeln
ſehen kann. Auf derjenigen Seite des Sees, wo das Ufer hoch iſt, ſind vier
Hölen, in welchen man, wenn es donnert, ein groſſes Getöſe gleich einer Trom-
mel höret, und aus zweien dieſer Hölen kommen zu eben der Zeit eine groſſe
Menge Waſſervögel; vornämlich die kahlen Waſſerhüner, welche blind ſind,
und wenig Federn haben. Denn da ſie ſich vermuchlich in dieſe Hölen begeben,
wenn das Waſſer fällt, ſo werden ſie alsdenn zu einer ſolchen Zeit herausge-
trieben, und ihre Federn an den Felſen abgeſtoſſen; und da ſie lange Zeit im
finſtern geweſen und betäubet ſind, können ſie bei ihrem Herauskommen nicht
ſehen, und werden daher gar leicht gefangen oder geſchoſſen. Wir beſahen eine
von dieſen Hölen, welche unten an dem Felſen und nicht gröſſer iſt, als daß
ein Mann hineinkriechen kann. In dieſer Höle iſt beſtändig Waſſer, und da,
mahls war ſie eben voll. Zwei Hölen an der Weſtſeite des Sees ſind die
gewöhnlichen unterirrdiſchen Abflüſſe deſſelben. Unter der Erde vereinigen ſich
dieſe Abflüſſe, laufen etwa zwei Meilen fort, und kommen auf einer kleinen
Wieſe, die mit Gehölze umgeben iſt, wiederum hervor. Dieſer Strom flieſſet
nun eine halbe Meile weiter, bis er unter einer auſſerordentlichen natürlichen
Felſenbrücke wegläuft. Der Fels iſt 200. Fuß hoch, 12o. Fuß dick, der
Gang ſelbſt (the paſge) ſtehet IOo. Fuß über dem Waſſer, und hat eben
ſo viel Fuß in der Breite. Hundert Ruthen weiter läuft der Fluß in die Höle
St. Kanzian, welche 2oo. Fuß hoch und IOO. Fuß breit iſt. An dem Ende
dieſer Höle flieſſet er durch einen noch engern Weg drei Meilen weit, komt bei
Planina hervor, und vereiniget ſich mit der Unz, wovon ich bereits geredet
habe. Das Waſſer war daſelbſt ſo groß, daß wir nicht hinein gehen konnten;
wenn aber der See trocken iſt, kan man hineinkommen. Es giebet hier eine
Z z 3 Menge

366 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn,
Menge ſchöner Verſteinerungen. Ich habe vorher der Meinung gedacht, wo.
durch man den Lauf der Waſſerſtröme nach der Laubach erkläret. Allein ich
glaube, es ſey ſehr wahrſcheinlich, daß die Poig und verſchiedene andere Flüſſe
gegen Oſten, die höher ſind als der See, unter der Erden fortflieſſen, und
mit den Hölen des Sees in Verbindung ſtehen, folglich das Becken deſſelben
füllen, und wenn ſie abnehmen, auch nochwendiger Weiſe, dieſer See fallen
Grotten.
Trieſt.
-
müſſe. Auf der Homanniſchen Charte ſind dieſe Flüſſe bei Gottſchee, Weirel.
berg, Guttenfels und Schneeberg unterwärts geleitet.
§ 4 17.
Wir reiſeten von Planina fünf Meilen nach Lueck, um die daſelbſt befind.
liche ſeltſame Grotte zu beſehen. Der Eingang iſt an einem ſenkrechten Felſen,
der 300. Fuß hoch iſt. Ohngefähr den Weg halb hinauf iſt eine groſſe Höle,
in welcher ein Schloß gebauet iſt, zu welchem der Eingang durch den Felſen gehet.
An dem Abhange des Berges etwas unter demſelben, iſt ein kleiner Eingang zu
der Höle, und gegen den Grund zu iſt eine groſſe Höle, welche weiterhin im-
mer ſchmäler wird, daß ſie endlich für einen kleinen Bach nur groß genug bleibt.
Die Grotte iſt Io. bis 5o. Fuß hoch, und von 5. bis 15. Schritte breit. Der
gröſſeſte Theil dieſer Grotte iſt trocken: allein an einigen Orten tropfet Waſſer,
und macht gar ſchöne Tropfſteine. Einige derſelben ſind vorzüglich artig, und
gleichen alten gothiſchen Traghimmeln. Wir kehrten zu der Landſtraſſe bei Po-
ſtonia zurück. Wir ſahen hieſelbſt ebenfalls eine ſehr ſeltſame Grotte. Sie iſt
nicht über eine halbe Meile lang und auch nicht gar hoch. Das merkwürdigſte
iſt dieſes, daß ein Fuß durch dieſelbe flieſſet, welchen man für den Poig hält,
wovon ich bereits geredet habe. Ueber dieſem Fluß iſt eine natürliche ſteinerne
Brücke, welche zum Theil durch das Tropfen des Waſſers entſtanden zu ſeyn
ſcheinet, und die Grotte iſt voller Stalactiten. Wir reiſeten von dieſem Dorfe
zwei Meilen, um die Grotte St. Maria Magdalena zu beſehen. Wegen der
ſchönen Tropfſteine iſt dieſes die vortrefflichſte Grotte, die ich iemahls geſehen habe.
Sie iſt durchaus mit einer Rinde von dem ſchönſten natürlichen und mannigfal-
tigſten Grotesque, wie man es ſich nur vorſtellen kann, überzogen. Von Po.
ſtonia ab kamen wir über die öden Berge Carſo nach Trieſt.
. § 418
Trieſt war die römiſche Pflanzſtadt Tergeſte. Man hat hier viele Auf-
ſchriften und Alterthümer gefunden, worunter ein Triumphbogen iſt, der auf
den Seiten mit vielen corinthiſchen Pfeilern und einer Art von attiſchen Ge-
ſchoſſen gezieret iſt. Der Boden umher hat ſich ſehr erhöhet. Dieſer Bogen
iſt indes della Croce Geſchichte von Trieſte in Kupfer geſtochen. An dem
Thurme der Hauptkirche ſind vier corinthiſche hohl geſtreifte Pfeiler, die von
- - dem

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 367
dem Portico des Tempels zu ſeyn ſcheinen. Das Säulengebälke derſelben iſt
anderswohin gebracht worden. Der Frieß an dieſen Säulen ſtellet Helme,
Schilde, und andere Waffen vor. In dem Thurme iſt ein rieſenförmiges
Haupt des Auguſtus, und an den Mauren der Hauptkirche ſtehen zwei ſchöne
Reliefs, welche die Schlacht der Amazonen vorſtellen. Auf einem andern Steine
nimmt man verſchiedene Häupter von einem Geſchlechte, Barbius wahr. In-
nerhalb den heutigen Stadtmauern ſind Ueberbleibſel eines Theaters von Stei,
nen und Ziegelſteinen. An dem Hafen ſiehet man Trümmer eines Bollwerkes,
welches von den Römern angeleget worden iſt, und einige 1oo. Schritte
in die See gehet.
- - § 419. -
Zehen Meilen von Trieſt gegen Oſten ſind zwiſchen den Bergen Carſo
Ueberbleibſel einer Waſſerleitung, auf welcher das Waſſer von einem Brunnen
nach Trieſte floß. Der Canal iſt gröſtentheils längs der Seite des Berges,
vier Fuß ſechs Zoll breit eingehauen, und mit Ziegelſteinen ausgefüttert, ſo daß
der Canal innwendig nur einen Fuß zehn Zoll breit iſt. Er iſt oben bedeckt.
Bei dem Caſtelle St. Servolo gehet ein Weg zu einer artigen Grotte herab,
worinn ſich eine groſſe Menge verſteinerter Dinge befindet.
§. 42O. -
- Proſeccio lieger auf einer Höhe über der See, ſieben Meilen weſtwärts Proſeccio,
von Trieſte, und muß das Schloß Pucinum bei dem Plinius ſeyn, deſſen
auch Ptolemäus gedenket. Plinius erzählet von der Livia, daß ſie ihr
hohes Alter dem puciniſchen Weine, den ſie trank, zugeſchrieben, wovon aber
die dortigen Weinberge nur ſehr wenig hervorbringen. Jezt iſt dieſer Ort we-
gen eines vortrefflichen Muſeatenweins berühmt.
§ 42.
Wir kamen zu dem Fluß Timao, welcher der bei den Alten ſo berühmte
Timavus iſt. Dieſer Fluß hat den alten Dichtern zu einigen poetiſchen Einfäl. Der Tima-
len Anlaß gegeben. Es hat den Dichtern bequemer geſchienen, in der Geſchichte
des Antenor, dieſen Fluß bei Padua flieſſen zu laſſen, und daher ſind dieieni-
gen von demſelben gar weit entfernt, die ihn nach ſolchen Beſchreibungen ſuchen
wollen. Die alten Erdbeſchreiber und Naturlehrer ſagen von dieſem Fluſſe, daß
er ſehr weit von hier entſpringe, und 20 Meilen unter der Erden fortflieſſe. Er
entſpringt zwiſchen den Bergen Carſo, nordoſtwärts von Trieſt, und wird daſelbſt
Recka genannt, flieſſet unter den Bergen, ohngefähr ſo weit, als die Erdbeſchrei,
ber ſagen, fort, und kommt hier wiederum in ſieben Mündungen hervor, deren
vielleicht zu verſchiedenen Zeiten mehr oder weniger ſeyn mögen. Er ſoll zuweilen
mit ſehr groſſem Geräuſche hervorquellen, weswegen man dieſen Ort S. Giovanni
" della
vU6.

368 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn/
Muglia.
Capo d'I-
ſtria.
Pirana.
della Tromba nennet. Wenn alſo die Dichter der Mündungen und des Geräu-
ſches deſſelben gedenken, ſo iſt dieſes von ſeinem Ausbruche aus den Bergen zu
verſtehen. Hierauf flieſſet dieſer Fluß in drei Strömen fort, welche friſches
Waſſer enthalten, obgleich die Alten von geſalzenem Waſſer deſſelben reden;
zuletzt vereinigen ſich dieſe Ströme, und fallen in die See. Nahe dabei ſtand
ein Tempel des Diomedes, in welchem iährlich dem Neptun ein weiſſes
Pferd geopfert ward. Der Hafen und ein Wäldchen waren nahe dabei. Wir
ſahen nahe an den Quellen ein moſaiſches Pflaſter, und da man den Weg machte,
fand man Grundlagen von Mauern. Heutiges Tages iſt ein Wald nahe an
dem Orte. Die Luft iſt in dieſem Lande ſehr ungeſund. Man ſchreibet ſolches
-den ſchädlichen Ausdünſtungen des Waſſers zu, welches zum Trinken nicht kann
gebrauchet werden. Zwiſchen den Bergen ſind etwas über der Stelle, wo der
Timavus hervorkommt, drei tiefe Gruben. Zwo derſelben enthalten Waſſer.
Es würde, weil ſie ſehr gähe ſind, gefährlich ſeyn, ſich hinunter zu wagen, um
- zu ſehen, ob ſie etwa einige Gemeinſchaft hätten. Bei der Mündung des Ti,
mavus liegt eine kleine Inſel, welche Belforte genennet wird. Sie iſt meiſten-
theils von dem Waſſer weggeſpület, und wenn das Waſſer hoch iſt, ſtehet ſie
gröſtentheils unter dem Waſſer. Die Alten gedenken hier warmer Waſſer,
die mit der Ebbe und Fluth fielen und ſtiegen. -
Das zwölfte Hauptſtück.
Von Iſtrien.
§ 422.
BN)u Trieſte miechete ich mir ein Fahrzeug um einige Oerter in Iſtrien zu be
J) ſehen, die an der See liegen. Wir ſahen zu Muglia einige Steine,
worauf alte Werke und eine Innſchrift waren. Capo d’Iſtria liegt auf
einer Inſel die mit dem feſten Lande vermittelſt einer Brücke und Dammes zuſam«
menhänget. Nach der Fluch iſt das Waſſer zwiſchen der Inſel und dem feſten
Damme nicht über drei Fuß tief. Sie iſt das alte Aegida, welches in den
mittlern Zeiten Juſtinopolis genennet wurde. Hierinn iſt man einig, daß die
Aufſchrift erdichtet iſt, die hier ſoll gefunden worden ſeyn, in welcher Juſti-
nuß für den Srbauer dieſer Stadt angegeben wird. Man ſagt indeſſen, daß
der Kaiſer Juſtinus eine Feſtung hier angelegt habe. . Wir fanden an dieſem
IOrte keine andere Alterthümer als ein Gefäß, woran eine kurze Aufſchrift ſtand.
§ 422.
In der Kirche zu Pirano iſt der Taufſtein ein altes Gefäß mit einem Relief,
das einen Eupido auf einem Delphn, reitend vorſtellet. Man muthmaſſet, daß
dieſe

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 36)
r
:
ic
dieſe Stadt nach den Zeiten des Attila erbauet worden ſey. Wir ſahen eine
Aufſchrift zu Umago, welches vielleicht das Nerigum der Reiſebeſchreibung iſt, Umago.
weil die angegebenen Entfernungen, nämlich 28. Meilen von Trieſt, und 18.
von Parentium, ziemlich übereinſtimmen. Die ungeſunde Luft iſt die Urſache von
dem elenden Zuſtande der Stadt Citta nouva. Wir fanden hier einige Aufſchrif.
ten. Es mag ein alter Ort, und vielleicht Mutila oder Favena ſeyn, wovon Li-
vius redet. Da der biſchöfliche Sitz von Laubach eine zeitlang hieher iſt verleget
worden, ſo werden die Biſchöfe noch im Lateiniſchen Biſchöfe von Emona genen.
net. Denn die Geſchichtſchreiber von Iſtrien wollen Emona in dieſe Gegend ſeßen,
nennen den Fluß Quiete den alten Nauportus, und ſagen, daß die Trümmer der
alten Stadt an der Nordſeite des Fluſſes Quiete vier Meilen höher hinauf lägen.
Wir begaben uns dahin, ſie zu beſehen, und fanden Ueberbleibſel einer alten
Stadt, oder eines Caſtells, welches, wie man ganz deutlich ſehen konnte aus
den mittlern Zeiten war. Cluver hält es für das Salvo der Tabellen: allein dieſes
iſt nicht wohlmöglich, weil dieſer Ort zwiſchen Parentium und Polaſollgelegenhaben.
§ 424.
Parenzo, das alte Parentium, war wegen eines Neptuntempels berühmt. Parenzo.
Die Grundlagen und Fußgeſtelle deſſelben ſind an der Weſtſeite der Stadt, und
er ſcheinet 55. Fuß breit geweſen zu ſeyn. Auf dem Markte iſt eine alte Auf.
ſchrift, welche ſich auf denſelben beziehet, und in der See ſind Ueberbleibſel von
den Bollwerken, deren in dieſer Aufſchrift gedacht wird, und die aus ſehr groſ.
ſen Steinen beſtehen. Man ſagt, daß der teutſche Kaiſer Otto die Hauptkirche
von den Materialien deſſelben erbauet habe, in welcher ein ſchönes Moſaik iſt;
und dieienigen Stücke, welche Dreizacke und Delphine vorſtellen, mögen Stücke
von dem Pflaſter des alten Tempels ſeyn. Wir ſahen an dem Seeufer einige
Altare, deren Aufſchriften durch das Wetter abgeſtoſſen worden. Gegen Pa-
renzo über liegt die Inſel St. Nicolaus, welche mit Olivenbäumen bepflanzer Inſel St.
iſt, und den Benedictinern von St. Georg in Venedig zugehört. Orſera, und Nicolaus.
das Gebiete deſſelben, gehöret dem Biſchofe von Parenzo: der Pabſt aber Orſera.
hat den Titel eines Oberherrn von demſelben.
§ 42 J.
Rovigno iſt eine ſehr volkreiche Stadt, welche einen groſſen Handel mit Wein Rovigno.
und Oel hat. Derſelben gegenüber liegt die angenehme Inſel St. Andreas,
die voller Gehölze und auf welcher ein Benedictinerkloſter iſt. Indem wir nach
Pola ſegelten, ſahen wir die kleine Stadt Perdoli, welche von Griechen aus Canº Perdoli.
dien bewohnet wird, die die Venetianer dahin ſetzten, als ihnen die Inſel Can-
dien von den Türken genommen war. Vor dem Hafen von Pola liegen einige
Inſeln, wovon die eine St. Nicolaus beinahe fünf Meilen im Umfange hat. Sº Mie“
Dritter Theil. A a a Dieſe aus.

370 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen Hungarn
Pola.
Dieſe Inſel iſt voller Gebüſche, und wird nur durch Leute bewohner, die groben
Marmor graben, welcher nach Venedig verführer wird. Die Inſel Brioni iſt
gleichfalls wegen ihrer Steingruben berühmt. In dem Meerbuſen liege auch
einige Inſeln. Auf einer derſelben ſahen wir eine ſehr alte griechiſche Kirche,
und auf der Inſel, die man Scoglio Grande nennet, ſind Ueberbleibſel eines Ea-
ſtells und einige Steine, die von einem alten Tempel zu ſeyn ſcheinen.
§. 426.
Pola hat ſeinen alten Namen behalten. Es ward Julia Pietas genennet,
und ſoll durch Colchier erbauet worden ſeyn, welche ſich fürchteten, wieder zu
dem Könige Aeetes zurückzukehren, nachdem ſie die Argonauten vergeblich auf
geſucht hatten. Dieſe Stadt ward vermuthlich zu des Auguſtus Zeiten zu ei-
ner römiſchen Pflanzſtadt gemacht. Zuerſt zerſtörte ſie Attila, und nachgehends
die Venetianer; daher iſt ſie heutiges Tages ein ſchlechter Ort. Doch kann man
ihn ſeiner Alterthümer wegen unter die anſehnlichſten Oerter zählen. Das Am.
phitheater iſt eines der ſchönſten in der Welt. Auswärts ſind die Ueberbleibſel
ſehr vollkommen: denn es iſt von auſſen nicht ſo zerfallen, als inwendig, wo
noch einige wenige Ueberbleibſel von Mauern ſind, auf welchen das Holzwerk
muß geruhet haben. Denn da innwendig kein hoher Schutt lieget, müſſen ver-
muchlich die Sitze von Holz geweſen ſeyn. Es iſt von ſehr groſſen Quaderſtei-
nen gebauet, die mit eiſernen Klammern zuſammen gehalten werden. Inwen-
dig in dem Amphitheater iſt eine Treppe, die zu einem unterirrdiſchen Gange
gehet, welcher verſchiedene Wendungen hat, und Z. Fuß hoch, und I8. Zoll
breit iſt. Er ſcheinet nach der See zu gehen, und hauptſächlich die Abſicht ge-
habt zu haben, das Waſſer von der Ebene wegzuleiten. Ä hat dieſes Ge-
bäude beſchrieben und abzeichnen laſſen. Der Tempel des Auguſtus und Roms,
wovon ein Grund- und Aufriß ſich auf der IoI. Kupfertafel findet, liegt nahe
an der See, und wird zu einem Wohnhauſe gebrauchet. An dieſen Tempel ſtößt
ein anderer, welcher dem erſten ſo ſehr ähnlich iſt, daß er vermuthlich mit dem.
ſelben die Symmetrie hat ausmachen ſollen. Einen Aufriß dieſes letztern Tempels
findet man auf der IO2. Kupfertafel. Der Begräbnißbogen (Sepulchral arch)
auf der 103. Kupfertafel iſt den Stadtmauern der Südſeite der Stadt ſehr nahe.
Aus der Aufſchrift erhellet, daß ihn eine Frau aus dem Geſchlechte der Sergier
erbauet habe. Dieſer Bogen iſt mit Bildhauerarbeit, vornämlich mit Weinreben
an den Seiten der Eingänge, inwendig mit Roſen in viereckigten Abtheilungen,
und in der Mitte mit einem Adler, der eine Schlange hält, ſehr ſchön gezieret.
Nahe bei dem Theater ſind Ueberbleibſel eines römiſchen kalten Bades. Dieſes
iſt ein Halbzirkel, der 26. Fuß im Durchmeſſer, umher vier Stufen, und inn-
wendig eine ſehr klare Waſſerquelle hat. An der Südoſtſeite der Stadt, ſind
(l.
-

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 37r
an dem Abhange des Hügels, Ueberbleibſel eines Theaters Namens Zadro, wel.
ches vor 200 Jahren noch meiſtentheils ganz war. In dem Serlio iſt es ab.
gebildet. Es ward durch einen Kriegsbaumeiſter zerſtöret, der auf dieſem Hü.
gel ein Feſtungswerk anlegete. Dieſes Feſtungswerk war ſehr ſchön, von den
beſten gehauenen Steinen des Theaters gebauet; da es aber nicht gebrauchet wer-
den konnte, verſperrete man den Zugang dazu. Nahe dabei ſind einige ſehr
ſchöne Karniſſe von weiſſem Marmor, die vermuthlich von dem Theater ſind.
Wir ſchrieben die Aufſchrift ab, deren Spon gedenket. Es ſcheinet nicht, daß
in derſelben Pola als einer Republik, ſondern als einer römiſchen Stadt gedacht
werde, die durch ihre eigene Geſetze und Obrigkeit regieret wurde, und daß ihre
Respublica oder gemeines Weſen dieſen Altar errichtet habe. Pola iſt gegenwär-
tig eine ſehr ſchlechte Stadt, und die Luft daſelbſt wird für ungeſund gehalten.
Die Hauptkirche und die andern Kirchen ſcheinen aus den Trümmern der alten
Stadt erbauet zu ſeyn. Man findet Trümmer von einem runden Pharos oder
Leuchtthurme, welcher der Thurm des Orlando genennet wird. Er iſt von Zie-
gelſteinen gebauet, und ſonder Zweifel ein Werk der Römer.
Gascºre Esser gezºgs S. zzcº SE sºzEas
Das dreizehnte Hauptſtück.
Von Friaul und einigen andern Ländern in Italien.
§ 427.
§etwas ienſeit dem Timavus, den wir bereits beſchrieben haben, ſeßten wir
über den Fluß St. Johannis, und kamen in dasienige Stück von Ita»
lien, welches Friaul genennet wird, und den Venetianern zugehöret.
Dieſer Fluß entſpringet aus dem Lago di Pietra Roſſa, verbirgt ſich etwa eine
Meile von dem Schloſſe unter einem Hügel eine halbe Meile weit, und kommt beis
nahe zwei Meilen von der See wiederum hervor, wo er ſchiffbar wird. Der
See erhält ſein Waſſer von Nordoſten, und man glaubt, daß es aus einem anº
dern See komme, der zwei Meilen höher lieget, und Lago Dobardo genennet
- wird. Der kleine Strom St. Antonio fällt in dieſen Flnß. Er entſpringt ſüd-
wärts von dem Berge Falkone, nicht weit von der See. Nahe dabei ſind die
ſchwefligten Bäder des Berges Falkone, welche vermittelſt einer unterirrdiſchen
Vereinigung Ebbe und Fluch haben. Wir begaben uns zu dem See di Pietra
Roſſa, weil er für den See Timavus gehalten wird, deſſen LiviUS gedenket,
bei welchem ſich die Römer auf ihrem Feldzuge gegen die Iſtrier, lagerten. Auf
einem Berge gegen Süden, welches vermuchlich der Ort iſt, wo dieſes Lager
war, ſind Spuren einer Schanze. Die Hügel gegen Norden werden Balone ge“
- Aa a 2 nennet/

372 - Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn
Palma,
nennet, und ienſeit dem See ſind an dem Fuſſe derſelben einige Häuſer, welche
eben dieſen Namen führen. Dieſes war vermuthlich der heimliche Ort hinter
dem Hügel, wo die Iſtrier ihr Lager hatten. Von dieſem verborgenen Orte
mögen ſie in der Nacht herüber gekommen, hinter die beyden Hügel oſtwärts des
Berges gegangen ſeyn, wo noch vor Anbruch des Tages die Römer waren, wel,
che ſie angriffen, ohne daß die Römer dieſelben aus ihrem Lager ſehen konnten,
indem die auf der Seite des Hügels angelegte Schanze nahe an der See war.
Dieſer Hügel iſt etwa anderthalb Meilen von der See und alſo nahe genug, den
Ausdruck des Geſchichtſchreibers, daß er über der See liege zu rechtfertigen.
Wir ſetzten über den Lyſonzo, und kamen in die Grafſchaft Gradisea, welche Oe
ſterreich gehöret. In dem Hauſe des Baron Delfin findet man einige Aufſchrif
ten und Alterthümer, meiſtentheils aus Aquileja. Von da kamen wir wieder in
das venetianiſche Gebiete. Die Feſtungswerke von Palma ſind ſehr ſchön, und
die Stadt iſt artig angelegt, aber nicht vollendet. Auf dem Wege nach Aguileja
ſahen wir bei Deal, Campolongo, Villa Michaelis und Villa Bizentina, wo wir
einkehrten, einige Aufſchriften und Alter:hümer. Wir begaben uns alle Tage
nach Aquileja, und kehrten des Nachts wieder zurück, um die ſchädliche Luft dies
ſes Ortes zu vermeiden. Wir reiſeten ferner nach Cervignan, St. Martin
und Mureis, und fanden an allen dieſen Orten Aufſchriften und Alterthümer.
Terzo war vermuthlich 3 Meilen von Aquileja. So bald wir über den Fluß
Terzo waren, ſahen wir linker Hand einige Grundlagen, und kamen gleich dar-
auf zu einer Mauer, die mit denſelben in Verbindung ſtand und ſich nach Aquileja
erſtreckte. Dieſes war eine auf Bogen ruhende Waſſerleitung, welche mit einer
Steinrinde, die durch das Tropfen des Waſſers entſtanden iſt, überzogen ſind.
Die Mauer iſt 7. Fuß dick und etwa Io. Fuß hoch, ſcheinet aber höher geweſen
zu ſeyn. Wir konnten nicht erfahren, woher dieſes Waſſer gekommen iſt; ver-
muthlich aber muß es aus dem Fluſſe Terzo geweſen ſeyn. Der alte Weg von
Aquileja nach Concordia gieng an dieſer Waſſerleitung hin, über die Moräſte und
über die Brücke des Fluſſes Ariſa, des alten Alſa, die heutiges Tages Ponte
d'Orlando genennet wird, und etwa 5 Meilen von Aquileja liegt, von welcher
noch einige Ueberbleibſel vorhanden ſind. Dieſe Brücke und des Weges wird in
einer alten Aufſchrift an dem Nonnenkloſter, die wir abſchrieben, gedacht. Der
Name des Kaiſers, vermuchlich des Domitian, war ausgelöſchet. Wir ka-
men über einige Brücken von groſſen gehauenen Steinen, die Werke der Römer
waren. Bei der St. Stephanskirche bemerkten wir einige Trümmer, und an
einem Hauſe nahe dabei eine Aufſchrift. Wir langten ſodenn zu Aquileja an.
Dieſe Stadt iſt in der alten Geſchichte ſehr berühmt. Sie ward von den Rö-
mern zur Vertheidigung gegen die Barbaren erbauet. Im Jahre Roms 57o.
ward ſie eine lateiniſche Pflanzſtadt. Einem ieden von 3ooo. zu Fuß wurden
- 5O. Mor»

Iſtrien und einigen andern Orten in Wälſchland. 373
t.
A
5o. Morgen Landes zugetheilet, den Centurionen Ioo., und den Rittern 150.,
welches insgeſamt ein Viereck von 16 Meilen ausmachte. Nachher erhielt die
Stadt das römiſche Bürgerrecht, und wurde unter die velenianiſche Zunft einge,
zeichnet. Die Kaiſer haben hier oftmahls ihren Sitz genommen, vornämlich,
wenn ſie mit den Teutſchen Kriege führten. Die Frauensperſonen an dieſem Orte
haben ſich, als Mariminus die Stadt belagerte, durch ihre Tapferkeit berühmt
gemacht. Sie ſchnitten ſich die Haare ab, um Bogenſaiten daraus zu verfertigen.
Da nun das Kriegsheer die Entſchlieſſung der Belagerten wahrnahm, hieb es
dem Mariminus das Haupt ab, und unterwarf ſich dem Senat. Im Jahre
453. zerſtörete Attila dieſen Ort gänzlich. Narſes bauete ihn nachgehends
wieder auf, er iſt aber niemahls wieder in Aufnahme gekommen. Wir fanden
einige Aufſchriften, worinnen des BelenUs gedacht ward; denn unter dieſem
Namen beteten die Aquileier, wie auch die Bewohner des weſtlichen Theils von
Gallien den Apollo an. Man glaubt, daß einer von ſeinen Tempeln zu St.
Maria Belligne geſtanden habe. Wir ſahen daſelbſt Grundlagen eines groſſen
Gebäudes und 6. ſchöne Pfeiler von egyptiſchem Granit. Die alten Mauern von
Aquileja, welche von einigen Patriarchen ſind erbauet worden, ſtehen noch mei-
ſtentheils, und haben etwa zwei Meilen im Umfange. Die heutige Stadt oder
vielmehr der Flecken liegt an der Südoſtſeite des Fluſſes, der in den Natiſo fällt.
Um Aquileja findet man ſehr viele Aufſchriften, vornämlich bei einem Kloſter, deſ
ſen Nonnen im Sommer zu Udine wohnen, wie auch in der Wohnung des be-
rühmten Domherrn dieſer Kirche, Bertoli, der mit vielem Fleiſſe die Alter,
thümer von Aquileja bekannt gemacht hat. In der Hauptkirche iſt eine kleine
Kapelle, in welcher der H. Hieronymus ſoll getaufet worden ſeyn. Auch
ſtehet in dieſer Kirche ein kleines rundes Gebäude, worinn man das heis
lige Oel verwahrete, welches ehemahls aus dieſer Kirche durch das ganze
Patriarchat vertheilet wurde. In der alten Kirche des H. Felir iſt ein ſehr
altes und gar ſchönes moſaiſches Tafelwerk, worauf die Namen einiger Per
ſonen ſtehen, welche zum Theil die Koſten dazu hergegeben haben. Als Aqui-
leja von dem Attila war verſtöret worden, nahmen die Patriarchen zuerſt ihren
Sitz zu Grado, welches auf einem Synodo zur Hauptkirche von Venedig und
Iſtrien erkläret wurde. Es erhielt einen groſſen Bezirk, und Freiheiten, die
aber mit der Zeit verlohren gegangen ſind. Nachgehends ſetzten die Lombarden
einen andern Patriarchen. - So viel ich erfahren konnte, hat derſelbe nebſt ſei.
nen Nachfolgern zu Cormons und Eivida di Friuli ſeinen Siß gehabt, bis der
Pabſt auf einer Kirchenverſammlung zu Mantua dieſe Sache beylegte. Die
Patriarchen kamen wieder nach Aquileja, hierauf nach Udine, alsdenn nach Ve-
nedig, noch einmahl nach Udine, und endlich wurde Venedig zu einem Patriar-
chate gemacht. Vor einiger Zeit erhielten ſie die Freiheit, ihre Nachfolger zu
Aa a Z erwäh-

374 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn,
*-
Venzone.
Triceſimo.
4
erwählen, welches aber der Erzherzog von Oeſterreich nicht zugeben wollte.
Es maſſete ſich derſelbe das Recht, dieſelben zu ernennen , allein an, und der-
kangte, weil Aquileja Oeſterreich gehöret, daß ſie dem Kaiſer huldigen ſollten.
Dieſerwegen wurden die Einkünfte der Kirche, die aus dem öſterreichiſchen Ge-
biete kamen, eingezogen. Der Patriarch kann heutiges Tages nicht nach Agui,
leja kommen. Die Dommherren ſind von den Venetianern eingeſetzt worden,
und da der Erzherzog von Oeſterreich fordert, daß ſie von Adel ſeyn und den
Patriarchen erwählen ſollen, ſo hat er ebenfalls ihre Einkünfte eingezogen.
Die Kirche von Aquileia iſt alſo in ſehr elenden Umſtänden.
§ 428.
Von Aquileja reiſeten wir nach den Inſeln, und nachher auf dem Fluſſe
Limene, dem alten Romantinus, nach Porto Gruaro. Wir ſahen Concordia
eine Meile ienſeit dieſem Orte. Es ſind keine Ueberbleibſel von dieſer berühmten
Stadt, die eine römiſche Colonie war, vorhanden, ausgenommen einige alte
Steine und Aufſchriften. Zuerſt kamen wir in Friaul nach Ponteba Veneta,
und begaben uns nach Venzone. An dieſem Orte hat man kürzlich einige un-
verweſete Körper, die den Körpern zu Bremen ähnlich ſind, ausgegraben, wel-
che unter der Taufcapelle in einem Zimmer zu ſehen ſind. Auf dem Wege nach
Udine ſahen wir zu Spitaletto und zu Gemona Aufſchriften, und an dem letzten
Orte einige Reliefs. Wir kamen nach Triceſimo, deſſen Entfernung auf IZ.
Steine oder Meilen ſowohl von Aquileja als Julium Carnicum gerechnet wird.
In den Tabellen wird es Ad Triceſimum genennet. In dem Schloſſe ſahen wir
Udine.
eine Aufſchrift. Julium Carnicum wird für Zulio gehalten, welches zwiſchen
den Bergen in dem Lande lieget, welches heutiges Tages Cargnia genennet
wird, wo man Trümmer ſoll entdeckt haben. -
§ 429.
Udine iſt eine ſehr ſchöne Stadt, und ſoll nach der Zerſtörung von Aquis
leja erbauet worden ſeyn. Einige ſind der Meinung, daß ſie Attila erbauet
habe. Paul der Einſiedler war an dieſem Orte gebohren. In dem Pallaſte
des Grafen Gorgi ſind viele Alterthümer und Aufſchriften, vornämlich eine
Menge Urnen, worunter eine groſſe Urne von Glas iſt. Sie ſind meiſtens
um Aquileſa gefunden worden. An der Kirche der Nonnen St. Clara iſt ein
ſehr merkwürdiges altes Haupt von Marmor. Der Patriarch von Aquileja hat
hier ſeinen Sitz, und in ſeinem Pallaſte iſt ein Seminarium, nebſt einer Bib-
liothek. Das Rathhaus iſt ein groſſes gothiſches Gebäude, und demſelben ge-
genüber ſtehet ein ſehr ſchönes ioniſches Portico, nach der Bºuart des Palla-
die. Auf dem Wege nach Civida di Friuli kamen wir uber den Fluß Torre,
dem

Iſtrien und einigen andern Orten in Wäſchland. 375
dem alten Turrus, welcher ſich weiter herunter mit dem Natiſo vereiniger. Das
Waſſer deſſelben wird des Sommers in zwei Strömen nach udine geleitet.
Civida di Friuli iſt ohnſtreitig Forum Julii, welches Theodoricus zerſtörte,
nachher aber wieder aufgebauet ward. Die Herzoge von Friaul reſidirten hier
ehemahls, ſo wie auch die Patriarchen von Aquileja eine zeitlang. Wir fan-
den Aufſchriften, in deren einigen der ſcaptianiſchen Zunft gedacht wird, zu
welches vermuthlich dieſer Pflanzort gehörte. Der Dichter Cornelius Gal-
lus, ein Günſtling des Auguſtus und Paul der Diaconus von Aquileja
waren von dieſem Orte gebürtig. In der Stiftskirche hat man unter andern
koſtbaren Handſchriften die ſeltene Handſchrift von den vier Evangelien in latei,
niſcher Sprache, welche mit groſſen viereckigten Buchſtaben geſchrieben iſt. Wo
dieſelbe nicht aus dem ſechſten Jahrhunderte iſt, wie man vorgiebet, muß ſie
doch ſehr alt ſeyn. Sie hat den Herzogen von Friaul zugehöret, und einige
Namen derſelben, vornämlich des Anſelm, Peter und Urſus ſind hinein-
geſchrieben. In dem Dominicanerkloſter zeigt man das berühmte Geſchichtbuch
Pauls des Diaconus, welches zu ſeinen Zeiten ſoll geſchrieben ſeyn. In der
Stiftskirche wird am Tage Epiphanias zum Andenken der ehemahligen weltli,
lichen Oberherrſchaft des Patriarchen ein auſſerordentliches Gepränge angeſtellet.
Ein Diaconus ſetzet, nach der Verleſung des Evangeliums einen hölzernen Helm
auf, tritt vor den Prieſter, der das Amt hält, und ſchwinget ein ausgezoge-
nes breites Schwerdt vor ihm hin und her.
E- ARSE2SA 3-, a2S 2: SARS Fºe 2 - c2 - - - A** - - -
##################################
----- ÄSÄT SCSSE-ST-SCHÖC-SS & LEE28. S 8, Sº 8.5" S
Das vierzehnte Hauptſtück.
Von den Inſeln Grado, Corgle und einigen andern
Oertern in Italien.
§ 43O.
Sº Land zwiſchen Aguileja und Grado wird Laguna, das iſt Moraſt ge-
nennet. Es iſt ſumpfig, und wenn die Fluch eintritt, überſchwem,
9 met. Auf unſerer Reiſe nach Grato kamen wir nach der Inſel St.
Cosmo, oder Gorgo, eine alte Kirche zu beſehen. Die Stadt Grado iſt bei,
nahe eben ſo groß, als die Inſel. Obgleich die Hauptkirche nicht ſehr alt iſt,
ſo ſcheinet doch der moſaiſche Fußboden in derſelben beinahe 1200. Jahr alt zu
ſeyn. Man findet auf demſelben verſchiedene lateiniſche und griechiſche Auf.
ſchriften, in welchen derienigen Perſonen gedacht wird, die zu demſelben, ihre
Gelubde zu erfüllen, Geld hergeſchoſſen haben.
§ 43I.
Grado.


376 Anmerkungen über Teutſchland Böhmen, Hungarn, e.
§ 43 I.
Corgle. Von Grado begaben wir uns nach der Inſel Corgle, welche der Sizei,
nes Biſchofes iſt, und auf der man einige Alterthümer antrift. Zu Torcello,
einer von den venetianiſchen Inſeln, iſt die Cathedralkirche ein artiges und ſehr
altes Gebäude, Man ſagt, daß dieſelbe im Jahre 697. geſtiftet worden ſey
Zu Venedig beſahen wir den piſaniſchen Büchervorrath, und die Sammlung
des Herrn Apoſtolo Zeno, eines Dichters, der, wo ich nicht irre, Geſchicht
ſchreiber des letztern Kaiſers geweſen iſt. Dieſer Mann beſitzt eine ſehr ſeltene
Sammlung von Alterthümern, vornämlich von Medaillen. Der Herr Mar-
cus Antonius Diedo, ein edler Venetianer, zeigte uns mit groſſer Höf
lichkeit ſeine Sammlung von Alterthümern. Er beſitzt eine groſſe Menge
griechiſcher Münzen, wovon einige nicht bekannt ſind. Er ſammlete dieſen Vor-
rath, als er Admiral in der Levante und Statthalter von Iſtrien, Dalmatien,
Corfu, Zante und Cephalonien war. Auf dem Wege von Venedig nach
Treviſo bei Altino, beſahen wir die Stelle, wo das alte Altinum, welches
Attila zerſtörete, geſtanden habe. Wir fanden nichts weiter als zwei
Aufſchriften, und Steine, die auf dem Felde zerſtreuet lagen. Zu Baſſa-
no beſahen wir Schildereien, die ein Vater mit ſeinen vier Söhnen, die be-
rühmte Mahler an dieſem Orte geweſen ſind, verfertiget hatten. Zu Feltri,
dem alten Feltria, ſahen wir nur eine, zu Belluno aber drei Aufſchriften,
nebſt einem marmornen Sarge, an welchem ſchöne Reliefs waren. Die
Cathedralkirche hat einen ſehr ſchönen Thurm. Inwendig iſt dieſe Kirche
nach dem Entwurfe des Palladio verfertiget. Die Piave iſt hier ſehr ſeicht
und ſchnell. Die Boote fahren auf dieſem Fluſſe, mit dem Strome, acht
Meilen in einer Stunde. Wir kamen zu Trent an. Von dieſem Orte
reiſete ich durch Mantua nach Livorno, und begab mich zu
Schiffe nach Alexandrien.
Daß


Das ſechſte Buch.
º
Geographiſche Anmerkungen.
Das erſte Hauptſtück,
Anmerkungen, welche die alte Erdbeſchreibung betreffen.
§ 432.
\ gefolgt, die auf Befehl des Herrn Maurepas herausgegeben worden
SZ ſind, ſowohl was die Geſtalt des Landes, als was die Städte an der
See betrift. Die alten Namen ſind mit römiſchen, und die ießigen mit italiäni.
ſchen Buchſtaben bezeichnet. Wenn der Name eines Ortes nur mit römiſchen Buch,
ſtaben angezeiget iſt, ſo iſt das ein Zeichen, daß er ißo noch eben ſo wie vor Al-
ters heiſſet. Doch habe ich bei Syrien und vielleicht auch einigen andern Ländern
einige Oerter nach den Lagen, die ſie in den Reiſebeſchreibungen haben, eingeſchal-
tet, und mit Buchſtaben, die zwiſchen ienen ſind, angezeiget, da keine neuere
Namen bekannt ſind. Uebrigens habe ich keine alte Namen hineingerückt, wo ich
nicht Gründe gehabt habe zu muchmaſſen, daß die alten Oerter da gelegen haben,
wo neuere Namen auf den Charten ſtehen, auſſer, was die Namen der Häfen,
Vorgebirge, Flüſſe oder Seen anbetrift, die durch ihre Lage beſtimmet werden können.
- § 433-
In Candien iſt das Capo Saſſoſo mit dem Capo S. Sebaſtian einerlei, welches
vermuthlich das alte Vorgebirge Dion war; weſtwärts demſelben iſt das Vorgebirge
Croce; ich habe mich alſo geirret, da ich dieſe beide Vorgebirge verwechſelt habe.
§ 434 -
Was die Charte von Kleinaſien anbelanget, ſo glaubte ich, daß ich in meiner
Muthmaſſung auf der Straſſe von Aleppo nach Conſtantinopel mich betrogen hätte,
in Abſicht des Fluſſes Hermus, und Anzyra in Phrygien, welches ich alſo auf der
Charte verbeſſert habe. Auf dieſer Straſſe iſt vielleicht Siß mit Anawaſy einerlei.
Tocia ſcheinet Ticua zu ſeyn. Ich finde, daß ich die Inſel S. Andreas bei Cyzicus
für Calolimno gehalten, und dieſe Inſel nicht geſehen habe. Das Wetter war
ſchlecht, als ich nach Rodoſto von Montagna gieng. Allein die Charte von Pro-
pontis ſeßet ſie gegen Rhyndacus über, und folglich ſtimmet ſie mit der Lage der
Inſel Besbicus bei den Alten überein. -
§. 435. -
Bei der Charte von Thracien und Griechenland bin ich beſonders der homan.
niſchen Charte von dem Laufe der Donau und von Griechenland gefolget. Bei der
Charte von Achaia, Morea ausgenommen, habe ich mich, was die Lage des Landes
und den Lauf der Flüſſe betrift, nach dem Sanſon gerichtet, aber die Namen der
innländiſchen Oerter und ihre Lagen ſind meiſtens, die Weſtſeite ausgenommen, aus
Dritter Theil, B bb einer
- GS ch bin, wie ich bereits in der Vorrede angemerket habe, den Seecharten

378 - Geographiſche Anmerkungen. - - -
einer neuern griechiſchen Charte, die zu Venedig bei Jacomo Guſtaldo heraus-
kommen iſt, genommen, welche die neuern Namen der Oerter, vermuthlich nach
den zu ſeiner Zeit gemachten Beobachtungen zu enthalten ſcheinet.
§ 4 6. -
Was die Namen der Oerter am Propontis, ſowohl auf dieſer als der Charte
von Kleinaſien anbetrift, ſo bin ich darin meinen eigenen Beobachtungen gefolgt,
da hingegen die Charte von Propontis ſelbſt genau vom Le Bonne' genommen iſt.
Die Straſſe von Salonica nach Conſtantinopel bedarf einer Anmerkung, die ich hier
beifügen will. Der gröſte Theil derſelben geht auf der ſogenannten römiſchen Straſ
ſe, via Egnatia, welche nach Conſtantinopel von den 2. vornehmſten italiäniſchen
Landungsörtern, Dyrrachium und Apollonia führete; ſie gieng durch Theſſalonich,
und Milliſurgis 20. Meilen von da, welches vermuthlich ohnweit Kiſeley 26. Meis
len von Salonica auf dem Wege nach Conſtantinopel lag. Sie lief darauf I7.
Meilen weiter nach Orphano zu, welches 19. Meilen davon entfernt iſt. Der Apo-
ſtel Paulus nahm dieſen Weg auf ſeiner Reiſe von Amphipolis nach Theſſalonich:
hernach gieng ſie nach Philippi 32. Meilen weiter, wovon man die Trümmer noch
ſiehet. Paulus ſchrieb an die Gemeine dieſes Ortes, welcher etwa 6 Meilen ge
gen Norden von Cavalla lieger. Jetzo gehet die Straſſe durch Cavalla 23 Meilen
von Orphano, wovon 22. Meilen nach Carab-Ensheh, vermuthlich dem alten Acon-
tisma iſt, das 21. Meilen von Philippi lieget. Neapolis war zwiſchen Philippiund
Acontisma. Der nächſte Ort auf der ießigen Straſſe iſt Caraoulago, und mag in
der Gegend des Stalls Diomedes geweſen ſeyn, wovon es 4o. Meilen geſetzt wird,
und Topiro dazwiſchen nur 18. Meilen. Dieſes lieger allem Anſehen nach an dem
See, welcher auf der Seecharte Lago heiſſet, und mir der Lacus Stentoris zu ſeyn
dünket. I8. Meilen weiter lieget ein Flecken der Bulgarier, welcher ganz genau mit
der Weite von Impara, oder Pyrſoalis, dem nachmahligen Marimianopolis über
einſtimmet. 24 Meilen weiter lieget Oſifneh, welches um Traianopolis liegen
muß, ob es ſchon 50 Meilen davon und Bricize dazwiſchen 20 Meilen geſetzt wird.
Sowohl dieſe als die übrigen Entfernungen ſind in der Reiſebeſchreibung zu groß
angegeben. Der nächſte Ort auf der ißigen Straſſe iſt Develia 22. Meilen, und
man ſollte denken, dieſer Ort wäre Rodoſto näher, als Apris, welche 26. Meilen
davon geſetzet wird, da Devilia nur 13. iſt. Es wird von Traianopolis 8o. Meis
len bis Apris gerechnet; allein die Straſſe iſt offenbar nicht die gerade, weil Cypſala
darauf erwähnet wird, welches ohnſtreitig das izige Mpſela iſt, und weit gegen Sü-
den von Traianopolis geweſen ſeyn muß, etwa 16 Meilen gegen Norden von der
Mündung des Fluſſes Heber. Es gieng noch eine Straſſe von Traianopel nach He-
raclea, und ich habe an einem andern Orte darüber meine Anmerkungenmitgetheilet.
- § 4 37.
Nachbeſſerer Beobachtung der Lage von Plotinopolis und Traianopel iſt es mir
wahrſcheinlich, daß ienes bei Ouzoun-Kupri und dieſes weiter oſtwärts, vielleicht
bei Jeribol, gelegen habe. §- 438-

Geographiſche Anmerkungen. , 379
s § 438. - -
Die Nachrichten, welche ich von den Flüſſen Ardah, Tounſah, und Meritcheh
gegeben, ſind mir zu Adrianopel mitgetheilet worden. Allein ich finde, daß nach
andern der Tounſah von Norden, der Meritcheh bei Philippopoli, und der Ardah
von Weſten flieſſet, und es iſt wahrſcheinlich, daß der Meritcheh bei Philipopoli vor-
beigehen muß. Jenegia an dem Näſtus hat in der türkiſchen Sprache eine Aehn-
lichkeit mit dem Namen Neapolis, und ſtimmt mit deſſen Lage überein. St. Pau-
lus ſegelte von Troia nach Samothracien, und den nächſten Tag nach Neape, von
dannen er nach Philippi reiſete. Apoſtelg. XVI, II. 12. Stratonice lag vermuch-
lich an dem Meerbuſen gegen Südweſten von dem Berge Athos. Stephanusſagt,
daß es bei Caria läge; vermuthlich meint er die Stadt auf dem Berge Athos, wels
ches ißo Cares heiſt. Palaicaſtro kann nicht Thronium ſeyn, welches an dem Boag-
rius nicht weit von der See war. Die Inſel Fornica iſt vermuthlich das Pharma-
cuſa der Alten, wo Attalus gerödet, und Julius Cäſar von den Seeräubern
gefangen wurde. Ich habe eine metallene Münze, auf deren einer Seite ein Kopf
mit einem Barte, und auf der andern ein Ochſe, wie der Urus, mit dieſen Buchſtaben:
HAPMA. ſtand, woraus ich ſchlieſſe, daß ſie auf dieſer Inſel geſchlagen worden ſey.
§ 439. -
Auf Sanſons Charte von Morea ſtehen verſchiedene alte Oerter, die, wie ich
glaube, ihren Platz blos nach Muthmaſſungen, welche ſich auf die Beſchreibungen der
Alten gründen, bekommen haben. Ich habe alſo darauf wenig Acht gehabt, ſondern
nach meinen Muthmaſſungen die Namen ſolcher Oerter zu den neuern Namen geſeßt.
Ich finde, daß gegen Weſten von Corinth der Ite Fluß Nemea, und der 2teAſopus war.
- - § 44O. -
Ueberhaupt habe ich mich bemühet, die Charten ſo richtig zu machen, als ich ge-
konnt habe. Ob ich nun wohl in meinen Muthmaſſungen von den alten Oértern viele
Fehler begangen haben mag, ſo werden dieſelben doch zeigen, daß dieſe Oerter ohne
gefähr in den Gegenden müſſen gelegen haben. Werde ich inzwiſchen durch meine
Bemühungen iemand zu einer genaueren Unterſuchung antreiben, ſo werde ich mich
eben ſo gerne verbeſſern laſſen, als es mir angenehm ſeyn wird, etwas beigetragen zu
haben, die alte Geographie in ein beſſeres Licht zu ſeßen.
«e», «e», «e», «e». «P, «e», «e» «e. «». «>. «>. «>. «» «e. «». «». «», «e», «e, ve, «e, «e» ve, ve, wo «Oh
Das zweite Hauptſtück.
Reiſeregiſter durch Europa.
e - § 44.
a viele Oerter, welche ich beſehen habe, in meinen Anmerkungen, die Europa
betreffen, nicht erwähnt worden ſind, ſo glaube ich, mich meinen Leſern ge-
fällig zu machen, wenn ich hier meine Reiſe anzeige, wie ich ſie gethan habe,
nachdem ich aus dem Morgenlande zurücke gekommen war. Ich füge aus eben dieſer
Urſache die andere Route vorher bei, die ich machte, ehe ich in die Levantegieng, wovon
meine Anmerkungen in dem letztern Buche vorkommen. Ich habe auch noch eine Reiſe
B bb 2 durch

38o Reiſeregiſter durch Europa.
-
durch Frankreich und Italien von den Jahren 733 7 -beigefüge ºamººſe"
und meiner Beſchreibung von dem Morgenlande die ganze Reiſe erſehen werde,
- be. - - -
welche ich gethan habe Sicilien.
Meßina den 13. Nov. 174o.
Italien.
Königreich Napoli. Reggio. Scylla. Bagnari. Palma. Roſarno. Monte keone.
Caſtiglione. Lago Coſenza. Lauvria. Rovelo. Nero. Evoli. Salerno. Nocera. L'Annonciata.
Napoli. Sorrento. Capri. Iſchia. Procita. Baie. Eume. Puzzouli. Portici. Nola.
Benevento. Averſa. Capua. Fondi. Gaeta.
Kirchenſtaat. Velletri. Marino. Rom. Citta Caſtellana. Otricoli. Narni.
Terni. Spoteto. Fuligno. Spello. Aſſiſe. Perugia.
Toscana. Cortona. Arezzo. Florenz. Fiorenzola.
Kirchenſtaat. Bologna.
Herzogthum Modena. Modena. Reggio.
Oeſterreichiſches Gebiete. Parma. Piazenza. Marignano. Mailand. Lago Mag
giore. Arona. Como Barcaſina Pavia. Lodi. Crema. Pizzighittone. Cremona. Bozolo. Goito.
Venetianiſches Gebiete. Villa Franca. Bußolongo. Chiuſa.
Teutſchland. -
Trient. Roveredo. Trient Salorn. Bolzano.
Tyrol. Clauſſen. Briren. Sterzingen. Matray. Inſpruck. Hall. Schan. Rotenberg.
Baiern. Reichenthal. Hall. Salzberg. Altenmark. Waſſerberg, München.
Schleisheim. Freiſing. Pruck.
Schwaben. Augsburg. Burgau. Ulm. Nördlingen. Oetingen.
Franken. Anſpach. Nürnberg. Chriſtian Erlang. Bamberg.
Ober Sachſen. Coburg. Saalfeld Rudelſtadt. Uhlſtadt. Orlamünde. Kala.
Jena. Weimar. Erfurth. Gotha. Eiſenach. Creutzburg.
Ober Rhein. Lichtenau. Caſſel. Hirſchfeld. Fulda. Hamelburg.
Franken. Würzburg. Lohr.
Niederpfalz am Rhein. Aſchaffenburg Hanau. Ofenbach. Mainz. Uffenheim.
Worms. Mannheim. Heidelberg. Speier. Philippsburg. Germersheim.
Elſaß. Straßburg. Kehl. Marchelsheim Hünningen.
Schweiz. Baſel. Lichtſtall. Wallenburg. Solothurn. Arberg. Morat. Avanche.
Payerne. Moudon. Lauſanne. Morges. St Prer. Rolle. Nyon. Ger. Geneve.
Savoyen. Bonneville. Cluſe. Salanches. Chambery. Annecy. Thonon.
Evian. St. Gingou.
Schweiz. Aigle. Villeneuf Vevay. Freiburg. Morat. Neuſchatel. Aberg. Bern.
Lucern. Zug. Zürich. Winterthur. Frauenfeld. Conſtanz. Stein. Schafhauſen. Egliſau.
Kaiſerſtuhl. Baden. Bruck. Zurzach. Waldshut. Lauffenberg. Rheinfelden. Augſ. Baſel.
Elſaß. Altkirchen. Befort. Mümpelgard. -
Franche Comte. Clerval. Baume Beſanſon.
Elſaß. Zabern. Ruffach. Hoburg. Colmar. Gemar. Schlettſtadt.
Lothringen. St. Marieaur. Mines. St. Diey. Neuville. Ai Iſrael. St.
Nicolaus. Nancy.
Herzogthum Bar. Ponta Monßon Jou Metz. Thionville Königsmarken. Surei.
Keutſchland. Herzogthum Luxenburg, Remich. Grevemachern
Nieders

Reiſeregiſter durch Europa. 38r
º
Niederrheiniſche Krais, Trier. Gemmingen. Ereuznach. Ingelheim. Main,
Bingen St. Goar. Coblenz. Andernach. Bonn. Eöln, Bergen. Jülich. Aachen.
Holland. Maſtricht. -
Lüttich. Lüttich. Spa. Limburg.
Flandern. Namur. Binch. Mons. Valenciennes. Cambray. Douay. St. Amand.
Tournay. Liſle. Ppern. Beaumint. Steenvoorde. Caſſel. - St. Omer, Calais,
Londen den 30. Auguſt, 174r. -
Londen den 30. Auguſt, 1733.
Frankreich.
Calais. Boulogne. Montreuil. Abbeville Amiens. Clermont. Chantilly. St. Denis.
Vincennes. Paris St. Cloud. St. Germain. Marly. Verſailles. Meudon. Fontaine-
bleau. Sens. Aurerre. Dijon. Chalons. Macon Ville Franche. Lion. Vienne. Valence.
Viviers. St. Esprit. Ville Neuve. Avignon. Nismes, Montpellier. Arles, Salon, Air,
Marſeilles. Toulon. Frejus, Antibes.
Jtalien,
Ä Oneglia.
enua. Albenga. Loano. Finale. Savona. Utri. Seſtri. St. Pietro di Arena.Genua.
Toscana. Livorno. Piſa. Lucca. Piſtoia. Poggio. Chiano. Florenz.
Pratolino. Fieſole. Val di Chiana. Pongibonzi. Siena, Radi. Coffani.
Kirchenſtaat. Aquapendente. Bolſena. Monte Fiaſcone. Viterbo. Ronciglione.
Rom. Porto. Oſtia. Citta della Vigna. Nemi. La Ricca. Genzano. Albano. Caſtel
Gandolfo. Marino. Grotta Ferrata. Freſcati. Tuſculum. Paleſtrine. Tivoli. Civita
Caſtellana. Falerium. Caprarola Otricoli. Narni. Derni. Spoleto, Foligno. Tolentina.
Macierata. Recanate. Loretto. Ancona. Sinigaglia. Fano. Peſaro. St. Marinv.
Rimini. Cervia Ravenna Faenca. Imola. Bologna. Fort Urbano.
Herzogthum Modena. Modena.
Kirchenſtaat. Ferrara.
Venetianiſches Gebiete. Rovigo. Monſelice. Arqua. Abano. Padua. Fuſina. Ve.
nedig. Lido Murano. Vicenza. Verona. Peschiera. Deſenzano. Breſcia. Palazzuolo.
Mailand, Mailand. Novara.
Piemont. Vercelli Turin. Savigliano. Suſa.
Savoyen. Modane. St. Andre. St. Jean de Maurienne. Montmelian,
Chambery. le Pont Beauvoiſin.
Frankreich.
Burgogne. Lion. Ville Franche. Macon. Dournus. Chalons. Chaigni. Beaume,
BNuits. Dijon Langres. Chaumont. Joinville St. Diſier. Vitry. Chalons. Rheims. Laon.
la Fere. Ham. Peronne. Arras. Bethune. Aire. St. Omer, Calais.
Londen den 1. Julius 1734.
Londen den 20. Mai 1736.
Artois. Calais
Franzöſiſch Flandern. Gravelines. Dünkirchen.
Flandern. Furnes. Nieuport. Oſtende. Genk. Brugge. Aelſt.
Brabant. Brüſſel. Loewen. Mecheln. Lier. Antwerpen. Breda.
Holländ.
Dort. Rotterdam. Dergoude. Delft. Haag. Loosdunen. Scheveling. Leyden.
Catwyck op Zee. Roomberg. Harlem. Amſterdam. Munikedam, Edam. Purmeer. Hoorn.
- - B bb 3 Enkhuy“

382 Reiſeregiſter durch Europa.
Enkhuyſen. Medenblick. Alckmaer. Bewerwyck. Maarſen. Batterſtein Utrecht. Durſtadt,
Rhenen Nimwegen.
Herzogthum Cleve. Crudenberg. Cleve. Emmerich.
Holland.
Schenkenſchanz. Arnheim. Dieren. Zütphen. Loo. Deventer,
Teutſchland.
Weſtphäliſche Krais. Bentheim. Rheine. Osnabrück. Münſter. Paderborn.
Pirmont. Hameln. . . -"
Niederſächſiſche Krais. Churfürſtenthum Hannover. Hannover.
Hildesheim. Lamſpring. Zellerfeld. - Klausthal. Andreasberg.
Herzogthum Braunſchweig. Goslar. Wolfenbüttel. Salzdalen, Braunſchweig.
Churfürſtenthum Hannover. Zelle. Verden. Delmenhorſt. Bremen. Bortehude,
Harburg. Lüneburg. Lauenburg, Hamburg.
Herzogthum Holſtein. Altona. Bramſtede. Neu Münſter. Kiel. Preetz. Ploen.
Bißthum Lübeck. Lübeck.
Churfürſtenthum Hannover. Ratzeburg,
Herzogthum Mecklenburg. Gadebuſch Schwerin Wismar.Güſtrow, Roſtock. Ribnitz.
Oberfächſ. Krais. Pommern. Damgarten. Stralſund. Inſel Rügen. Greifswald,
Wolgaſt. Inſel Uſedom. Peenemünde. Anclam, Ukermünde. Stettin. Piriß,
Brandenburg. Soldin. Landsberg.
Pohlen.
Tribeche. Schwerin. Blaſe,
Brandenburg. Sternberg. Reppen. Frankfurt. Berlin. Charlottenburg. Potsdam,
Brandenburg. Wittenberg. Anhalt Deſſau. Zerbſt... Magdeburg. Bernburg.
Grafſchaft Mansfeld. Mansfeld. Eisleben. Halle.
Churfürſtenthum Sachſen. Merſeburg. Leipzig. Altranſtadt. Hubertsburg.
Meiſſen. Dresden. Moritzburg. Pillnitz. Königſtein.
Böhmen.
Budin. Welborn. Prag. Carlsbad. Schönbach. Eger.
Bayriſche Oberpfalz. Regensbu. Straubingen. Deckendorf. Vilshofen. Paſſau,
Oeſterreichiſche Krais,
Aſchach. Aiſterheim. Linz. Euns. Ups. Mek. Stein. Mautern. Gotwich. Calenberg.
Kloſter Neuburg. Wien. Schönbrunn. Maurhºch. Lreuburg. Baden. Neuſtadt.
Hungarn und Croatien.
Dedenburg. Scarpin Stenemanger. Gunz. Locahauſen. Eckenmart. Wolf,
Schadendorf. Eiſenſtadt. Manersdorf. -
Oeſterreich. Bruck. Hainburg. Altenberg. Petronel. Vſchmund. Schwoecha.
Ebersdorf. Neu Gebaw. Eckardtſau. Schloßhof
Presburg. Carlsburg Altenburg. Raab. Comorra. Dotis. Neudorf. Gran. Woresmar.
St. Andre. Viſegrad. Buda. Peſth. Stuhlweiſſenburg. Veſprin. See Balaton. Tplocza.
Canisha. Le Grad.
Strigona. Ezacathurn, Warasdin.
Steiermark. Pettau. Fridau. . .:
- Teutſchland. -
Steiermark. Luttenberg. Rackeisberg. Muregg. Leibniz Grätz. Fronleiten. Pruck.
Kapfenberg. Marienzell, Leoben. Seccau, Knittelfeld. Judenburg. Neumark.
Kärn-

Reiſeregiſter durch Europa." 383
Kärnthen. Friſach. Strasburg. Gurk. St. Veit. Zollfeld. Elagenfurth. Villach,
St. Paternion. Spital. St. Peterhulſt. Arnoldſtein. Tarvis, Ponteba Imperiale.
-
Jtalien.
Friaul. Ponteba Veneta. Venone Gmona. Artegno. Triceſimo.Udine.CividadiFriuli.
- Teutſchland.
Grafſchaft Görz. Cormons. Görz. -,
Crain. Hyoria. Oberlaubach. Eilley. noch einmal nach Oberlaubach. Planina,
Czirnicz. Leuck. Poſtoina-Trieſte. -
Jſtrien und Italien. -,
Muglia. Capo d’Iſtria. Iſola Pirano. Umago. Citta Nuova. Parenzo. Inſel St.
Nicolaus. Orſera. Rovingo. Pola.
Crain. Trieſte. St. Servolo. Proſecio. Duino.
Friaul. Monte Falcone. Gradisca. Palma. Aquileia. Inſel St. Cosmo. Inſel
Grado. Inſel Corale. Concordia. Porto. Gruaro.
Venetianiſch Gebiete. Venedig. Juſel Murano. Inſel St. Chriſtoph. Inſel St.
Michael. Inſel Burano. Inſel Torcello. Inſel Mazorbo. Inſel Franzeſco del deſerto. Inſel
Neu Lazaretto. Inſel Lido. Inſel La Gratia. Inſel St. Clemente. Inſel S Spirito. Inſel Pa.
legia. Inſel Malocomo Inſel S. Servolo. S. Nicola di Lido. Altino. Treviſo. Baſſano. Pri,
molano Feltri Belluno.
Teutſchland und Italien. Trient. Roveredo.
Buſſoiongo. Villa Franca. Mantua St. Benedetto. Mirandola. Buon. Porto.
Modena. Bologna. Fiorenzola. Florenz Livorno.
SSSSSSSSSSSSSSSSSSSSHSHAZSSDDSDSFSESS
Da § dritte Hauptſtück.
Beſchluß, nebſt Anmerkungen über das Reiſen, über die Gewohnheiten und
Sitten, wie auch über die groſſen Veränderungen der Dinge.
/ § 442.
Yls ich erſt den Entſchluß gefaſſt hatte in die Morgenländer zu reiſen, und
D vorher ſahe, mit wie groſſer Gefahr und Beſchwerlichkeit dieſe Reiſe beglei-
EV ter ſeyn würde, ſo war es natürlich, daß ich mir vornahm, meine Anmer-
kungen, vornämlich in Abſicht der Alterthümer, der natürlichen Geſchichte, der Ge-
bräuche und Sitten, ſo weitläuftig zu machen als möglich wäre. Ä gar
verſchiedene Nutzen Jungen Leuten, vornämlich die ſich öffentlichen Geſchäften
widmen wollen, iſt es ſehr nützlich, die ißt gangbaren Sprachen zu erlernen. Sie
haben Gelegenheit dieſelben zu üben. Sie thun nicht allein ihrer Neubegierde Gnüge,
ſondern indem ſie verſchiedene Länder ſehen, bekommen ſie öfters Geſchmack an Alter-
* thümern, an der Baukunſt, Bildhauerkunſt und Malerei, zuweilen auch an der
Geſchichte des Landes, durch welches ſie reiſen. Dieienigen, die das Reiſen zu ihrem
gröſſeſten Nutzen anwenden, bemühen ſich mit den Einwohnern des Landes und mit .
allen Fremdenrecht bekannt zu werden, um über die Gebräuche und Sitten eigene
Anmerkungen zu machen. Sie unterdrücken die Vorurtheile der Erziehung, das
Vorurteil ihr Vaterland über alles zu halten, lernen ſich in die Sitten fremder
Böker ſchicken, und, indem ſie ſelbſt die Tugenden und Laſter, die einem Volke etgen
ſind ſowohl zu Hauſe als in der Fremde betrachten, ahmen ſie ienen nach, und
VfL-
-


384 - Reiſebeſchreibung durch Europa.
verbeſſern ſie, dieſe vermeiden ſie und rotten ſie aus; und wenn ſie nun zurückkom
men, führen ſie dieienigen nützlichen Gewohnheiten ein, die ſich zu der Himmels
gegend und Verfaſſung ihres Vaterlandes ſchicken.
§ 443.
Indem ſie die verſchiedenen Unbequemlichkeiten, die mit einigen Arten der Re-
gierungen und Sitten verknüpft ſind, gewahr werden, lernen ſie die ihrigen ſchä-
en; welches eine wahre Glückſeligkeit iſt. Die Ungemächlichkeiten, ſo ſie in der
Ä ausgeſtanden haben, machen daß ſie das Vergnügen der Freiheit, der Ge-
mächlichkeit des Ueberfluſſes, ſo ihnen bei ihrer Beförderung im Vaterlande zu
Theile wird, deſto beſſer empfinden. Auf dieſe Weiſe verbeſſern die Reiſen das
Gemüth; auſſerdem hätten ſie keinen Nußen, ſondern würden eher ſchädlich ſeyn.
In den Ländern ſelbſt iſt kein ſo groſſer Unterſchied, und das Reiſen an ſich ſelbſt
verbeſſert das Gemüth nicht, wenn man nicht ſein Augenmerk darauf richtet, durch
angeſtellte Wahrnehmungen ſolches zu bewirken:
Das Reiſen diener auch dazu, daß man die Werke der Natur und Kunſt ſie
het, und die Macht und Weisheit des Schöpfers bewundert, der eine ſo erſtaun-
liche Mannigfaltigkeit der Dinge hervorgebracht, und den Menſchen ſo viel Erfin-
dungskraft und Künſte zu ihrem Nutzen und Vergnügen gegeben hat.
Die Erkenntniß des Alterthums und der Erdbeſchreibung iſt in Anſehung bee
Geſchichte ſehr nützlich, und macht das Studium derſelben leichter und angenehmer.
Der gute Geſchmack an der Baukunſt hat England ſehr viel Ehre zuwege gebracht
Malerei und Bildhauerkunſt haben gleichfalls ihren Nutzen. Sie bringen das Geld
der Groſſen zu den Kunſtverſtändigen und von dieſen zu den gemeinern Leuten, und
feuern Künſte und Wiſſenſchaften an. Ein Gemälde oder eine Bildſäule kann
eine ebenſo trefliche moraliſche oder politiſche Lehre geben, als ein Gedicht.
. - § 444. -
Die groſſen Berwandlungen der Dinge, die man in den verſchiedenen Ländern,
wº man durchreiſetº. gewahr wird, giebt auch zu nüßlichen Betrachtungen Anlaß.
Wenn man die Veränderungen ſiehe, welche in den Regierungsformen ſicheräug-
net haben, ſo giebt das Gelegenheit zu überlegen, ob ſolche Wirkungen der Tugen-
den oder Laſter ſind. Findet man wüſte und unbewohnte Länder, berühmte Städte,
die dem alten Babylon gleich verwüſtet und verſtörer, und Wohnungen der wilden
Thiere worden ſind, ſo kann man gleichſam mit Augen ſehen, daß öffentliche Laſter
die natürlichen Urſachen und Vorboten der Verwüſtungen der Reiche ſind. Siehet
man groſſe Staaten und Städte an iener ſtatt, die einen kleinen Anfang gehabt ha-
ben, ſo kann man dadurch zu einer Unterſuchung geleitet werden, welche Tugenden
ºch ºh unter der Beihilfe des, der alles regiere ihren Wachschum befördert ha-
ben. Wird man überführt, daß einem Reiche der Untergang vorhergeſaget, und ſolches
richtig eingetroffen iſt, ſo hat man einen ſichern Beweis, daß ſolches weder eine Wir-
kung der Veränderlichkeit, noch bloſſer natürlicher Urſachen ſey, ſondern der Finger
deſſen dabei gewirket habe, der ſolches vorher gewußt hat; denn das ſetzt voraus, daß
die Hand in alles, esſey ſo klein oder großes wolle einen Einfluß gehabt habe, die uns
inal Gefahr beſchützt glücklich nach Hauſe zurückführt, und das Vergnügen gönne,
über unſere Erfahrungen angenehme und nützliche Betrachtungen anzuſtellen.
Regi-

377
- R e g iſt er
zu dem ganzen Werk e.
A
achen, Merkwürdigkeiten daſelbſt. Th.III.; 12.
3 13
Aaron, Hügel, der von ihm den Namen
hat, und eine denſelben betreffende Tra-
dition. Th. I. Seite 220
Abena, eine Muthmaſſung von dieſem Fluſſe, deſſen
in h. Schrift gedacht wird. II. 168
Abel, Ort, wo er getödtet ſeyn ſoll. II. 16 .
2lbellionte, ein See, welcher der alte Apolloniatis zu
ſeyn ſcheinet. III. 17o. eine Stadt dieſes Namens
hat ſtarken Pandel. III. 171
TAbte, die Lage und der Urſprung des Namens dieſes
Ortes, deſſen die Schrift gedenket, wird unterſu-
chet. II. 17o
Abiram. Siehe Dathan.
Aboukir oder Eiktere. I. 19. daſige Ueberbleibſel
von Waſſerleitungen, Salzſee und Bildjäule eines
Sphyrr. H. I9. f,
Abouagat Heniſama. I. 1os
2botſir, eine anſehnliche Stadt. I. 34
Aboutig welches vermutlich das alte Pnpſeſe iſt.I.113
2ibrahain, Ort, wo derelbe vier Könige bewirthet.
. 19o -
2ººº ein berühmter arabiſcher Schriftſteller.
. 2 II
2lby Ous, Mutmaſſung von deſſen Lage. III. 150
2cactenbaum. 1. 64. Wald davon bey Saccara.
1. 76. f. Nachricht von dieſem Baune. I. 104, 23 1
Acan:hts, daſelbſt ſoll ein Tempel des Oſiris ge-
feyn. I. 104. muthuiaßtche Lage deſſelben.
. 2 I 2
MArcas, ein Fluß. II. 293
Acteruſa, Muthmaſſung von der daſigen See. I. 101
2ictilies, wo ſein Geburtsort gelegen hat. III. 22o
2lcbined BeOovi, eine Muthmaſſung von deſſen
Grabmaale. I. 28
Achzib, ein Ort, deſſen in der Schrift gedacht wird,
Lage und Merkwürdigkeiten. II. 115
2Act Ibgh, das alte Elana, I. 205
Acra , ein Berg, ſo in der Leidensgeſchichte Jeſu be-
rühmt iſt. ll. 20 f
Acre, hat Anfall von den maltheſer Seeräubern. II. 75
Lage F alter Namen. 76. u.f. Merkwürdigkeiten,
78. U. f.
2cre, ein, was es ſey? III. 217
2cropolis, Laae des Berges. III. 229
2curon, der Ort, wo Kaiſer Conſtantin ſtarb, wird
nicht gefunden. III. 142
Ada, Königinn zu Carien. III. 96
2 ORlia, bey Cairo. I. 57
2dºrn, der Ort, wo er geſchaffen ſeyn ſoll, wird bey
Danaſcusgewieſen, II. 17o
G c c
Äfe Fºs, iſt vermuthlich das alte Hero-
„ I. 19
Aiadi ſo werden Araber genennet. I. 206
Aeger vermuthlich das alte Sinibild der Sonne.
. . ÖO
Adleriein. I. 28
2 Donis Fluß, warum das Waſſer deſſelben roth, und
Aberaauben der Alten in Abſicht deſſelben. II. 142
Adriansfadt. III. 237
AOrian Opel, deſſen alter Name. III. 2o1. Mauern,
Alterthünner Schiffarth, Lage, Moſcheen, Serails,
Regierungsform und Pandel. III. 2o1. u. f.
Aegates, Inſeln. III. 259. u. f.
2legea, Königreich, deſſen Lage. II. 32;
Aegimurus, Inſel. 11. 261
2legulig, das alte. II. 354
Aegos, wo die Athenienſer von den Lacedämoniern
geſchlagen worden ſind. I11. 2o6
Aeneas, wird durch den P. Peter von der Lähmung
geheilet. II. 8
2letna, Berg, deſſen Anſehen. III.263 -
Agamemnon, Tempel ſoll von ihm ſelbſt zu Epheſo
ſeyn erhauet worden. 11. 68. ſoll in Creta drey
Städte erdauet haben. Il. 268 -
Agbarus, König von Edeſſa, ſoll einen Brief an unſern
3)eiland geſchrieben haben. l. 234 -
Ageilaus, wo derſelbe die Athenieuſer geſchlagen hat,
11. 226
2ÄT ſoll das alte Thal dieſes Namens
fehl. 1 . 7 I
Aiar, Muthmaſſung von ſeinem Grabe. III. 153
2Aiaſaleu: E, Flecken. , II. 67. ſoll eine anſehnliche
mahomedaniſche Stadt geweſen ſeyn. III. zz. Sage
von den ſieben Schläfern - eben daſelbſt. Waſſerlei-
tung und die Urſache des Verfalls. 1 77
2Ä est Erbe des türkiſchen Reichs,
II. 241. U. f. f
2Fel, eine Art Ordensmüllner. II. 138
2fnim. I. 104. iſt vermutlich Panopolis. I. 114.
deſſen Lage . Canal, Malufacturer , Perkunft des
Fürſten Straſſen, Pauſer, Fracicanerkloſter.
I. 114. f. Character des Fürſten; ſoll eſ heimlicher
Freund des Chriſtenthums ſeyn; . Alterthümer.
I. 115. f. Muthqaſſung davon - Moſcheen, Mär-
tyrerkloſter, Kloſter Dermadoud Erenitenzelle,
Waſſer, welches in Egypten das einzige iſt, ſo nicht
aus den Nil kommt. Begräbniſe. . . . . f. Seen
und viele wilde Wºgel, Kioſter zu Emboshunda,
Alterthüner deſſelben, iſt vermut)lich Erocodilopo-
lis, Kloſterkirchen, Kloſter der Einbaövhat. I. 118,f.
Gebräuche daſelbſt. I. 12o. f.
AEmud Oiſige, ſo heiſſen Doelisken. ... º . .
I. 13E - 2ltſhouieh,


386
Regiſter-
2Eſhouieh, Flecken, Alterthümer daſelbſt. III. 96
2llabanda, eine alte Stadt, deren von den neuen Rei-
ſenden nicht gedacht wird. Lage, Stifter und ehe-
maliger Zuſtand derſelben, Ill. 84. u. f.
2labaſter wird in den Hölen des Berges Libanon ge-
funden. II. 150. orientaliſcher Muthmaſſungen
von demſelben. II. 381
Alakia, eine fruchtbare Inſel in dem Nil. I. 172
2llt=2Ogſetin bey Cairo... ... 42. ,
Alekignn Trümmer und Aufſchriften daſelbſt. III.
I24. U. f.
2Ä das alte, wird für das alte Chalcis gehal-
ten, 11. 217
Aleppo, das neue wird für das alte Berroea gehal-
ten. II. 219. Regierungsart, Pandel, Abgahine,
Urſachen davon, Ausfuhr nach Europa. 1. 221.
daſelbſt gewöhnliche Kratkheit - und verſchiedene
Gattungen derſelben. II. 22o. Anmerk.
2Alexander, der Groſſe , bauet Alexandrien. I.4. ſein
Grab. I. 8, wie ihn die Prieſter zu Jeruſalem em-
pfingen. II. 3o. Weg, den er machen laſſen. II.117.
18. Ebene, wo er den Darius überwunden. II.256.
Andere Merkwürdigkeiten. II. 257.262, u. f.
2lexandrien, Hauptſtadt Egypteis, 1. 4. Beſchrei
bung, I. 2. u. f häßlicher Charakter der Eitwohner.
I. 18. in daſigen Gärten wachſen gewöhnlicher Weiſe
keine Oliven. I. 88. Markus ſoll daſelbſt das Evan-
gelium geprediget haben. 1. 362
TUlexandrien, ſiehe Troas-
2lexandro-ſchöne, Muthmaſſung davon. II. 118
2Al- Harem-Baigmout, Pyramiden werden ſo ge-
nennet. 1. 89. . .
TAl- Zerem Biebfr. I. 105
2Ullauni, Namen der Araber, I. 206
TAlonig, Inſel. III. 165
Alpheus und Arethuſa Fabel davon. III., 253
-Alterthümer, ſo aus Egypten gebracht ſind,
einige Muthmaſſungen davon. I. 315
2ltertbümer im Morgenlande. III. 259.265.f.
2nmara, Trümmer des alten Tentyra. I. 117. f. Tem-
pel. I. 128. Tradition davon, und alte Reſte von
Ä Bildhauerey, Säulen, Sphinxen. I.
I28. U., .
Amatbus, das alte, Ueberbleibſel, die von demſel-
ben ſeyn ſollen. I.. 307 -
Amazonin, das rieſennäſige Haupt derſelben. III. 52
Ambras Schoß, ſeltene Sammlung daſelbſt. III.299
Ampedes, Inſel. Nachricht von derſelben. III. 164
Amphion, Stärke ſeiner Muſik. III. 227
Amphipolis, der alte Hafen deſſelben,
Muthinaſſung von ſeiner Lage, ILI. 212
Amphitheater zu Cäſarea, II. 86
Amrou-2Hen=AS belagert Babylon. I. 41
Annrah, Moſchee bey Cairo. I. 45 -
Angcreon, wo er geboren. III. 65
Anatboth, Geburtsort des Jeremias, und Muth-
maſſungen davon. II. 11
Ancheſmus, Berg in Athen, Lage deſſelben. III. 238
Andreas H., wo er gelebet hat und begraben ſeyn
ſoll. III. 251. u.f.
"Ä wer es zur Hauptſtadt von Galatien gemacht,
. 127
Andromeda, ſiehe Perſeus.
Angora, Reiſe dahin. III. 124
Anſpach, Merkwürdigkeiten daſelbſt, III.3eo
und
und eine
Antab, Muthmaſſungen von dem alten Namen und
Zuſtande deſſelben. II. 226, Gebäude, Handel, Ä
ligion. II. 226
Antar. I. 10
Antaradus, Mºlthmaſſungen wegen deſſen Lage und
andern Merkwürdigkeiten daſelbſt. II. 94, u.f,
Ä I. demſ
AnttCaius, Berg 1 von demſelben reden die
ſeine Lage iſt ungewiß. II. 272 Alte,
Antigºnia .bey Antiochien, vermeinte Ueberbleibſel
von demſelben. II. 273
Antilibanon, deſſen Lage und Gränzen. II. 116
AntinOOPOis 1 das izige Etfineh. I. 110. wird vom
%) Ä Ä ###
Antiochien, Ueberbleibſel von dem alten -
ben und andere Umſtände. II. 273 Hafen deſſel
sºus Piusbauet eine Waſſerleitung zu Athen,
.239.
Antonius bauet das Tintonium zu Alexandrien, I. 9
wird von dn Auguſtus zu Nicopolis geſchlagen, I. 1
Antonit 1 heiliger Kloſter, I. 105. Reliquien, ſoll
der Stifter des Mönchsleens ſeyn, I. 106. 19. II.js
Anubisºd zu Cytopolis verehret. I. oz, warum
ſeine Bildſäule einen Hundekopf habe. I. ebendaſelbſt,
A Panea - Muthmaſſung von deſſen Lage, i j
APann, Gºtt, deſſen Lage iſt ſchwer beſtim-
men. II; 116, Geſchichte derſelben III 117
Apbium oder Opium. I. 270
Aphrodtas, ſiehe Geyra,
APbrººyim, Lage dieſes Orts. II. 318
AphroditQPoli81 die Stadt der Venus, I. 166
Apis wird zu Memphis verehrt. I. 36. 64
ApollinOpols - das kleinere, izo Cons, I. 13;
Ä Ä von deſſen Laae. III. 171
PTCUA - Lage - Und was daſel ürdig. II.
Aquileig. IIL 373 ſelbſt merkwürdig. II. 355
Araber Gemüthsart. I. 18. uebungen zu Pferde.
87 unter keiner Herrſchaft. I. 1oz geizig und
Webiſch: ..09.123.2i3.2; 3. auſſerºrdentliche
Treue eines der eben. I. 170. Lebensj. 06.6.
Armuth - ebendaſ. . Regierung, ſiehe Scheiks; Ehr:
lichkeit gegen einander, Freygebigkeit. I 206. Art,
Waſſer zu ſchöpfen. I. 2ös. Art der Werföhrung.
210. Ehrlichkeit derer um Tor, in "Einthe-
ung. 1. 263. u. f. Erfahrung in der Reuterey und
Nachdeke: 1.270. Art zu grüſſen. ÄArt zu
eſſen Gaſfreyheit; Armuth des gemeinen Volks.
7?f ihr Betragen gegen Reiſejſ 7 ſind
nicht ſo eiferſüchtig, als die Türkej. 9, 'Handel
mit einen Ä Saphet. II. 113. ein Lager derſelben.
II. 117. Dºckery. II, 131. Grobheiten. II. 202
"Ä Ä Äur 1. 2o4. f. bekommt
Egypten l. 303. Pflanzen daſelbſt, l.
Arabibiſſar, iſt das alte AÄÄ ſt, 1.406
Arabiſcher Gummi, . 6 -
"º io Ruad, Lage, Umſtände, Geſchichte,
292 ſ.
Arcadi, 1l. 374 -
Arcadius, Werke deſſelben. lIl.
Arcas, vermuthliche Lage deſſelben. Il. 298
Arcbimounaim, (Dorf) ſehet vermuthlich auf dem
Schutte von Hermopolis. 1. 11. Tempel. 1. 89
Archimandrit die Beſchaffenheit dieſer geiſtlichen
ürde. l. 228
Areopagus, Berg in Athen, lll. 235
Arg05,

zu dem ganzen Werke. 387
Argos, Schiff, wo es gebauet. lll. 219
Argonauten, Städte, ſo ſie erbauet, Ill. 363
Argner, Glaubensbekenntniß. Ill. 204
Arimathea, ſiehe Rama.
Artſfoteles, ſein Geburtssrt. lll. 212
Arius, wo er geſtorben. lll. 139
Armee, wie ſie in dem Brandenburgiſchen recroutirt
wird. lll. 324
Armenianer, Kloſter derſelben. ll. 140
Armocui, mineraliſh: Waſſer daſelbſt. lll. 181
agº Fael Fl: ckelt, wie es vor Alters geheiſſen.
ll. 1OO
"Ä Enkel des Noah, ſoll Aradus erbauet haben.
. 293
Arrafat, Berg / Andacht, die daſelbſt von den Pil-
grimmen nach Mecca verrichtet wird. 1. 281
Arrianus, der Geſchichtſchreiber, wo er geboren,lll.142
Arſani, ein reiches Kloſter. ll. 376
Arſenale in Candien. ll. 372
Arſace, uthmaſſung davon. ll. 224
Arſinoe, ſoll geſtanden ſeyn, wo jetzund Fajume ſtehet.
1. 89. (ſiehe Fatume ) iſt, wie man ſaget, der uönſte
lecken Egyptens geweſen, war der Vaterort der Oel-
äume, Spitzäuten daſelöſt. l. 88. f. heiſet die
Crocodillſtadt, und warum. l. 91. Strabo Bericht
von deſſen Lage und Weite; ſeine Muthmaſſungen,
Nachricht von der alten Stadt und Pafet. 1.199,
Lage deſſelben, ll. 325 -
Arſous, Lage dieſer Ebene. ll. 262
Artacin.Z. ll. 356
Artacui, das alte Artace, hat viele Kirchen, Trümmer,
Handel daſelbſt, ſarker Pafen. lll. 165 f. -
Artois, Graf von, bey Manſoura erſoffe. l. 32
Asbeff, cypricher, wo er gefilden wird. ll.324
Askanius, Fluß. lll. 179
Aſe, ſcheine der alte Fluß Orontes zu ſeyn; wo er
entſpringt. ll. 155. ein See dieſes Namens. ll.
204. u. f.
Aſiharoth, Gottheit. ll. 24
Aſien, Kleinaſien, deſſen Gränien, Namen, Regie-
rungsform. lll. 42: : f.
Aſphroniſy, ein Flecken, was für Trümmer daſelbſt
muthmaßlich ſind. 1.3 16
Aſphalttes, ſiehe t0Otc See.
Ajiſe, das alte Aſſiſum. lll 291
Ajouan eine kleine Stadt, Reſte von dem alten Sye-
ne. . 173. f. hieroglyphiſche Figuren an den Felſen
daſelbſt, Vorfallenhetten, die ſich daſelbſt ereignet.
1. 178. f. Granttbruche Reſte von Mauren und
Muthmaſſungen davon. . 179
Aſychis, König, ſeine mühſame Art, ein: Spitzſäule
zu bauen. 1. 82
Athen, Beſchreibung ſeiner Lage, Flüſſe, Tempel,
u. d. lll. 228-241
Athenäum zu Epheſus. ll. 70
Athos, ein Berg, Beſchreibung deſſelben und ſeiner
Klöſter. Ill. 207-211
Attagen Jonicus, ein Vogel beym Horaz, ll. 114
Attakah Berg. 1. 208
Augeas, ſein Stall, wie er vom Hercules gereinigetlll.253
Augsburg. lll. 309
Augſt, das alte Auguſta Rauracorum. lll. 307
Auguſtus, befiehet Alexanders Grab. 1. 8, ſieget
über den Antonius bey Nicopolis, l. 18
Aporgdos, Beſchreibung, I, 332.
"ÄÄ. ll. 24. ha-
das Land im Eairo herum zu bewachen, 1. 250,
ihre groſſe Macht, l. 252 chen, 1.250.f.
B
Baal, dieſe Gottheit war vermuthli
xÄ eierley. ll. 155 hlich bey den Alten
Kalbatt. 1. 29. hat die prächtigſten
Alterthume in ganz Ä. Riº aus dent
FÄ / stets der Stadt und des Tempels,
. I55. U. T.
XHaglbets. 1. 24r
Ä Ä
abel-Sutle, ein egyptiſches Thor
zÄ Ä worde!! # l. Sultan ſoll
3bylº B, Biſchöf zu Antiochiel -
xÄ º ll. 281 chiel, wo er vermuthlich
abylon, ſoll nahe bey dem Orte geſtanden ſen
Cairo i und ſteht, wird von Ä ##
xÄ l. u. f.
RCcht!S, der Urſprung ſeiner Vere «l.
Haferiſchthe. . . 86 ſ hrung 3 32
Bäder .bey Cairo. L 58... bey Arſinoe. 1. 91. zu Ca-
loni: lll: 39. u Tiberias. Paſſelquiſts Nachricht
von demſelben. Anmerk. 1oo. zu Miylene. ii. 25.
zu Jero. - 30. f. der Diana zu Smyrnen, Ill. 7.
Vourla. U. 61. Kiſder Pamam lll. 134. Troas.
. 69. Bora. 1 174. Salonica, lll. 213. auf
der Inſel Iſchia. Ill. 285
ZUrne. l. 304
Baffa, ſiehe Paphos.
2Habarum, Thal. l. 205
BºzbeirT. 1. 241
2Haber-Hellomab. 1. 17. 99
Bahr Joſepb. 1. 92, 98
Ba1.3mut, ſiehe Arſinoe.
Balas, Beſchreibung dieſes Ortes. 1. 253. u. f.
Hairam, ein ſogenanntes türkiſches Feſt. 1. 127
25attel Pharaone 1 ſiehe Paus des Pharao.
Balaneg, hieß onſt Baneas, Beſchreibung, ll. 290
Hºiſam, von Gilead, eine Sage davon. l. 39. Nach-
richt davon, und woher es kommt, daß er verloren
gegangen. ll. 48
Baiſan-QGarten bey Heliopolis. 1. 39
Bamberg, Merkwürdigkeiten daſelbſt. lll. 3o1
2Eambycb, wird für das alte Pierapolis gehalten,
Muthmaſſungen von ſeinem Namen. ll. 242, Bes
ſeltenbug ll. 244 f.
Xarack, ſiehe Deborah.
2 araket, Scheik, ein Hügel, woſelbſt man Ueber-
bleibſel antrift. ll. 243, Muthmaſſungen davon,
eben daſelbſt.
Barbara, ihre vermeinte Reliquien zu Cairo. 1.44
2Earrgtier, Johann Philipp, Nachricht von deutſels
ben. lll. 326. 327
Haſel, Merkwürdigkeit: daſelbſt. ill. 304
2Haſen, l. 243. f. Ceremottien bey threr Abſetzung,
1.252. und ihre Intriguen. . 266. u. f. –
B 3ttelrna, wird für das alte Daphne gehalten, ll. 281
25aut unſi. 1.288. 32o. u. f.
XS3 unwolle, wo jährliche und perennirende. ll. 88
Hgylgn, ein Paß in dem Felſet daſelbſt. ll. 253.
Begebenheit mit dem Bay dieſes Ortes. lI. 259. u. f.
Bayreut, Stadt, das alte Berytus, ll. 131, Nach-
richt davon, ll. 131,u,f,
C c c 2 - 2Hel-

172 Regiſter.
Beemes, was es ſey. 1. 90 4
Heer, Lage. ll. 236. deſſen Schönheit, Schloß, Zeug-
haºs, in welchen Waffen, die vor der Erfindung des
Pulvers acraucht worden ſind. ll. 236. f. ehemali-
ger Handel. ll. 237. fruchtbare Inſeln nahe dabey.
ll. 239
2Seda, Bildſäule deſſelben und Aufſchrift. ll. 296
XHegdeleer, ihre Gemüthsbeſchaffenheit und Lebens-
art. ll. 301
Begräbnißplätze der Könige in Alerandrien. 1. 8. des
Oſiris. 1. 27. des Scheik Duiſe bey Cairo. 1.56
Belgrad, Flecken, deſſen ſchöne Lage. lll. 199
Belſery, ein ſogenannter Vogel. l. 31 ?
Belus, Fluß, Nachricht von demſen. ll. 78. u. f.
Benalbaſar, Reſte einer Stadt daſelbſt. . 35. . ſoll
das alte Bubaſtus, das Phibeſeth der Schrift ſeyn,
eben daſelbſt.
Beneſuief, eine Stadt, 1. 106. Manufacturen daſelbſt,
eben daſ lbſt.
Benevento, Alterthümer daſelbſt: l. 288 s
Beni Soliman, ein ſogenanntes Volk, ihr Scheik ſte-
het über alle andere. 1.206 - -
Benimſar und Scheif Faddle, eine Schlacht zwis
ſchen dieſen zwey Dörfern. . 19o -
Beniſchtage, was ſie ſind. . 274
Berangieb, ſoll mit Cynopolis einerley ſeyn. 1. 106. u.f.
Berberius, ein Volk von Rubien, zu Cairo. l. 59
Berlin, Merkwürdigkeiten daſelbſt. lll. 324
Berenice. l. 131 fn
Berrhoea, wird von dem H. Paulus gerühmt. lll.213
Beſa. 1. 11o
Beſancon, Merkwürdigkeiten daſelbſt... lll. 308
Bethanien, Flecken, Ueberbleibſel daſelbſt, ll. 44
Bethlehem. Il, 58-66
Bethphage, Flecken. 144
Betbaida in Galiläa. ll. 99
Betbura, Caſtell. ll. 51
Betbulia, Berg, wird mit dem alten Bethhatcerem
für einerley gehalten. ll. 62 -
Bey (ihr Divan ) zu Cairo. 1. 53. acht auf einmal
umgebracht. 1. 108. - Siehe Tunis.
Begeſtans, was ſie ſind. 1. 49 -
Bezetha, ein Stück von Jeruſalem wird alſo genen-
net. ll. 29. Trümmer. II. 30
Bias, wo er geboren. lll. 79
Biban-el-M7eute. 1. 144
Bibeh, Stadt. 1. 107 -
Bibel, eine Handſchrift davon zu Cairo, die Eſra ges
ſchrieben haben ſoll, eine beſondere Sage davon. l. 44
Bibliothek, auf der Inſel Pathmuos. lll. 47. zu Eon-
ſtantinopel. lll. 186. u. f.
Bier, ſo die Türken machen. 1.272, deſſelben geden-
ket Herodotus. eben daſelbſt.
Birnen, Art, damit umzugehen. l. 314
Birige, ein ſogenannter Obelisk, l. 91
Biere, ſiehe AbQukir.
Bildſäulen, von Sphynxen. 1. 12. f. 36. 72. Gott-
eiten zu Baalbait. l. 34. Oſiris zu Saccara. l. 77.
n Rieſenaröſſe. l. 1oo. zu Amaral. 129. Theben.
l. 138. Luxerein, l. 159. Elephantine, l. 176. der
Iſis, 1.3 15. des Oſiris. 1.3 16. Harvokrates. 1.318.
Beſchreibuta einer, ſo neuerlich aus Egypten gebracht.
1.410. der Minerva zu Aleppo. ll. 223, des Kaiſers
Adials. 232. der Diaa zu Epheſus. Ill. 76.
Eskihiſar, l. 108, in einem Tempel des thraciſchen
Boſphorus. 111. 148. u. f. eine berühmte ſoll vom
Himmel gefallen ſevn. lll. 231. der Ceres zu Eleuſis.
lll. 244. zu Villa Hadriani. lll. 289. rieſenförmige
zu Pratolino. l.292. Piacenza. lll.263. Lago Mag-
giore. ll.295. Agrippa. lll. 298. Herkules. lll. 303.
des Püſtrichs in Teutſchland. lll. 328
Bir-Elghann, die einzige Quelle in Egypten. 1.117. u.f.
Bir-el-«Kannnner, Leichname, die auf der Straſſe das
ſelbſt ſind gelaſſen worden. 1. 239
Bir-el-Suez, ein ſogenannter Brunnen. l. 198
BirF-Al-GTarieh, See. 1. Ioo 4
º in Egypten, ihre Hauptverrichtung. l.
IO5. U. f.
Bißt hinner, eanptiſche und andere, die unter dem
Patriarchen zu Alexandrien ſtehen, ein Verzeichniß
derſelbigen aus den Papieren des Patriarchen, 1.404
Bithynien. lll. 138. u. f.
Blindheit, was ſie in Egypten veranlaſſet. 1. 290
Ä , warum er die engliſche Sprache erlernet.
. 3 O5
Bogen und Pfeile, Cnoſſus war deswegen berühmt.
1. 37o
Böhmen, woher es den Namen hat. llL 331. gegen-
wärtiger Zuſtand. lll. 334
Bolbitinum , ein Arm des Nils. I. 22
Boltin, ſoll das alte Butus geweſen ſeyn. I. 26
B00te, oder kleine Schiffe werden beſchrieben. I. 104
Borla, wird für das alte Bithnniumgehalten: Ill. 132
Borromäiſche Inſeln, ihre Schönheiten, W. 295
Boſphorus, thraciſcher, Beſchreibung. lll. 147,uf.
Botargo, was es iſt. I. 3o
Botteshal, Flecken. ll. 66
Bouclye iſt ohne Zweifel mit Ptolemais einerley. 1.106
Bourſa, das alte Pruſa, die Reſidenz der bithnniſchen
Könige, Nachricht von ihrer Beſchaffenheit. ll.172.f.
Bragadin, was die Türken für Grauſamkeit an ihm
verübet. ll. 3 11
Braunſchweig. lll.32o
Bremen. lll. 320
Ärº erbauetc ein Kloſter auf dem Berge Cars
Mel, ll. 82 -
Brücken, zur Inſel Pharos. 1.5. bey den Häfen von
Alexandrien. 1. 1o. Metrahenny. 1. 76. Saccara.
1. 76. Dashour. 1. 86. Arſinoe. 1. 89.91. Sciout.
3. Kevt. 1.133, welche Terres zwiſchen Europa
und Aſien erbauet. lll. 151. zu Bourſa.ll. 173. über
den thraciſchen Boſphorus. lll. 148. zu Prag. lll.332
Brulos, ein Pfulben Roſetto. 1. 26
Brunnen, Siehe GYuellen,
Bruſtbilder und Relief zu Baalbeck. ll. 163
Bruttu8, Schönheit des Thals, darinnen es ſoll ges
legen haben. Jl. 298
Bubaſfiſcher Arm des Tils iſt einerley mit dem
peluſiſchen. 1. 29
Ä 1.24
tuda oder GPfen. lll.347.f.
Büffel. 1.3os
Bulac, ein Hafen zu Cairo. Das Zollhaus und Bad
daſelbſt. 1.47
Buſch, Kapelle des heiligen Buſches. L 225
Buſiris. 1. 29. Muthmaſſu'a wegen ſeiner Lage. l. 33
"Ä. König, ſoll die Stadt Thebeu erbauet has
en. 1. 35 -
Buſiritiſcher Arm des WTils, l. 33
Butus, l. 26 -
Byblu8,

„“
zu dem ganzen Werke. I 73
Erblus, Stadt, iſt wegen des Adººs berühmt,
jÄuf Beſchreibung eben daſelbſt.
C
Cadis, zu Cairo, wird jährlich von Conſtantinopel nach
jiff Plätzen geſchickt. -
Cgdiliskier, ſein Amt . verſchicket die Cadis in die
meiſten egyptiſchen Städte: ?5. - -
Cgdmus, ein Fluß, Beſchreibu? ſeines Laufs und
Merkwürdigkeiten, lll. 114. heißt 39 Sultail Emir,
ehen daſelbſt -
CÄje, Beſchreibung dieſes Qrts: 85
Cäſarium, ſoll ein Tempel des Cäſars geweſen ſeyn, l. 9
Caia, was es ſey. . 243. 24%
Caiamacam, ſein Amt Ä.
ÄÄÄ Abel erſchlagen, und Ort, wo
er ihn begraben. .. u. f.
gäipja alte Namen deſſelben *
Cairo, Einſchiffung dahin. ?: Ankunft daſelbſt,
jujahe bey dem Bod" Ä alte Ba-
bylon geſtanden, liegen - Schloß Cair Kieman, be-
jajs Städten, hieß vor Zeº Meſr. 1. 39. u.f.
wie auch Foßhath, und warum? wurde von den Ara-
Ät, Beſchreibung von ſeine Ä
j den arabiſchen Geſchichtſchºº! Kehaſeh,
jd eingefallen. Roida Joſe"Ä“
1,41. u. f. berühte Waſſerleitung, Traians Eaal,
jährliche Ceremonie bey Eröfnung des Canals, Sage
jlcher Äufopferung einer Jugfº. Ä
jgerichtete Erdſäule an ee Ä
je Ähj St. Barbara SÄ Und St.
George. .43. u. f., Synagoge Ä hohem Alterthu-
jerkloſter berühmte MÄ
jómars Inſel Roidº.Ä Schönhei-
Äjdas Haus, in welcÄ Säule,
Ädj Steigendes Nils mit Ä
u, f. Caſſaralnie , Garten daſelbſt, Kloſter der Der
jfejre Lebensart, Hafen Zºº. Pack-
häuſer und Bad. 46. ÄRÄ eingefallene
jrn, Thore, Canal, Teiche mit Ä der Stadt,
jehmer Proſpect, wenn die Pºº mit Nilwaſſer
angefüüt und mit Schiffen bedeckt, hernach ab Ä
Äj7uf Straſſe. Ä
-js oder Börſen Hºº Moſcheen,
MRoſchee des Sultans Haſſan, ein prächtige Gebäude,
je Kubbeel Azaab ein „ſeh: ſchönes Gebäude
jf Tailoun alter Markt Schatzbrunnen
jder Liebesbrunnen, Moſchee, die der Moſchee bey
Mecca gleichet, Caſell. . 5o. f. FÄ#
fängnis. Divan, Mün. Ä; Joſephsbrun-
nen. 1,53 Caraſſa, Gräben daſelbſt vorgegebene
jejſ, Reſte von Klöſtern Äh*Ä LEl
Äman Schafei, Gärten Ä Baſetin, dicher
Hegräbniſplatz. 1. 55. f . Berg Duiſe und Grottel!
jeevj Scheik Duiſe Ä
gräbniſplatz und prächtige Gräber mit Moſcheen.über
j, Bäder. 56. f. Häuſer Saale für die
Ärund ihre Einſchlieſſung in Ear". prächtiges
Haus eines Sultans. ijf. Anzahl der Leute zu
Cairo, Innwohner voll verſchiedenen Nationen: . 59-
Hjel und Manufacturen und Vºrzug Ä allen an-
jhierinnen. 6. Ä
jjdenen Cataracten: º. Ä Sis
nai,239. Abreiſe nach Roſettº" Cadis, Cabim,
C & C 3
Eitheilung der Stadt. 1.236.v.f. Prophezeihung, daß
ſie von einem Wibe zu Pferde eigenoune werden
ſoll. 1.286. Eſel und ihre Anzahl. 1.309
Caus Cäſar, Jrüner wegen ſeines Todes und Bes
GT Ä ll. 207 ſ
gg-El-Ehevam.e ſogenatter Canal. 1.
Caipolis, ſiehe Cºlltpoli. Canal. l. 86
Caiolimno, Inſel. l. 169
Cºloni, Golfo. 29. auf denſelben hat vermuth-
Ä alte Pyrrha gelegen. Ill. 29. hat warme Bä-
er. Ill. 3O
Caloyer, Lebensart derſelben. lll. 211
Calvaria , Berg. ll. 24
«Ä Ä Ä von ihm. 1. 3. Un-
ergang ſeiner Armee in Sande bey vor WW
«Ä des Tempels Jupiters, 1. Ä habender Plün-
ampion ein mammeluckiſcher Köni -
ſerleitung zu Cairo gemacht haben: Ä ſoll die Waſ
Cana in Galiläa. 1. 96., der Ort, wo Chriſtus das
Waſſer in Wein verwandelt, iſt ungewiß. Il. 96,f
Ein anderer Ort dieſes Namens. ll. 119 »»
Canaan, ſiehe Paläſtina.
Canäle bey Megara: 45 zu Mailand. lll.295. bey
Foua: 1. 27., zu Manſoura. l. 32. Thabanea. l. 33.
der Könige. 1. 35. zu Cairo. 1. 43. 48. der Spizſäu-
len. 1. 86. von Tamiea. . 87. . zu Arſinoe 1. 89.
Bahr Joſeph. 1.92.98. von Möris. 1.97. f. Seiout.
. 113. Ackmim... 4 Kena, 1. 13 o. Kept. 1.132.
des Traians bey Suez. 1. Zoo. Abſicht des Seſoſtris
bey Verfertigung der Canäle in Egypten. 1. 294.groſ-
ſer Vorthell Eaoptens von denſelbigen. 1.369, 373
Candten vor Zeiten Creta.ll. 344 37. f. Einſchif-
fung dahin von Roſetto.l240. ſ. Creta.
Canea, eine Stadt, l. 348 u. f.
Cannobine, ein Kloſter: 1.51. wahrſcheinliche Urs
ſache, warum der Maronitenpatriarch daſelbſt refi-
dirt. ll. 151. Kapelle der H.-Marina und ihre Ge-
ſchichte. ll. 151
Cänonen von einer alten Art zu Roſetto. 1. 24
Ä Ä Ä WTil8. 1. 21. 27
nopus (Canal), 8:: 7 ºder Urſprung ſein
Benennung, Säulen, die den Weg Ä º
er. Vielheit derſelben in den mittlern Zeiten.
Capernaum, deſſen Lage; ein anderer Ort wi * -
lich dafür gehalten. ll. o5 rt wird fälſch-
Epº Baſchaw, Beſchaffenheit dieſes Amtes.
Capraia, Nachricht davon. lll. 256
Capri, Juſei. lll. 284
Caracalla, wo dieſer Kaiſer ſtarb. ll. 232
Caraffa, Vorſtadt von Cairo. 1.55
Carahſſar iſt das alte Prymneſia, des Ptolemäus.
Nachricht davon. lll. 12o. t.f.
Caravanen. 1. 85. Reiſe des Verfaſſers mit einer
derſelben, Art zu reiſen, Gefahr wegen Befehlung.
1. 195. u. f. Gewohnheiten, .96: Pilgrimscara-
vane Caravane von Mecca (ſiehe Mecca), Waaren,
die ſie bey ſich führen und Anzahl der Leute, die mit
in ureiſen. . 278.f, Proceſſion ab Mecca. 1.384.f.
Reiſe von Cairo nach Mecca. 388f. Beſchreibung
einer Caravane nach den Jordan. 45
Carig, erſten Einwohner. Füſſe Berge, Zuſamme
Än Tempel des Jupiter Ehepſacreus. -
z 3
Cgrig-

39a - Regiſter
Cariatiden in dem Tempel zu Athen, was darunter
verſtanden werde. lll. 233.
GL3rlsbad, lll. 333 S. -- * - - - *
CLIrrtel, Berg, Lage, Kloſter, und Merkwürdigkei-
tel, l. 81. u. f.
CarmeliterorDen. ll. 82
GLarnat, cit: Theil des alten Theben (ſiehe Theben),
prächtigen Tempels, Lagerung der Scheiks.
1. 134. U. f.
Carniola oder Crain. lll. 362
Carolus, der Groſſe, Denkmaale deſſelben zu Aachen,
lll. 312 -
Carolus, der Zwölfte Reſiden; deſſelben, ll. 203
Caroon (Stadt). l. 93. Muthmaſſung von dem Ur-
ſprung der Fabel von Charon König dieſes Namens,
beſondere Sage voll den Schlüſſeln zu ſeinem Schaze,
l. Ioo
Crºs Königreich, Muthmuaſſung von deſſen Lage,
. 3 I 8
Carpaß. Trümmer daſelbſt. ll. 3 16
Carpathiſche See. ll. 3 4
Carputbus, izo SC3rPF 0. il. 344
Carrge, ſtehe »Zaran.
Carura, ein Flecken, hat warme Bäder und iſt dem
Erdbeben ausgeſetzt. lll. 104
GL3 cirfs und Cºachifics. . 241
C30tiS. l. 204
Caſny / ein Fluß, wird von einigen für den Eleuthe-
rus gehalten. ll. 123, f. Kaiſer Friederich kann drin-
nen um. Ornithon lag an dem Ufer, ll. 124
Caſel. lll.; 14
CgiuG (Berg). 1. 29. ll. 272.
Pöhe übertrieben. Il. 272
Catialianjclye QAuelle, ll. 281
Caſielle, zu Alexandrien. 1. 12. Bikiere. . 19. zu
Roſetto. 1. 24. zu Damiate. l. 3r. Cairo, l. 41.5 I.
in deti Labyrinth. 1.95. zu Adieroute. 1. 198. Sche-
dur. l. 228. Tor. 1. 2 1 1. u. f. zu Bethſtra. 1.51.
zu Acre. l. 79. Pellegrino, .l. 83. Beyreut. ll. 132.
Theoproopon. ll. 144. Dardanellenſchlöſſer. li. 50.
zu Aleppo. ll. 2. 19. Antab. ll. 226. Romfaia. ll.
228. Beer. ll. 236. Merkab, l!. 291. Balakira.
1l. 200. Tortoſa. 1.292. auf der Inſel Eppern.
ll. 307. Suacta. ll. 345. Canea. ll. 348. f. auf
der Itſel Tenedos. lll. 32. Alabanda. tl. g5. u. f.
Angora. lll 127. in dem thraſciſchen Boſphortis.
lll: 18. Bourſa, lll. 173. u. f.
Caſtello Rojo, Muthmaſſungen von demſelben, ll.341
Cafiravaniſches Gebirge. ll. 135
Caira Villari. lll. 283
Crſiro, die Hauptſtadt der Inſel Lemnos. Pl. 34. 35
CZ tacomben zu Alexandrien. 1. 15. bey Saccara,
der Vögel. 1. 77. bey der Stufenſpitzſäule, Bes
ſchreibung und Maaſe. 1.8;
CatgOig, eine kleine Stadt. lll. 219
Catarasten (Waſſerfälle) des Nils, Schwärze der da-
ſigen Einwohner, Anblick dieſer Oerter, Beſchreibung
derſelben, des Verfaſſers Reiſe von daher nach Da-
miate. 1.181. u. f.
Cateia, alter Name von Tailoun. 1.5o
Catharina, heilige. l. 314. Kloſter derſelbigen. l.
12, 215.225 ſiehe Sinai (Berg).
Cayſfer, Fluß, deſſen Lauf und Namen, Ill. 63
Cedern des Libanon, ll. 152, f. Beurtheilung der
Plinius hat deſſen
pocokiſchen und anderer Beſchreibungen von denſelben.
eben daſelbſt. Anmerk.
Cephalenta, Inſel. lll. 178. f.
Äs ſoll die andere Spitzſäule zu Gitze erbauet
Que". 1.7 I
Cºes gewiſſe von den Alten ſogenannte Ottern.
.3 II
Ceremonien, in der Kirche des heiligen Grabes. ll. 27.
zu Oſtert. ll. 42. des heiligen Feuers. ll. 4o. auſſer-
ordentliche eines Türken zu Bayreuth, l. 134. zu
Rulik bey dem Mondwechſel. ll. 2; 1. f. zu Meſopos
tamia.ll. 232. - eine grauſame. ll. 243. in Ipſara.
lil. 2o. u. f. Lemnos, ill. 34. Panionium. lll. 79,
Melaſo. il. 91
Cereſia. 1.109
Chabou, in der Wüſte St. Johannes, H. 67. Muth-
maſſung von deſſen Früchten. ll. 62
Chabt::3 ei! Fuß. 1. 213
CYateu, allerhad Waſſer daſelbſt und deſſen Tugen-
deſ. li. 14?
(Thalcedon, Ill. 145 -
Chaicts: Mutmaſſungen davon. il. 217
Champſa, alter Manie eines Crocodils, l. 302
Changlee, ein chrtſtlicher Flecken, ſcheinet das alte
4a.ionium zu ſeyn. Il. 79
Charginns, was ſie ſind. 1. 264
Charon, Fabel davou, Muthmafſufig wegen ihres
Urſprungs. . 1oo
Charonium, eine Höle, Ill. -
Charybdis, Nachricht davon, lll. 277
C) emmis. l. 115
Cheops, König von Egypten, ſoll eine Spitzſäule ge-
bauet haben, l. 66, ſeine Tochter ſoll auf einen Bes
fehl ſich geſchündet haben. 1.74
Cheronea , das Vaterland Plutarchs. lll. 224
Chunna, ein Fluß. lll. 84
Chioslec, ein Flecken, hat eine Manufactur. lll. 176
Eh a 10 ſehe Cyſamts.
Chorazin, es finden ſo keine Trümmer, die dafür
gealten werden könnten. ll. 106 -
Chriften, Tumult wider dieſelden, und ſeine Veran-
launa. . 90. thre Trouppen bey Manſoura geſchla-
gen. 1. 32. zu Eairo. 1. 44. Dorf von Chriſten bey
Attinopolis, abergläubiſche Meinung der Mahome-
daner darüber. 1. 1 1o, zu Mantalout, zu Sciout.
l. 1 13. zu Aktiºn. 1. 1 15. Zuflucht nach Kept zu
de: Zeitet der Verfolgung. 1. 31. zu Nequade. 1.133.
Patent des Mahomeds an dieſelben. 1.393. Urſach,
warum ſie an denen Orten, wo Chriſtus gelehret hat,
am ſchlimmſten ſind. ll. 59. Caſtravaniſches Gebir-
ge, ein Schuzort derſelben. ll. 135. u.f, zu Damas
ſcus, ihr Tharacter. l. 181. u. f. Antiochien, ll.289-
dürfen ſich in Famaguſta nicht aufhalten. ll. 3 12:, in
Cypern werden ſie ſehr gedrückt. ll. 34o. iu Candien-
wie ſie arm gemacht werden, verheyrathen ſich mit
Ä ge ab, ll. 384, f, auf der Inſel Santos-
- 45. U. « -
Cjé, coptiſche Ceremonien in ſelbiger Zeit,
des Verfaſſers Zeitvertreib an dieſem Tage. 2o.uf.
Chrifius, Ueberbleibſel verſchiedener Oerter ſeines Leis
dens, Il. 20. Ort ſeiner Himmelfarth und daſige Ca-
pelle, 1.42, Bethphage, wovon er nach Jeruſalem
reiſete. . 44, Stall, wo er ſoll geboren worden ſeyn.
ll. 58, Kirche, ſo Helena an ſeinem Geburtsort ge“
- „bauet -
-

zu dem ganzen Werke.
391
/
bauet. daſelbſt. Grotte, worinnen er ſoll verborgen
gehalten worden ſeyn. ll. 59. Berg Tabor ſoll der
Verklärungsort deſſelben ſeyn. ll. 94. Quelle, wor-
aus er das Waſſer genommen, ſo er in Wein verwan-
delt. ll. 96. der Ort, wo er das Wunder gethan, iſt
ungewiß. ll. 96. u. f. Berg der Seeligkeiten, wo er
ſeine Bergpredigt gehalten. ll. 97. Steine, worauf
er das Brod geſegnet. li. 97. u Carernaum. 11.125.
wo er der Meinung der Juden nachzt erſt reſidiren
werde. ll. 113, Brief des Königes Agbarus an ihn.
1l. 234, ſein Bild, ſo Lucas ſoll gemaltet haben, ll.
324. Abbildung von ihm und den Apoſteln von den
Türken verwüſtet. lll. 187
Chryſopolis, ſiehe Scutari. - - -
erriemus , Johann, deſſen Haus zu Antiochien,
. 2KO
GCiliciſcher Paß. ll. 253. u. f.
Cilley, Merkwürdigkeiten daſelbſt.
Circus zu Antaradus. 11. 295.
cus. Il. 168. Eskihiſſar, dem alten Laodicea. ll.
106. Geyra. lll. 1o3
Ciſiernen, deren Ueberbleibſel man unter dem Waſſer
ſiehet. 1.5. von Alexandrien. 1. 11. zu Nicomedien.
1ll. 142. des Arcadius und Juſtinianus zu Conſtanti-
lll. 356. u.f.
Athen. ll. 243. Gyzi-
. nopel. lll. 187
Citibaeron , Berg. ll. 226.
Citturn, Stadt, wo Zeno geſtorben, ll. 309
Cuus, ſiehe Gemblic,
Clagenfurt, eine Stadt. lll. 359
Clatur;a , Reiſe nach dieſem Orte. lll. 217
Clauda, Inſel, deren Paulus gedenket , ſ. Goto-
Clazomene, ſcheinet da, wo Vourla ſtehet gelegen
zu haben. lll. 59. Damm, ſo die Clazomenier ge“
bauet undErklärung einer Stelle desStrabo.lll. 59. u.f,
Cleopatra. 1.39 -
Cleopatris, Muthmaſſungen von ſeiner Lage. 1. 199
Clides, Inſeln. ll. 3 16
Clima, von Egypten, ſiehe Egypten:
Cliſma, Muthmaſſungen von ſeiner Lage... Zºº
Cnoſſus, Lage. i 369. Höhe, wovon die Türken
Candien beſchoſſen. lſ. 369. die Reſidenz des Königs
Minos. ll. 37o, Ueberbleibſel. ll. 370
Cobier. 1.93
Tçdrikſchan, ſogenannte Hügel. 109 *
Cölln, daſige Merkwürdigkeiten. lll 3.
«Ä wo die Athenienſer ein Seetreffen gehalten,
. 206
Ä in Damaſcus. ll. 178
Colocaſia , ein Kraut. ll. 8o
Colonge. lll. 155
Colophon ſoll der Geburtsort des Homers ſenn. lll 6
Coloſſae, Stadt, iſt da geſtanden, wo izo Konousſte
het. lll. 114.Ueberbleibſel. lll. 114. f. Themiſo-
nium ſcheinet in der Nähe gelegen zu haben. lll. I 15.
Verſteinerungen uſ, wº eben daſelbſt.
Coloſſus-Säulen in dem See Möris. l. 100., zu
Aniara. 1.129. zu Carnat. 1. 138. u. f. ber, Mediº
Habou, l. 15o. bey Luxerein, l. 161, zu Rhodis.
- 3 +2
Como, Merkwürdigkeiten daſelbſt. lll. 295
Com-Ombo, das alte Ombus, Reſe, groſſes Thor,
Hafen Laſcherrad, Vorfallenheiten daſelbſt, Freiheit
der Einwohner. 1.171. u. f.
Conſtantin, Kaiſer, ſiehe Conſtantinopel, Sterbe-
ort iſt unbekannt, lll. 142
Conſtantinopel, vortheilhafte Lage, il. 127.f, Be-
ſchreibung. . ., 13. u. f. .
Conſul (enaliſcher) ſein Einzug in die Stadt Cairo,
1. 28. Freiheit - auf Pferden zu reiten. . 284
Copias, ein Pful... ll. 225
COPten, in den Wüſten zu St. Makarius, ihr Chri,
ßenthum. 1. 28. Klöſter bey Babylon. ... o. Ä.
merk: Kirchen zu Altcairo. . 44, zu Fairne. 1.98.
zu Akmim. . 115 , Ceremonien bey der Chriſtmeſſe.
0:, Urſprung des als 1. 131. groſſe Kj
barkeit in Egypten. Gottsdienſt. 1. 23 . u.f, je,
ſondere Gewohnheiten in Anſehung ihrer Kinder, Haß
der Griechen und Europäer gegen dieſelben. j
groſſe Unterwürfigkeit der Untern gegen die Obern.
271. - Urſprung ihrer Beettung, Abſcheu vor denen
Franken und Griechen und die Urſache deſſelben, die
Gelegenheit zu ihrem groſſen Anſehen in Eannten, .
362 Erwählung ihres Patriarchen, Gleiche ih,
rer Ceremonien mit den ariechiſchen, alter Gebr
ihrer Sprache in ganz Eaypten, Urſachen ihrer Ver-
derbnis, Unwiſſenheit der Prieſter, verſchiedene got-
tesdienſtliche Ceremonien. 1.363, f. viele Faſten, Fa-
ſei eit. . 364. ſeltſame Art vom Patriarchen die
Erlaubniß, hier zu eſſen, zu erhalten, Heyrath und
Eheſcheidung, Weihung des heiligen Oeis, 1.364. f.
Taufe Ceremonien bey der Chriſtmeſſe. 1.365. u. f.
Cora, die Hauptſtadt der Inſel Santos, Ill. ;8, Be,
ſchreibung. lll. 38. u. f.
Corallen, l. 203. 212, 213
Corban, Biram. 1. 281 -
Corcyrus davon ſind keine Ueberbleibſel. Il. 354
Corgie. Merkwürdigkeiten daſelbſt. II. 375
Corintb Geſchichte und Feſchreibung. li. 247. f.
Corinthiſche Ordnung in der Baukunſt, Muth-
maſſung wegen ihres Urſprungs. 1. 32o
Coron Oel. l. 205
Coronea, wo der entge Ort, da die Athenienſer vom
Agefilaus geſchlagen worden, gelegen, lll. 226
Coſenza , Nachricht davon. l.282 -
Coſmus und Damianus (Heilige).
Coſſeir (Hafen). l. 13 1, 204
Coum-El-Arab (Hügel). 1. 106
Coumaita, vermutlich der alte Berg Oeta, lll. 222
Couphiſche Buchfiaben. 1,59
Cous (Hafen) eine elende Stadt, hieß vor Zeiten
Kleinapolliniopolis, Reſte von einem Tempel da-
ſelbſt, Kirche und Klöſter. l. 133
Creta, ſiehe Candien,
Creta, (Labyrinth) von wem und wornach es erbauet
worden. 1. 93. u. f.
Creter / ſind zum Dichten geneigt. ll. 37o. wollen alle
beſondere Umſtände der alten Geſchichte an gewiſſe
Oerter binden. ll. 371
Croatien, Königreich, gegenwärtiger Zuſtand. lll.35;
Crocodille in dem Fluſſe Zirka. ll. 84. ihre Vereh-
rung zu Arſinoe und der Croco illenſtadt. 1. 91. Grä-
ber im Labyrinth. l. 94. gehen ſelten bis unter das
Kloſter St. Antonius, Aberglaube, der hierbey vor-
gehet. 1. 106. Innwohner zu: Tentyra, ihre Feinde
und Zerſtörer 1. 128. Crocodilſtadt, Muthmaſſungen
von ſelbiger. 1. 167. f. Verehrung bey Onibus ver-
ſchiedene zahme daſelbſt. 1. 172. ſollen keine Zunge
haben. l. 3o1. Eyer, und Art, ſelbige zu fangen,
Meinung von dem Ichnevnon, derſelben Feinde,
Art, wie ſie auf den Raub ausgehen, zei
(",
1.223

175
Regiſter -
derſelben, Osrter, die ſie beſuchen, Vergleichung
der alten und neuen Namen dieſes Thiers. 1.301.u,f.
Eurdeer, ihr Character, l. 238
Cutalli, Inſel. - 16 .
Cyale, Baum. Siehe Acacien,
Evanäiſche Felſen, Marmorſäule bey demſelben.
11. 198
Ey Oonig, ſiehe Caneg. - - 4. - - -
Äj , wo Q, Flaminius den König Philipp
Äs Ä 11 f
Cypern, Beſchreibung. ll 303. u. f.
Ä , ein Mönch von Jeruſalem, wo er ſich auf-
gehalten. ll. 5.
Cyſamus, izo Chiſamo. ll. 353
Cyzicus, Inſel. „ll. 165
Czirnitzerſee, Ill. 363
D
Dädalus. Siehe Cretg.
Dämme. l. 65. 77
Dahab, ſoll das alte Ezfongeber ſeytt. 1. 206
Daina, Muthmafung von deſſen alten Namen und
Beſchreibung. ll. 249
ZDznnaſcenus, Johantl. ll. 51
Datng cts, Beſchreibung deſſelben. fº . . ." --
Damitte, deſſen Einwohner. 1. 29. Weg für die See-
fahrenden, Lage, Zollhaus und Thurin - Eha-
ractºr der Leute daſelbſt, Abſcheu vor den Euro-
päern und Urſache deſſelben, wird von den Chriſten
eingenommen, den Egyptiern übergeben, Gefahr für
diejenigen, die daſelbſt europäiſch gekleidet gehen.
1.3o. u. f. Erempel von der Grobheit der Einwoh-
mer, Jandlua. 1.32
Daphne, Mithi::aſſungen von deſſen Lage und Bes
ſchreuig. lll. 281
DarOgnellen oder Helleſpont. lll. 15o. f.
DarOanium der Aiten, wo es gelegen und Beſchrei-
bung. 1l. 1 52
Darits, Canal des Königs, führet ohne Zweifel den
Namen von ihRn. 1. 35. ſiehe Alexander.
Daſeylis, See, wo er dem Anſehen nach gelegen. lll. 169
ZD,38hour. l. 76
Dathan und Abiram , Sage von dem Orte, wo ſie
verſchlungen worden ſind. 1. 217
Dattelbaum, aus deſſen Rinde und Blättern werden
Stricke und Körbe verfertiget. l. 306
Davara, (Spitzäulen). 1. 101
Debourab, Flecken. 11. 95
ll. 166-196
Delgbolou , Flecken, bey demſelben werden die Tür-
ken überfallen. Il. 374 /
Delta , ein Theil Eayptens. 1. 4. Machet den Anblick
von Roſetto ſehr ſchön. 1. 23
Dembel), eine ſogenannte Art Horniſſen. 1. 237
Demetrius, der Granumaticus, Nachricht von dem-
ſelben. lll. 157
Demetrius Poliorcetes, wo das Kriegsheer deſſel,
ºben gelandet iſt. ll. 3 16
Dennotihenes, Laterne des, ein Gebäude zu Athen,
wirt beſchrieben. l. 1; 5 -
Denotta , wird für das alte Dyme gehalten, dſſen
Laae. 11. 203: . war eine Zeitlang der Aufenthalt
Cails des Zwölften von Schweden. Ill. 20;
Demzley, Stadt, wird durch ein Erdbeben zerſtöret,
Ill. 1o5. Beſchreibung dieſes Ortes, 1ll. 105
Dequahalie, einerley mit Manſoura. 1.24r
Der-Abou-Ennis ein ſogenanntes Kloſter. 1. Iro
Derb-Eienef, Derb-Hadar, Straſſen von Cairo
nach den nördlichen Seiten des rothen Meers. 1.232
Derb-le-Jah , eine ſogenannte Straſſe, Urſache ih-
rer Benennung. . 218
Der-el-Hadid (Kloſter).
Der-Embabag. 1. 122
Der-Emb3bſchai (Kloſter). 1. 119
Dermadoud (Kloſter) aus dem Felſen gehauen. L117.
Waſſer daſelbſt ſoll die einzige wahre Quelle in Egy-
pten ſeyn. 1. 294. u. f.
Dertin (Flecken), l. 86
Derwiſche, ihr Kloſter zu Caſſaraline. Ihre Art zu
leben , Titze, Kleidung. 1. 46. f. Aneden wegen
Ä 288. tat;ende, ihr Kloſteriu Alep-
P0. 11. 22 I . U. f. - -
Dettingen, warum dieſer Ort merkwürdig iſt. 1.70;
Deucalion, Fluth zu den Zeiten des, Muthmajun-
gen von der Urſache derſelben. lll.2 17
Darantcn, baftſche. Il. 33 1. ſind keine wirkliche
Diamanten. eben daſelbſt. Anmerk.
Diana , Orakel bey Roſetto. 1. 26., hieß vor Zeiten
Bubaſtis, ihr Tempel zu Benalhaſſar. l. 36
Diarbet alter Name deſſelben. ll. 234. Manufactu-
ren und Schiffarth nahe dabey. ll. 234. u. f.
FÄ- eine ſogenannte Landſchaft, und war-
Um ? 1.2 13
FÄs und Dictynna des Ptolemäus, ſiehe
Magies.
Dietynna, Nymphe, Geſchichte derſelben. ll. 352
Diedorus Siculus, ſeine Meinung von dem Ents
zweck, zu den der Labyrinth erbauet worden. l. 93.f.
Bericht von den Gräbern der Könige zu Thebeu. 1.145,
von Bildſäulen zu Luxerein. l. 160. u. f.
Dion, Vorgebirge, deſſen Lage. ll. 371. . Dioſpolis,
der zu den Zeiten des Strabo ſogenannte öſtliche Theil
von Theben. 1. 136
Dius Ort, wo Alexander eine Bildſäule deu Helden
zu Ehren aufrichtete, die in der Schlacht bey dem
Gratticus umgekommen waren. lll. 213
Divaniu Cairo. 1. 53. der Beysbl.243. zu Conſtan-
tinopel, Art und Weiſe, wie er gehalten wird lll.190
DOne - ein merkwürdiges Gewächs, iſt als eine pocokiº
ſche Entdeckung anzuſehen. 1.307. Anmerk.
Donnes, Inſel. 1. 126
ZDomburne. 1. 12o
Doris, Landſchaft, wo die doriſche Säulenordnung
mag erfunden worden ſeyn, deren Lage. lll. 222
Dºriſche Ordnung in der Baukunſt, war zuerſt ein
fach. 1ll. 222 -
Dochgn, Ort, wo Joſeph von ſeinen Brüdern in die
Grube geworfen worden. ll. 114
Dotis, Merkwürdigkeiten daſelbſt. lll. 344
Drachen-Knochen, was ſie ſind. lll. 355
Dragoman Aga , was er iſt. 1. 246
Dresden, Nachricht davon. lll. 3;o
Druſen, Berge der il. 13o. Muthmaſſung von dem
Urſprunge dieſes Volks ihre Gemüthsart, beſch,
zen die Chriſten, geiſtlicher Orden unter ihnen,
verrichten ihr Gebet niemals öffentlich, ſind ver-
muthlich Matraliſten. 1. 37. u. f.
Drijus Thurn ves, zu Cäſarea.ll. 85
Duiſe ( Berg bey Cairo), Grotten, weite Ausſicht
von denſelbigen. l. 56
LE, Egb-
l. 122

zu dem ganzen Werke.
393,
- E
Ebatie, (Flecken) 1. 110
Ebros Farange, ſeltener Paß zwiſchen den Bergen
1l. 348
MEden, Garten, Stelle deſſelben ſoll zu Damaſcus
ſey Il. 170
Edeſſa, deſſen Lage ll. 232. u.f, ſiehe Ourfa.
LEgonuſes ill. 12 . .
LEgypten, deſſen Regierung, Eintheilung . 4. 24r.
# ge, Pauptſtadt . 4. . die Zeit, da es in ſeiner grö-
ſten Schöheit zu ſehen iſt l. 26. Bäche Egyptens 1.
29. hieß vor Zeiten Meſrl. 41. unordentliche Bau-
kunſt I. 2ss. ſ. Baukunſt. Gränzen nach dem Strabo
und Ptolemäus I. 177. Kohlen, deſſen ſich die gemei-
nen Leute zum Brennen bedienen l. 185. Muth Ria-
ſungen wegen deſſen Gröſſe 1.204. Gegenwärtige
Eiatheilung in das obere untere und mittlere Egy-
pten; Untereintheilung in Provinzen; Gröſe Uter-
egyptens; Anzahl der Sangialits oder Eaſuhlfltes in
ſelbigem 1.241.f, Mittelegypten, Anzahl der Pro-
vinzien in demſelben; Oberegypten, Anzahl der
Prooinzeu, die ehehin darint geweſen ſeyi ſollen.
Jetzige Beherrſchung verſchiedener derſelben, vou den
Araoern; Beherrſchung des gatten Egyptens von
einem Baſſa, der unter den Gros: Türkei ſtehet; Ei-
-
genthumsrecht des Gros-Türken an alle Landſchaften
Egyptens 1.241. f. Caia, Scheik Bellet, Alijehen
kann in Egypten nicht ohne Vorſicht behauptet wer-
den 1.243. f. Sangiack von Oberegypten. Piſtoris
ſcher Bericht und Muthinaſſungen von den Verände-
rungen Egyptens durch die Einrichtung des Sultan
Selmi 1.244, f... Soldaten ſind der Pforte nicht ſon-
derlich unteworfen, Emir Hadge, Tefterdar, Wäch-
ter in der Stadt und auf dem Lande / Walla, Meteſ-
ſibl. 246. f. Regierung der Flecken, Cainacam 1.
247. Miliz, Spahis oder Rºuter . 28. Sclaven,
Fußvolk 1.249. Janitſcharen und Aiaber; groſſes
Anſehen dieſer beiden Corpo, verſchiedene Urſachen
der Tumulte in Egypten und zu Conſtantinopel 1.25o.f.
Egypten muß den Grosſultat alle 3. Jahre 3ooo.
Soldaten zuſenden 1. 253. , Verwaltung der Gerech-
tigkeit, groſſe Ehrfurcht für die Rechtsgelehrte, er
bettelte, jedoch hurtige Entſcheidung 1.254. f. Syeiks
der Moſcheen, Privilegien der Anverwandten Maho-
meds, Einkünfte des Gros: Türken 1.254. f. Nuzen
des Landes, Muthmaſſung von der Einrichtung Ego-
Ä in den alten Zeiten, Art Länder zu kaufen, und
ſchrockenheit wegen der Peſt, Andacht, öffentliche
Gebete bey.Beſuchungen, Manieren Ä
en, gleichgültiges Beieigen bey dem Tode ihj Freun-
de , Kinderliebe, Gebrauch hitziger Sachen, eingeſo-
gene Meinung von der Magie und dem böſen Aj.
Zé2:f. Kleidung, Muthmaſſung von dem urj
des Unterrockv. l. 281. u. f. Papouces. 283. Auſſer
de Anverwandten des Maboneds darf niemand j
Ätrage. 234: Weiberkleidung. 285, ſiehe
Wiber Coffeehäuſer Genügſamkeit in Eſſen j
Trinken, groſſer Aufwand auf viele Sclaven und Pfer-
de Beſchaffenheit der Pferde, des Ajuj
Schwärie der Leute, manneluckiſche Kijdj.
7:„Baukunſt, Clima . 288-6. Gefjſich
erkälten, Regen, weiter falle, Sonner jEj
ºe abergläubiſche Meinug davon, Wind, j,
- erordentlicher Staub, den die Winde machen l. 29o.f.
rankheiten, Boden / Verſt inerungen, Urachen der
Fruchtbarkeit; ehemalige Hebffnheit ds Bodens,
Art, das Land zu wällern - 291-295. Urachen, war
e: Felder nicht gewäſſert werden können 1.297.f.
Äaier Egypten, as alte Kornhaus des RRechj
und 69 des türkiſchen; Klee, ſo daſelbſt geäetj
wey Endten.m Jahr; verſchiedene Arten von Korn
302. f. Bäume k,394. u. f. Thiere 1.308. u. f.
Gewürme 1.310. Vögel I.; 1. f. Egyptier wollen
Ä andern lernen. 316, 32o. Alts Gewichte
derſelben .319, Gebäude 1.326.328. Unteregypten
war vor 3iten des Menes ein Sumpf 1.369. Muth-
ºfºg von dem Zuwachs des Bodens dürchdajäj,
iche Ueberſteigen des Nils 1.370, u.f, Bßthümj.
404. f... Pflanzen. 406
Einbalſamirung . 36. u. f.
Snedelexen auf dem Berge Athos III. 209. u.f. Ge-
Äe Ähen ſoll eine geweſen ſeyn II. z
LEifen - Manufacturen zu Damaſcus. 183. wie das
daſeeiſche ſo hart gemacht wird ll. 13. wo es
iler ſoll verarbeitet worden ſeyn lll. 34, Eiſenminen
U Elba lll. 257
E8 Inſel iſt wegen ihrer Eiſengruben berühmt
-
.25
UElbarrgw, Trümmer daſelbſt Il. 21
E BHerbi das alte Aoydus I24 $
Elecat ein Volk dieſes Namens 1.2os
E Forafiac 1.240
El Gourney . 1s
SPbantine, Jſel 1.4. 175. Ueberbleibſel, Bild-
ſäulen daſ löſt I. 76 -
Ä l: 18. Reiſe dahin Ill. 243. Beſchreibung
-243«ſ. -
Ä ſ Fluß, Muthmaſſungen von demſel-
- 297..
LElias, ſein Garten auf dem Berge Carmel 11. 82
Eastbal Capelle, Grotte und Tradition 1.219
Eliſa - Quelle des Il. 47. Ueberbleibſel, die ihn und
º betreffen ll. 57. Capelle, die ihm geweihet
1.219
Eliſabeth, Prinzeſſin, ihr Character ill. 316
Eliſabeth, wo ſie mit Johanne ſich verborgen und be-
graben ſeyn ſoll ll. 68 -
Elmenſchieh Dasbour, ein Flecken 1.76
Sloug eine Provinz, Recht der Fremden daſelbſtl. 242
Ennbeshnuda, Kloſter 1. 118
Emeſa , das alte, ſiehe Hems.
Emir-3gdge, deſſen Amt 1.246
etrug dabey, Landfchaften, die zu Mecca gehören,
Gewohnheiten 1.256. f. Handlung, Aus- und Eil-
fuhrl. 258. f. Manufacturen, verfallene mit Leine-
wand, die freyen Künſte treiben allein die Chriſten 1.
26o. f. Egyptiſches rothes Leder, Vorzug der me-
chaniſchen Künſtler zu Conſtantinopel vor den Künſt-
lern zu Cairo, Salmiac, Geld, Gewicht und Maas,
Caravanen und ihre Handlung, ( ſ. Caravanen) .
261, u. f. Religion, Copten, Griechen Armenier,
Juden Einwohner, Filaws, Araber, Egyptier ein
faules Volk Muthmaſſung vom Urſprunge ihrer My-
thologie, ihr boshaftes und neidiſches Temperament,
Argwohn auf Reiſende 1.262. u. f. Türken iſt ein Eh-
renname, Derviſche (ſiehe Derviſche)l. 265. u. f. Po-
litik der Egyptier; einige Exempel davon 1.266, u. f.
Erziehung, Glaube von einer Prädeſtination und Ein-
fluß deſſelben in ihre Aufführung l. 269». Geiß, Un-
D dd KEn -

394
Regiſter
LEmmaus, Flecken ll. 72. . Jeruſalem iſt von deſſen
Trümmern gebuet, Beſchreibung der Kirche und
des Geizes des Volks ll. 72
LEmſiles, ein Schloß ll; 144 *
LEngdteb, ben dieſen Orte bombardirten die Türken
Candien ll. 369
LEngländer, Art, wie ſie leben zu Aleppoll. 223. Han-
del in Smyrnen lll. 57. haben ſich zu Adrianopel ge-
ſetzt. lll 2o3 . . -
LEngliſche Schiffe zum Eoffeehandel von Feſeca1.201
LEnten . Art, ſie zu fangen l. 3 13 s
LEpheſus. Erfüllung der Weiſſagungen, die daſſelbe
betreffen lll. 67. Beſchreibung der Merkwürdigkeiten
daſelbſt lll. 67. u. f. -
LEpieurus, Ort, wo er zum Theilerzogen iſt lll.36.u.f.
LEpieme, Herg 1.214.222
LErdbeben haben die antiochiſchen Mauern ſehr ver-
derbt ll. 274. 275. Carura iſt demſelben ſehr nnter-
worfen lll. 104. Apamea Cibetus iſt oft davon betrof-
fen lll. 117. iu Zeitoun lll. 221. merkwürdige Wir-
kung eines lll. 3o5 ".
LErdboden Egyptens 1. 292. Arſinoe -. 89
LErde - was für Arten, welche die Maler gebrauchen,
inEypern..331, alte Gefäſſe von Erde in Samos lll4a
LErfurt, Merkwürdigkeiten lll. 302
LEridanus, Fußl229
LErttbräg, Sibille lll. 11
LErlangen, Stadt lll. 301 -
LErment, das alte Hermonthis, Tempel des Apollo
daſelbſt 1. 164. u. f.
Erziehung der Egyptier . 269, ..
Esbele, Wohlſtand des Scheiks dieſes Ortes ll. 143
Eshbou l. 35 * -f
Estol, Thal, Quelle, wo der H. Philipp den Vers
ſchnittenen getauft ll. 67 -
Eskhiſſar, das alte Stratonicea, Beſchreibung III.93
LEstibujar, das alte Laodicea an dem Lpcus lll. 1o5. f.
Eski-Jeldutch, Alterthümer daſelbſt lll. 124. groſſe
Ebene dabey lll. 124
LESEiſtambole, ſ. Trogs. 4
LEſne, eine anſehnliche Stadt l. 166. ſcheinet die Cros
codilſtadt des Strabo zu ſeyn . 67. u. f. Märty-
rerkloſter, Gräber, Porphyr und Granit. 168
EſououO 1. 7o - -
Eſra, Tradition von ſeiner Handſchrift 1.44
LEſſener, oder Charaims l. 264 f
LElfou, Grosapollinopolis l. 169. die Einwohner ſind
dem Crocodil feind. eben daſelbſt.
Etbi9pien; Gränzen l. 177. Gebirge 1.295. u. f.
4Euböa, Inſel lll. 223
LEuklides, wo er geboren lll. 245
LEumenia, wo es vermuthlich gelegen lll. 121
Eunoſius 1.5
Euphemius, wo er gewohnet ll. 51 -
Euphrat Fluß, Cataracten deſſelben, Ueberſchwem-
mung , Fruchtbarkeit ll. 228. 239
Euripus, pyrrheniſcher des Strabo, wo er vermuth-
lich war lll. 29
Europäer wie ſie zu Cairo leben 1.6o
Eurinus oder ſchwarze Meer lll. 149
Execution zu Matland lll. 294, u,f,
Särberröthe orientaliſche Nachricht von dem Ga-
brauche derſelben ll. 337. Anmerk.
Saiurne ſcheint da zu ſtehen, wo ſonſt Arfinoe war l.
85. f. Was ſonſt da merkwürdia . 85. u. f.
Famaguffa, Stadt in Cypern ll,311
Fana Ill. 11
Faſara 1.24o. bat einen Salzſee.
Falfen Rameſan . 108. die Copten faſten viel 1. 364
Feerdin' was er in der Stadt Bervtus aethan.
Sege, ein Fluß Il. 197. ein Flecken il. 19 ſoll von
Salomo erbauet ſenn ll. 199
Feigen, das Fiaencaps 1.6
Felſen von auſſerordentlicher Geſtalt 1.22
Ferijee, was ? 1. 282 -
Fernnans oder Pasporte 1,396
Fefeca - Handel daſelbſt l. 01
Feſt türkiſches, heißt Bairam l. 127
Seffung zu Damaſcus II. 17f. Seleucia
269. Cora Ill. 38. Carahiſſar Ill. 12o
Fetne, eine fruchtbare Inſel log
Seºex . 333. heiliges: Ceremonien bey demſelben
zu Jeruſalem ll. 4o. u. f.
Fiſche, des Nils 1.zoo.
Pierla ,
ſollen im todten Meere nicht
leben ll. 55. Mahomedaner laſſen zu Ourfa keine
fanaen ll. 233. Gottesfiſche II. 175. Art, die Paus
ſen zu fangen II. 353
Ägminius, wo er den König Philipp geſchlagen i121s
Sear; ein Gummi, wie es gereinigt wird i
Anmerk.
Flöſſe mit irdener Waare 1.126
sº den Zeiten des Deucalions, Urſache davon
. 217. f.
S„Jºrtan 49.f, Belus Ilzs. Kiſon I. so.
Zirka ll. 84. Caſmo wird für den Eleutherus gehal-
ten ll: 123. f. Lycus II. 134. Adonis 142. Aſe,
der alte Oroutes ll. 155. 20. Baalbeck 158. Les
all. "7. iu Aleppo Il. 22o. Euphj2j
Bakanea ll. 290. . Eleutherus ll. 297. uf. Arfa.
Ä9 - nur einer in Cypern, der beſtändig Waſſer hat
396. Tetius Il. 20s. Cavſter jÄj
Ill. 80. 104. Ä... Marſvas Ill. 16. Sacari 2.
Elatas und Pºpius Ill. 39. Sinois und Scaman
der Ill. 55, Granicus II. 163., Rhnndacus III. 17o.
Ä Ill. # Äe ll.2o1. f. Strys
on 1.2 12. edorus Ill. 213. Sperchius lll.221
Ilfſſus und Eridanus Il. 22 3 perch h
Koffbatb - alter Name von Cairo 1.41
Fourshout 1.126. f. 186
Sºline eine Art Rebhüner, ſcheinet der Attagen
Jonicus des Horaz zu ſenn I. g
SÄ # alle Europäer im
!!! maº hält ſie für reichl. 35. Araber gj
ſuchen Schätze . 127 5 ſie
Sranciſcanerkloffer zu Cairo 1.6e. Faiume I. 9e,
Girg, 23. Feurshouti 25
Sºn3öſiſche Schiffe werden um Coffeehandel V9t.
Fefeca nach Jedda aebraucht l. 2o1
Sridericus Barbaroſſ, Kaiſer, wo er das Leben
verloren ll. 124
Fribay, ein Flecken Il. 215
Srºte Sodom ll. 55. zu Chabon u.ss,
nraCUs ll. 84.
Morgenlande,
Sabius Maximus Grab einer Perſon zu Smyrnen
die alſo geheiſſen lll. 58
Sureä Caudinä lll ass
zu Das
Gah,

zu dem ganzen Werke. 39§
G
Gab, Hügel 1. 205
Gala Etion 1.220 -
Galata, ohnwett Conſtantinopel lll. 192
Galatten, verſchiedene Völker, ſo es bewohnen lll. 126
Q53 leeren 1. 26 -
Gallipoli, das alte Callipolis lil. 205
Galojang, Trümmer unter dem Waſſer daſelbſt 1.190
G,3mala , Lage deſelben ll. 106
Garbieh, Provinz . 33. 241
Gauten zu Eaſaraline l. 46. Baſelin 1.56. Sciout
1. 113. des Scheik zu Fourshout l. 127. zu Gethſe-
mane ll. 34. f. Elias auf dem Berge Carmel ll. 82.
Eden ll. 17o. Damaſcus ll. 179. 18o. morgen iünti-
ſche, wie ſie angeleget werden ll. 1 so. f. Aleppo ll.
22o, Batas ll. 254
Gaier, Flecken, hat ein Capuzinerkloſter ll. 141
Gara Biebre, ſcheinet mit dem alten Paſſalon einer-
ley zu ſeyn 1.114. die alten Ruinen dacbſt, ev.daſ.
Gaza 1.29
GeObeiehl. 2o5
CBehunnom, Thal bey Jeruſalem ll. 38
Gela. Muthmaſſung von deſſen Lage lll. 263
Gelehrſamkeit, die Mönche auf dem Berge Athos
haben wenige lll. 2o8. verurſacht Neid lll. 24
Gembltc, das alte Ciusz deſſen Lage lll. 179. wird
zerſtört und wieder aufgebauet, Anzahl griechiſcher
und türkiſcher Geſchlechter daſeloſt, Pandel lll. 124. u.f.
Geminiani, Kloſter des P. i. 193
Geographie, alte, Anmerkuuaen davon lll.377
Georg, St., Kt:che und angebliche Ueberbleibſel die-
ſes Heiligen 1. 44. Kittſerl. «6. 107. Sage von
ſeinen Lartern l. 8. Ut, wo er den Drachen ſoll
getödtet haben 1.13;
Geredy, gegenwärtig. Suſiand u. Handel deſſelbenlll.137
Genes, zerſtörter .afen, iu unit den alten Cerynia
einerley, "raooie uud audert Trümmer, Paudel
da etwſ 1.321. f.
Gerot , ein Fitcken 1.92
Gerbä, des Ptolemäus, ſiehe Jerabees.
Gº verahiedene Abſchriften davon zu Damaſcus
. 19O
Geerze 1.79.254
Geſchichte, von Paläſtina 1.3.4. von Lyddall. s.
voll Acre ll. 76. von Tyrus ll. 12o-123. von Syrien
Il. 129. von dem alten Berytus ll. 13. f. von Tri-
polill. 145. f. von St. Marina ll. 151. vvl Da
maſcus ll. 171, u. f. von der 9. Thekla ll. 19. f.
von Emeſa Il. 225. f. von dem Tode des C. Eaſar
11. 207. von dem Flecken Daina ll. 249. Kirchenge-
ſchichte der Stadt Antiochien ll. 274. von Aradus ll.
292. f. von Eypern ll. 305. von Salamis ll. 3 13.
von Creta ll. 344. f. von Canea 11.348. f. von der
Nymphe Dictynna, und von der Belagerung Condiens
Il. 352. von Delabolou ll. 374. von der Jnſel Scio
lll. 4. von Mytilene lll. 22. u. f. von Kleinaſien ll.
49. f. von Smyrnen lil. 50. f. von Epheſus Ill. 68.
u. f. von Carien lll. 83. u. f. von der Königin Ada
in Carien 1ll. 96. f. von Laodicea lll. 1o5. f. von Apas
mea Cibotus lll. 18. von Galatien lll. 126. von
Paphlaaonen ill. 135. f. von Abydus Ill. 15o. u. f.
von Bourſa lll. 172. u. f. von der Schlacht auf der
Ebelie Pharalia lll. 219, f. von der Juel Cephale-
Mia ll. 154,f,
Gewichte, alte 1.319
Gewohnheiten, egyptiſche 1.270 -
Geyra, liegt auf der Stelle des alten Aphrodiſias, ge-
genwärtiger Zuſtand 01. Beſchreibung iſjö.uf.
Gilead, Balſam, Erzählung von demſelben II. 43
Girge, Beydaſelbſt 1.4, Hauptſtadt in Oberegypten
. 123._ hat ein Franciſcanerklºſter 1. 12;. Wie der
Verfaſſer daſelbſt von dem Bey aufgenommen. 17
Gºsº, alte Stadt Agrigentum, Nachricht davon
. 26,2
Gize 1. 60. Pyramiden 1. 62. 64
Gaſ , wo es zuerſt verfertiget worden, Strabo redet
davon ll. 80. Stadt Sidon iſt einer ſolch n Manu-
factur halber berühmt i. 126. vortrefliches wird im
Brandenburgiſchen verfertiget Ill. 324
GSrz, heutiger Zuſtand davon lll. 361
Gôtter, egyptiſche 1.33o
Gold, Kunſt, Metall in daſſelbe iu verwandeln Ill.
329. Gold dürfen in Egypten nur die Weibertragen.
- 3 IO
Gomphi nahm Cäſar ein 1ll. 220
Gorgona, einige Nachricht davon lll. 256
Gortynia, Stadt, wo ſie gelegen ll. 36o
«Äs die Beſchaffenheit dieſer geiſtlichen Würs
e 1. 228
Gourmou, ſo heißt ein Theil von Theben 1.144
G030 Inſel, ward vor Alters Clauda genennet, ihr
heutiger Zuſtand il. 347
Gräber, Samuels Il. 11.70, der Chriſten zu Jerus
ſälem ll. 15., der daſigen Könige ll. 31. der H.Ma-
ria ll. 33. Zacharias ll. 35. Rahel ll. 57. u. f. Elis
ſabeth ll. 62. der Richter ll. 7o. bey dem Flecken
Zal ll. 95. auf dem Berge der Seeligkeiten ll. 98.
Tiberiasll. 1oo. dreyer Söhne Jacobs ll. 113. am
Fluſſe Caſmy ll. 124. zu Serphant 1l. 125. Sidon
ll. 127. mahomedaniſches zu Baalbeck ll. 158. Noah
ll. 158. Seths ll. 168. Bourſa ll. 174. u.f. Nims
rods ll. 187. 188. Kuph ll. 2 14. Rouah ll. 216.
Aleppo ll.222. Seleucia Pieria II.268. Antiochien
II. 279. des Sultan Ibrahim II. 288. zu Antara-
dus 11:295. in Cypern II.3os. des Lazarus 11.308.
in Citium II. 309. am nordöſtlichen Ecke Cyperns
II.3 17. des Lycurgus II.768. des Caiphas 11.37o.
in Sinnrnen II1. 58. zu Epheſus 111.7o, Alabanda
III.86. u. f. Pambouk-Kaleſt III. 11o.u.f. Coloſä
III. 1 15. Nimrods III. 149. Aiar III. 153. auf
dem Pügel Gaeta II. 289. zu Igel III. 31o. Lünes
burg und Potein III. 321
Grärz, Hauptſtadt in Steiermark III. 355
Granicus, Fluß , Muthulaſſungen von dem Laufe
deſſelben III. 163. wird durch groſſe Ausriuhtungen
nahe dabey berühmt 111. 16; -
Granitberge 1.205. 211
Gras, wie deſſen Mangel in Egypten erſetzt wird I.7o;
Griechen zu Suez 1. 2oo. Tor I. 21 1. auf was Art
geſtraft werden, wenn ſie die Steuern nicht zahlen
-348
Grotten bey Cairo I. 56. Mrtrahenny ſcheinen Gräs
ber geweſen zu ſeyn I. 62. bey Codrikſchat I. 109.
Archemounain I. 112. Begräbniſſe zu El-Gourney
I. 1 18. bey Mensheeh I. 23. Jebel Hamam Phas
raone I.209. auf dem Berge Sinai 1.219. Flecken,
der, wird der Flecken Silva genennet wird II.37. in
dem Thale Rephaim Il. 33. zu Bethlehem - in wel-
cher ſich die Mutter Maria und das Kind Jeſu verbor-
D dd 2 gen

396 Regiſter
gen II. 59. in welcher ſich die Eliſabeth mit dem H.
Johannes ſoll verborgen haben II. 68. oder Grüfte,
groſſe Anzahl derſelben in dem heiligen Lande, was
davon erzählet wird II.7o. f. auf dem Berge Carmel,
die ſehr lang und ſchön iſt II. 82. auf der Seite des
Antilibanon Il. 1 17. des Berges Libanon, in welcher
man Alabaſter findet II. 15o. eine zu Cannobine, zu
einem Kloſter zugerichtet II. 151. zu Damaſcus II.
184. zu Antolien wird zu einer Kirche gebrauchet
II. 195. f. zu Paphos II. 325. in Grotten ſind Kirs
*chen zu Rocca II. 356. auf den Bergen zu Selonca
II. 38o. f. zu Cora III. 4o. zu St. Johann III. 46.
eine ſehr alte zu Athen II. 234. Grabhöle daſelbſt
III. 336. eine ſeltene zu Luek III. 366
Guzelhiſar, ſiehe IT; 3gneſig,
H
Zabakuk, Ueberbleibſel bey Jeruſalem, die von ſei-
nen Pauſe ſenn ſollen II. 57
Kabicht, Falke, Stadt dieſes Namens I. 169. ein
geheiligter zu Ehiopien I. 1 80. eayptiſche werden
Ä für Ärº gehalten, allerley Falken von ih-
nen 1.3 11. f.
»Zafen, von Acre II. 76. von Cäſarea II 85, von
Baias II.254. von Antiochien II. 271. von Citium
II.09. des alten Cerynia II. 22 - von Arſinoe II.
32g. von Canea Il. 349. von Chiſamo II. 353. von
Mytilene III. 23. von Molivo III. 27. von Jero
iſi. 3o. der Inſel Samos III. 37. von Troas.
64. u. f. von Artaoni III. 166. von Amphipolis III.
2 2. von Athen III. 241. u. f. f
Aatar Silcily, daſige Grotten , Trümmer I. 170
aliartus, verwüſteter Ort II. 226
Äalle, Merkwürdigkeiten daſelbſt III. 325. u.f-
Äamab, deſſen Lage II. 2og.f. Beſchreibung II.209.f.
Yamatibihara 1. 232 -
sÄ Hafen, und Muthmaſſungen von dems
elben 1.204
Hamſcenzeit I. 2o1. Hamſeenwind I. 238.29
Handel zu Acra II. 73. Tyrus b. 23.3. Sidon ib.
127. Tripoli ib.148. Damaſcusib. 183. Aleppo ib.221.
Antabib.226. Beer ib.237. Baias ib.254. Antiochien
ib.272. Aradus 294. Syrien 299. Eppern ib.398.336.
Canea ib.350. Seio III. 18. Mytilette ib. 24ſ. Mos
livo ib.72. Samos ib.44. Smyrnen 57. Vourlaib.64.
Epheſus ib.73. Maaneſſa 83. Carahiſſarib. 120 f. der
Städte im Helleſpont ib. 152. zu Artacui ib.166. Me-
hullirſchib. 17o, Abellionte 171. Bourſuib. 74. Adria-
nopel ib. 202, Salonica ib.216, Cephalenia ib.255
wºannibal, wie derſelbe ſeine Schätze verwahret II.366,
Ort ſeines Aufenthalts nach ſeiner Flucht III. 143
"Hannover, Beſchreibuna von III. 317
"Zarach, eine Tare I. 258
Aaraminteleh, Trümmer daſelbſt I. 197
Äarem, Zimmer für die Weiber I. 273
Zarpocrates, deſſen Bildſäule I. 3 8
Äarran oder eren, woher es merkwürdig, ſoll mit
dem 3.arau der h. Schrift einerlen ſeyn II. 235
Äarzwald Merkwürdtakeiten daſelbſt II 318
»Haſſan, ein Sultan, deſſen Moſchee iſt die beſte in
Cairo I. 49
Yaſeia, Zuſtand II. 204
» «ubcbi, Gebirge I. 232
-aum, was ? I. 304
»Haus Pharao , ein Hügel I. 210
-
E
Azäuſer in Gairo I. 49. dek Groſſen I. 52
Aeber, Fluß, Lauf deſſelben III. 2o1
Äebran, Qiele 1 213 -
ecatonneſ „Inſeln III. 26
Äeiliger Euſch, Capelle deſſelben J. 215
Äeilige Grab, Kloſter, Lage deſſelben II. 140
ssenskirche Sage, die man von derſelben
hat Il. 69
Heilige Land, ſiehe Paläſtina.
Yeldua, Reiſebeſchreibung davon, Muthmaſſung das
von 1I. 13 o. f.
ele, ein Fecken nahe bey Cairo I. 28
Helena , heilige, ein Thurm, welcher von ihr auf
dem Berge Sinai erbauet worden I. 218. Ciſterne
II. 16. Hoſpital, Kirche, die von ihr erbauet, an
der Stelle, wo unſer Erlöſer geboren worden ib. 58.
alte Kirchen im Morgenlande, die ſie ſoll erhauet has
ben ib. 169
Kelicon, Berg, deſſen Lage III. 225
Heliogabalus, wo er geboren II. 206
"Heliopolis, eine alte Stadt, die jetzt Matarea heißt,
und das On in der h. Schrift zu ſeyn ſcheinet, wo die
Sonne und der Ochſe Mnevis angebetet wird; dis
Prieſter wegen ihrer Wiſſenſchaften berühmt fiud,
Herodotus ſtudieret hat, die Zimmer des Plato und
Eudoxus dem Strabo gewieſen wurden I. 37. f. das
Land, nur daſſelbe iſt vermuthlich das Laud Goſen der
h. Schrift 39
"Heliopolis iſt mit Baalbeck einerley ſ. Baalbecke
Helleſpont, woher er ſeinen Namen hat III. 15e
Hems, das alte Emeſa, deſſen Lage, Mauern, Al-
terthum, Geſchichte, Gröſſe der heutigen Stadt,
Schloß, Haupt Johannis des Täuſers ſoll man hier
gefunden haben, Geburtsort des Heliogabalus, Ze-
nobia ſoll hier von dem Aurelianus geſchlagen woks
den ſeyn, Alterthümer nnd Muthmaſſungen von dies
ſem Orte II. 205. u. f.
"Heptanomis, eine Eintheilung von Egypten I. 4
Heraclea, wo es gelegen, Alterthümer und Oerter in
der Nähe deſſelben II 283. u. f.
VHeracleopolis I. 32. 104
"Herculanum, Trümmer von, die kürzlich ſind ent
decket worden III. 287. u. f. -
"Hercules I.107, 335. wie ſeine Wunden ſind geheilet
worden II. 8o
"Heredy, die Schlange I. 114. beſondere Nachricht von
º und dem Aberglauben in Anſehung derſels
en 1. 187
ermon, Berg, iſt ungewiß, welcher es ſey II. 94.
95. wird für denjenigen Berg gehalten, der heuti-
ges Tages Jebelſcheik - und ehemals Panius genennet
ward II. 109. was für heidniſche Götter daſelbſt ſind
angebetet worden. ebend. u. f. Verſuch, die Nach-
richt der Schrift von dieſem Berge, mit dem Anſehen
und der Lage des Herges, den man für denſelben hält,
zu vergleichen II. 1 1o
er monthis, 1. Erment.
ermopolis I. 26. 111. das Caſtell davon I. 111
Herodotus erlernte die egyptiſchen Wiſſenſchaften I.
3s, ſeine Nachricht von dem Damme ber den Pora-
miden ib. 65. warum das Labyrinth aebauet ib. 94-
von den Pyramiden ben demſelben ib. 95. vou Aks
niu ib. 1 15. vom Strigel des Nils ib.369
%cro0polis I. 198
»Hetporden was daſelbſt melkwürdig III. 316
Zeu-

zu dem ganzen Werke. 397
Heuſchrecken ſoll Johannes gegeſſen haben II. 68. f.
richten in Cypern aroſſes Verderben an ll. 335. Muth,
maſſuna , wie ſie dahin kommen. ebend. f. Anmerk.
zierapolis in Grosphrygien, deſſen Laae und Abſam-
mung des Namens Ill: 109. ſ. Pambouk-Kaleſi,
vZierapolis, ſ. Bambych.
wºiercglypben l. 34. 37.50. 138. 160
vÄieronymus, H., Geburtsort deſſelben Ill. 351,u.f,
Zildesheim, Merkwürdigkeiten daſelbſt ll. 318
»Zippo, alte Stadt, Muthmaſſung davon lll. 281
Aippocrates, wo er gewohnet ll. 206
"Zippodromus I. 18 ..
Äus , ein Fiſch, ſo verehret worden 1.3co
OQT I. I II
Äolländer, ihr Handel nach Aleppo ll. 221
okiſtein, was daſelbſt merkwürdig lll. 321
olz, verſteinertes 1. 196
Orners Schule und Alterthum , Smyrnen will der
Geburtsort deſſelben ſenn lil. 52 f..
ora3 / Vogel, den er Attagen Jonicus nennet ll. 114
Oreb, Ä Ät
Orus, ſein Geſchlecht I. 337
oſpitäler in Damaſcus I. 77. für Auſſätzige zu Da-
maſcus l 178. zu Prag l. 33. -
Hou, die Stadt, wird mit dem kleinen Dioſpolis des
Ptolemäus für einerley gehalten l. 127
ügel bey Dashour 1.86
unde werden zu Cynopolis verehret. oz
ungarn, Beſchaffenheit deſſelben Ill. 352
uren l. 76. 102 -
utin, Flecken, woher er merkwürdig ll. 98
ydrig, s Ä 362
ettus, Berg lll. 22
j º der Alten, Muthmaſſung von demſelben 1.
II 2. ll.»
HÄ , der letzte Hoheprieſter, welcher die obere
Gewalt in Judäa gehabt ll. 4
J
ab, das Thal, ſ. Berg Sinai.
akonie, Thiere, welche man alſo mennet .383
Janichere wird für Antiochien an dem Mäander ge-
halten, Trümmer daſelbſt III. o1 -
Janitſcharen 1. 16. ſind die Wache in Cairo 1.247.
weitläuftige Nachricht von ihnen 1. 25o. f._ ihr Aga
1.251. groſſe Macht 1.252. ſetzen den Baſſa ab; ha-
ben in Conſtantinopel keinen Divan; ſind in Cairo
äuſſerſt grob 52. f. Art, wie ſie ihr Mißvergnü-
gen bezeigen 1.274 -
ZÄ , ſ. Janitſcharen.
ſades in Syrien, Nachricht davon ll. 302 -
Jaſpis, wo er zuerſt gefunden worden lll. 10. Pfeiler
davon lll. 107 -
Ibis, ein Voael wird von den Egyptiern ſehr vereh-
ret, auch einbalſamirtl. 3 12
Ibrahim, Sultan, wo er begraben, und Nachricht
von demſelben. ll. 289 -
chnewmon ſoll die Crocodille freſſen 1. 32.
- Oa , Berg, deſſen Lage wird bey den Candiern Upſi-
orites genennet. Beſchreibung deſſelben Il. 359.375
Zºº , wird für das heutige Pedalium gehalten
. ? Io
ebelduſe 1.51
ebele l. 205
Jebele, oder Berg, Garib 1.212. Hamam, Pha-
abe ? 9. L-M arah, ebend. ſalzigte Que,
len daſelbſt, ebend. eine Mutmaſſung j demſel-
ben, ebend. Le Sany, Lügel, welcher ſo genennet
werden, ebend. Macatl im 1. 196. Meſeca - 213.
Moſes Bera Sinai , welcher von den Arabern alſo
geeet iſt - 24. Moſewen, Pügel, der aſſo ges
ernet wird - und warum ? . 213, Okſeir .j.
Tel. 205. 238. Zeit, und heilendes Waſſer daſelbſt
l. 212 -
Jebilee, das alte Gabala, deſſen -
ſtand ll. 288 deſſen gegenwärtiger Zu-
eOOg 1. 2or
ebuſ, Berg, nahe ben Altcairo 1.39
emen - der alte Name des glückſeligen Arabiens 1.2oz
eng , was daſelbſt merkwürdig Il. 3o1
Ächabere Stadt heutiger Zuſtand II. 176
Saºs iſt vermuthlich das Gerrhae des Ptolºmäus
- 24O
Jerdaon, ein Thier, welches alſo genennet und von dem
Verfaſſer für das Jchnevmon gehalten wird j
PÄ Ä Ä man in einer
ynagoge bey Cairo eine Geſchichte 1. 44.
Geburtsort Il. 11 ſchichte hat l. 44, deſſen
Jericho, Flecken, deſſen heutiaer Zuſtand II. 47. f.
ero Hafen , Lage und Beſchreibing III. zo
eropotamo Fluß, deſſen Lauf l. 36o
erualem, Abreiſe von Cairo dahin 1.193. Beſchrei-
bºg dieſer Stadt und der Gegend umher Il. 9-57
etbro, Schwiegervater des Moſes, wo er begraben 1.9g
3erem-Elfebere-El Harieh, groſſe Spitzſäu-
le, die alſo genennet wird . 79
Il-Zerem-El-Kleber-El-Koubli, Name von ei-
ner andern Spitzſäule 1. 81
liſſus, Fluß, deſſen Lauf lll. 229 -
lium Trümmer, die davon ſein ſollen, Nachricht
und Muthnaſſung davon ill. 155. u. f.
mbrus, Inſel, ihre Lage, Silbergruben Ill. 33
ndigo, Art denſelben zu verfertigen 1.304
nnſchriften l. 176.213.219. zu Damaſcus Il.169.f.
zu Bourſa lll. 173. zu Cora lll. 43. auf der Inſel
Samosib.42.f. der Trianer ib.6.2. zu Epheſus ib.73.
zu Angoraib. 129. in dem Tempel des Jupiters Urius
bey dem thraciſchen Boſphorus ib. 148. zu Sigäum
ib.154. Nice ib. 176. Conſtantinopel ib.189. Megara
ib. 244. an der Bildſäule des Beda ib. 296
Jobar Flecken ll. 227
Johann St. Kloſter deſſelben . 10. der Täufer
ſoll auf dem Platz, wo das Haus Zachorius ſtund, ein
Kloſter erbauet haben ll. 68. Johanniter Nonnenklos
ſter bey Suda Il. 380. - Muthmaſſung von den Heu-
ſchrecken, die er ſoll gegeſſen haben ll. 68. wo ſein
Haupt gefunden worden ſeyn ſoll ll. 206. Kapelle deſ
ſelben 1.2 17. Climar , deſſen Gefänamiß 1.223
Zºº St. Chryſoſtomus, Traditionen von ihm
. 28O
Jonas, der Prophet, Feſt deſſelben und ſtrenges Fa-
ſten dabey 1.364, ſein Vaterland und Grab ll. 96
Tonien lll. 5o -
Hoppe 1.4. Irrthümer einiger Erdbeſchreiber, Las
ge Gröſſe, Hafen 1 Alterthümer Il. 4. u. f. ...
Jordan, Fluß, Nachricht von der aberalaubiſchen
Meinung, daß er die Sünde abwaſchel. 52. Lau
1. 103. Ufer und Oerter daran, Brucken, Feſtungs
werk 1. 107
Dd dz Jo-

398
Regiſter
Joſephs Kornhäuſer zu Cairo 1. 42. Halle daſelbſt
und angenehme Ausſicht, ſoll in dem Gefängnis zu
Cairo gelegen ſeyn 1.52, ſeine Brunnen .53.294. ll. 114
Joſephus erbaute eine Stadt auf dem Gipfel des Ber-
ges Tabor ll. 93. f . . .
dutta, der neue griechiſche Name des Juptersll.371
pſara, Inſel, deren Lage und Umfang l9. u..
Syloß, Stadt, gegewärtiger Zuſtand, Alterthü-
meru, Wein, der daſelbſt wächſt - Alliahl der Ein-
wohler, Steuer, die ſie zahlen, Regierungsart, Kir.
cheuzuſtand - Handel : 20-fº- ...
ſchig, Stadt und Inſel, heiſſe Bäder daſelbſt lll 285
Hſs ihr Tempº zu Baalbaitl. 34. u Centyra 1.128
Flecken, der davon den Namen bekommen, da ſie auf
die Nachricht von dem Tode des Oſirs ſich eine Paar-
locke ausriß . 13o. Beſchreibung ihrer Biºſäle,
die aus Egypten gekommen . 315:f: , ihr Bruſtbild.
317.f. Bezeigen über den Tod Oſirisuild kluge Auf-
fäÄg nach ſelbigem; Ehre, die ua ihreitwegen
den Königinnen und dem weiblichen Geſchlecht in Egy-
pten erweiſet; ihr Begrävis. 336 u. f.
Iſrael (Kinder) Nachricht von ihren Auszug aus Egy-
pten und Muthmaſſungen von den Orten durch die ſie
gekommen 1.232. u. f.
ſirten, deſſen Lage lll. 368
tcheogans, was ſie und lll. 193. f. f
Juden groſſe Menge in Alexandrien 1.4. Begräb-
nisplatz zu Cairo und Art, die Todeu zu begraben -56.
Synagogen und Secten l. 264
Jülich, was daſelbſt zu bemerken lll. 312
Jupiter, verſchiedene Nachrichten von ſeinem Geburts-
orte 1.371. Urius, Tempel, bey dem thraciſchen
Boſphorus lll. 148. wo er erzogen ll. 375. Lyrus
iſt ſeiner Verehrung wegen berühmt ll. 123. Ammon,
deſſen Orakel 1.4., Erſtickung des Kriegsheeres des
Cambyſes im Sande, bey vorhabender Plünderung des
Tempels des Jupiter Ammon 1.125
K -
ZKabani, ſein Amt 1.254
Zaiſer (morgenländiſche) l. 3
ZKaiſerſtuhl, Alterthümer daſelbſt lll. 353. f.
ZKalat el Kebſch, ein ſogenannter Pallaſt zu Cairol.50
ZKaloub (Provinz). 241
ZKaltaſenOas, Auszug aus ſeiner Berechnung von dem
Steigen des..ils 1.373, u. f.
ZKameele, ihre Reiſen, Fütterung . 196, . Gefahr,
wenn ſie fallen 1.211, wunderbares Geſchicke, durch
Wüſten zu wandern 1.309, werden ſelten zur Speie
geſchlachtet und zum heiſſen Wetter vorher zuberei-
tet, ebend, -
ZKapbarlate, Trümmer daſelbſt l. 215
Barnieſe, in der egyptiſchen Baukunſt l. 326
ZKarten, ſehr unrichtige von Egypten 1.25
ZKargen, werden bey den Egyptern in groſſen Ehrenges
halten und durften vor Zeiten nicht getödtet werden
. 312
ZReicf-Bey, Begräbnis bey Cairol. 57. 232
Bena, ſoll mit dem alten Cäne oder Neapolis einerley
ſeyn Canal und Manufactur von irrdenem Geſchirre
daſelbſt 1. 130
ZRepſe, Flecken, deſſen Lage ll.265. S, Seleucia Pieriä,
ZRept, das alte Eoptus, Urſache ſeiner Benennung, Jnn-
wohner, Pandlung, alte Lage, Zuflucht der Chriſten
zur Zeit der Verfolgung dahin, Zerſtörung durch den
Diocletatt, Reſte des Alterthums daſelbſt, Pful und
Canal. Brückel, Sarcophagus, Münzen irdene
Btldäulen, Fefencriſtall, köſtliche Steine, Schaum
von Smaragd . 13 o. u. f.
ZKeraka, ein Baum in Lypern ll. 3; ;
Bette, ſoll quer durch den Nil, um einen Paß zu ſper
ren, gezogen worden ſeyn l. 170 -
Kisdjee Hamann, Nachricht von dem daſigen Stahl
waerl. 34
Biſon, Bach, deſſen Urſprung und Lauf ll. so
ZRißler-Aga, ſein Amt 1.257
Blee braucht man in Eaypten ſtatt des Graſes 1.;o;
ZKöffer 1. 41. 46. 60. 90. oo. 121 105. o7. 110. 12.
15. - 17.11 . 22. * 3. 126. 168-191.195.214.215.f.
zº grº Muthmaſſung von ihrem Urſprung
. 324. U. f. -
ZKönigsegg, Marſchall, wo er die Franzoſen und Sar-
dinier geſchlagen lll. 296 -
Königsfeld, was da ºbſt zu bemerken Ill. 306
Böntjiein, merkwürdige Veſtung lll. 330
Bonots, ſoll Coloſäſern Ill. 114
Korn, verſchiedene Arten deſſelben in Egypten 1.30;
*Ä (Joſephs) zu Cairol. 42. in Oberegy-
pten | 1.3O3
Kouphi, Schlange in Cypern, wird beſchrieben Il. 335
Kroube-el-U enſchieb, eine Pyramide 1. 82
Kubbe-el-Azaab, eine ſogenannte ſchöne Moſchee zu
Eairo 1.5O -
Küchlein, werden in Oefen zu Cairo ausgebrütet . 59
Künſte l. 316 E - - -
Kuph, Flecken, deſſen prächtige Gebäude ll. 214
L
Labyrinth und was davon merkwürdig l. 93. u.f,
cretiſches Il. 371. zu Tekoa ll. 61
Lacſor ſiehe Lurerein.
4.adany, Geſträuche, wie das Labdamum von demſel-
ben gemacht wird ll. 333. f.
Lager arabiſcher Gouverneurs 1. 88. der Araber, wie
ſie geſtaltet 1.117. der Turkomanuen lll. 115
Laich, Hügel 1.237
Lamia, iſt wegen des lamianiſchen Kriegs berühmt,
deſſen Laae Ill. 221
Lamptdoſa - Jºſel 1ll. 261
Lampacus, deſſen Lage lll. 161. f.
Landkarten - in welchen beſondert Stücken ſie unrich-
tig ſind 1li. 259
Laodicea an dem Lycus, ſiehe Eskihiſſar.
LaoOucca, Fieck:n lll. 96
P.apitbO8, heutiger Zuſtand davon ll. 322
L.ares l. 317
Lariſſa , deſſen Lage ill. 218. Reſidenz Philipps von
Macdolicn lll. 218
L.arnica, wo es gelegen Il. 308
...acherraÖ l. 172
Latichea, das alte Laodicea 1.32. ll. 284. u. f.
Lºtinus, Berg lll 86
L.atomia, Inſel 1. 24. u. f.
P.atopolis 1. 167
L.atus, ein Fiſch, der verehret wird 1.167.3oo
Ä ſoll von den Argonauten ſeyn erbauet wok-
en, Ill. 362
P. auſanne, merkwürdiges Erdbeben daſelbſt lll. 3o5
W.333.retto. Itſel ll. 3 5 1 -
L.93grus, Kloſter und Grab deſſelben in Cºpern Ä
CtP-

zu dem ganzen Werke. - 399
Leipzig, was daſelbſt merkwürdig lil. 323
Lernnös, Inſel, wird von den Italienern Stalimene
genennet lil. 22. f. Terra Lemnia ill. 34
Leontopolis heiſſetizo Otias 1.36
Lepanto, Meerbuſen ill. 248, f.
Lesbos, das alte, ſiehe Mytilene,
Letana, Fluß ll. 167
Letheus, Fluß lll. 80
Libanon / Berg ll. 149. f.
Tibethrius, Berg, auf welchem die Bildſäulen der
Muſen geweſen lll. 226
Lignum Ciprinum, wo es wächſetll. 319
Limeſol, Stadt in Cypern ll. 306
Linnen l. 259
Lipariſche Inſeln lll. 259
g.ivadien, das alte Libadia, deſſen Lage lll. 225
Lizari, eine Pflanze, Nachricht davon ll. 377. Anm.
2.0chias I. , .
Lot, deſſen Weib in die Salzſäule verwandelt worden
.55
Lucas, St., ſoll ſich ſelbſt gemahlet haben ll. 194
Luft der todten See ll. 55 sº
Lüneburg, was daſelbſt ſehenswürdig lll. 320. f.
*Ä Lacſor, Merkwürdigkeiten daſelbſt
l. 158. U. ſ. w.
Lycurgus, Grab deſſelben wird von den Pergaminiern
Ä II. 368, hat zu Athen ein Zeughaus erbauet
. 23O -
Lycus, Fluß ll. 134
Lydda, deſſen Lage ll. 8
M
2TIaccarius, Wüſte deſſelben 1.28. Kirche deſſelben 1.45
Maccabeer, nach denſelben wird einBerg benennetll.69
1,acedonius, der Gefährte des Oſiris l. 107
MgOreporen, was ? l. 203. 312
Mäander, Fluß, deſſen Urſprung und Lauf lll. 30.115
Magazin, von alten Waffen zu Beer Il. 236
Magdol, deſſen Lage, Beſchreibung davon ll. 104. f.
M3agnes zerſtörte Stadt, iſt das alte Dictamnum ll.352
Magneſia heiſſet heutiges Tages Guzelhiſſar, deſſen
Lage, Schönheiten und Proſpect Ill: 80. u. f. Grab-
hölen, Kirchen, Handel und Manufacturen l. 82. f.
nfgas-Gue, See, ſoll der alte Daſcylitis ſeyn
. 171
MGahalla, Hafen deſſelben bey Manſoura . 33, iſt
die Pauptſtadt von Garbieh, ebend.
Wabarosby, ein ſeltſames Geräthe 1.292,
TIG abomed, ſeine Verwandten liegen bey Cairo begras
ben l. 57. ein Tritt von ſeinem Fuſſe ſoll an der Mos
ſchee Saranebi ſeyn, wie auch an der Moſchee zu Das
maſcus 1.86, wunderliche Geſchichte von ſeinem Cas
meele l. 219., Stein, worauf er ſoll geſeſſen haben,
wie auch Traditionen von ſeiner Geburt 1.221. ſeine
Wernvandten und ihre Privilegien 1.221. dieſe nur
dürfen ſich grün kleiden .234. Abſchrift von ſeinem
Freyheitsbriefe an die Mönche vom Berge Sinai, und
alle Chriſten überhaupt I. 393 -
MGahomedaner, ihre Religion iſt nicht abgöttiſch l.
188. f. Männer dürfen nicht Gold tragen, als unter
gewiſſen Bedingungen 1.260, halten ſich viel höher als
irgend einen Chriſten, ſind ungeſchliffen 1.27o. haben
ihre eigene Tragt 1.284.f. halten Narren doch 1.288:
ihre Klage bey den Gräbern ll. 74, leiden nicht, daß
Fiſche gefangen werden ib.233
Maillet, deſſen Nachricht von den Pyramiden 1.
Mainz lll. 304 Py 347-f,
Malakas . 91
Waltheſer ihre Raubereyen II.75 -
Mammelucken, ihre Regierungsform in Egypten 1.3.
Thurm ben Damiate ſoll von ihnen erbauet ſeyn 1.3.
iu Cairol 6o. ihre Kleidung 1.288, ihre Bauart war
gut 1239
Mamertini, ihre Grauſamkeit lll. 279
MTarnma , Kloſter der H. ll. 322
Wandeurre, daſige Merkwürdigkeiten ll. 307. f.
mÄb l. 112. ſcheinet das alte Lycopolis zu
leyn 1. 1 12
Manorts, eine kleine Stadt wird dafür gehalten und
lieget ſchön lll. 139. es giebt daſelbſt groſſe Suhwib-
bögen und viele Janitſcharen ib. 140
Manſourath 1.29. iſt vielleicht das alte Tanis, das
Zoan der Schrift ib.32, heiſſet auch Dequahalie ib.241
Miamſunah, eine fruchtbare Inſel im Nil l. 172
II antua. Merkwürdigkeiten ill. 296
Manufacturen zu Beneſuief. 1. 106. Akmim 115,
Kenabzo in Egypten überhaupt ib.259. von Hoi
bey Laah Ill. 139... von Eiſen zu Damaſeus ll. 23.
Diarbekll.235. Molivo lll. 27. Lemnosib;;.f, tür
kiſche Teppiche ib.12.1. zu Bourſaib.174, Chioslecib.
76. o Porcelan b. 329
Marathon, berühmt wegen der Schlacht der Perſer
vom Miltiades lll. 228
Mareotis, See l. 6. 17
MTarggrites, eit Flecken ll. 374
Maria, Jungfrau, Kloſter, ſo von ihr den Namen
hat 1.223. ihr Grab ll.; 3. Fabel von ihr ib.57. Grot-
te, wo ſie und Jeſus ſoll verborgen geweſen ſeyn ib.59
Marienzell lll. 356 -
Marina, Kloſter der H. l. 151
Markus . ihn geweihte Kirche 1. 12. ſoll zuerſt in
Alexandrien das Evangelium geprediget und der erſte
Patriarch daſelbſt geweſen ſeyn ib. 362
Marmorg , Inſel, muthmaßliche Ableitung ihres
Namens lll. 64
Maroniten, Beſchreibung dieſes Ordens ll. 137. m.f.
Höflichkeit eines Prieſters ib. 151. u. f.
Marrah, was es ſonſt für Namen gehabt, Lage, Trünz-
mer, gegenwärtiger Zuſtand ll. 212. u. f.
Marſyas, Fluß lll. 1 16
Marzala , Stadt lll. 261
Maſtixbaum lll. 6.7. hauptſächlicher Unterſchied der
wl en und gepflanzten Maſtirbäume. ebend.
Matarea , hat ſchön Waſſer, und Jeſus ſoll mit ſeinen
Eltern daſelbſt geweſen ſeyn 1. 36. 38
Maul8, Jnnſchrift an dieſem Orte lll. 299
Mecca, Teppiche, ſo zu Cairo für daſſelbe gemacht
werden, und kein Ch iſt anrühren darf l. 51. f. Pils
grimme nach Mecca 1.2o1. Art zu reiſen 1.278 f. das
hin muß man gehen. 281. Caravanel. 384. f.
Medinet Habou ſcheinet zur Seiten des alten Mes
mnonium zu ſtehen 1.144
Megaloskema , Orden von, was er ſevºll. 211
Megara, deſſen Laae und Beſchreibung lll. 244,f,
Mehullitd) , Stadt Ill. 169
Meudans, was? 1.275
Meklenburg ll. 32
Mekra, was? 1. 264
Me aſo, das alte Mylaſa lll. 87. u. f.
Melbrun, mineraliſche Waſſer daſelbſt lll 316 Mel-

4OO
Regiſter
Melgah 1.216.223
Ä. Stadt 1. 1o. hat viel Korn l. 1 Ir
Memnon, ſein Pallaſt zu Abydus 1. 124. . Tempel zu
Theben 1.138. Statue 1.15o.u, f. Nachricht von ihm
1.154. Almerk.
Mennoniumn zu Theben l. 138
Mempbis deſſen Lage iſt ungewißl. 63. ſoll vom Me-
nes, dem erſten egyptiſchen Könige, erbauet ſeyn -63.
weitere Beſchreibung, ebend,
Mendes, oder Jmaudes, ſoll das Labyrinthgebauet
haden ... 94
Mendaſiſche Landſchaft 1.419
Menelaus und Helene 1. 20.
Menes, erſter egyptiſcher König 1.63. ſoll den Lauf
des Nils gewendet, die Stadt Memphis und Arſinoe
gebauet haben, und hieß die letztere Erocodilſtadt
I. 63. 91, er erwies dem Crocodil göttliche Ehre 1.91
Menetfgh, Thal l. 21o
Menouf, Stadt l. 239
Menoufieh l. 239
Mensheeb, das alte Ptolemais l. 122
Menschleb DZſchottr, Flecken l. 82
Menzgle, See. . 30. f.
Mery, Wind l. 2o1
Mert 3b, Schloß iſt feſte ll. 291
Meshed, ſoll das Vaterland Jouä ſeyn Il. 96
Me OpOtzinia ll. 23o. f.
Mer, der alte Name Egyptens l. 41
Meſina lll. 277. u. f.
Meteſb , ein Amtsianne I. 247
Methynna, ſiehe Molivo.
Merrahenny ſcheinet in der Nähe des alten Memphis
zu liegen 1. 63
Me3 II. 309
Michael, St., der Nilfluß fängt auf ſeinen Tag an
zu ſteigen l. 297
MigDol, iſt berühmt wegen der Niederlage der Syrer 1.3o
Mutºla B 1 das Paus, worinnen der Niluneſſer ſich befin-
det 1.45. Wahrnehmung, ſo darinn gemachet 1.378.
niemand, auſſer der Baſſa, oder einer von den Sei:
pigen, darf in den Mikias gehen, ſo lang der Fluß
im Steigen iſt l. 281
MilOen, das alte Milinodunum Ill. 305
Mileſier, Muthmaſſung von denſelbigen l. 23
Miletopolitis I. 171
Militz, cypriſche li. 239. f. candiſche Il. 386
Minen, in Cypern ll. 331, Silber zu Imbrus ill. 33,
Gold zu Caſſus Il. 212, hannoveriſche Ill. 3 17. f.
Minio l. 1 1o
Minos, König in Creta, ſein Labyrinth iſt nach dem
Ä des eggpiſchen gebauet 1. 94.
- 369
Miriam, Bruun, ſoll in Tiberias entſpringen ll. 103
Miſendes, ein ſogenanntes Volk 1.206
Mmevis ein Ochſe, welcher alſo genennet, und zu
Heliopolis verehret worden. 1.36
Moers, See , 8. 37. 97 deſſen Gröſſe nach den al-
ten Schriftſtellern . 97. f. Nachricht, wer ihn hat
graben laſſen - und aus was Abſicht ſolches geſchehen
l. 97. f. Beſchreibung .99, f. .
Mörſer von auſſerordentlicher Gröſſe lll. 32o
Mohren ll. 345 -
Moivo, das alte Methymºla, Lage, Schloß, Veſtung
lll. 26, U, f.
Molotten zu Cairo I. 59. bey ben Waſſerfällen ſind
faſt alle Leute ſolchen Geſchlechts ib. 182 ſin
MonOwechſel, Eerimonien dabey ll. 232
Monte Chriſtº, Jnſel lll 258
Morea, gegenwärtiger Zuſtand li.247. wildeThiere 253
Moriah, Berg ll. 20. 22 -
Moſcheen zu Alexandrien 1.12. eine Namens Amray
iſt zu Cairo merkwürdig, die Moſchee Onars ib.45. f.
prächtige Moſchee des Sultan Paſſau, ſchöne Mo-
ſchee, Namens Kubbe-el-Aiaab ib.49.f: eine andere
Moſchee, welche der meccaiſuhen gleichko:uint ib.5 t.
Moſchee des El Juam Su)afet ib.55. des Scheik Duiſe
und eine bey dem Berge Duiſe ib. 56. Moſchee Sara-
nebiib. 86. bey Akmin ib. 117. auf dem Berge Sinai
ib.219. iu Jeruſalen Il.23. Damaſcusib. 75. Au-
gora.ll. 127. f. Conſtanti opel ib. I 84. f.
Moſes, wo er vou der Tochter Pharao ſoll gefunden
worden ſeyn . 46. Nachricht vou ſeinem Begräbnis-
orte l. 46. Steil Moſsib.46, Pech der todteil See
ſoll davon koº:men ib. 54 -
Morrody . 35
MOuul , Stadt ll. 234
Mur!! 3h 1. 19
München lll. ;oo
Münze zu Cairo I. 53 , . . . -
Mumien zu Saccara, beſchrieben 1.83. ſie ſollen alle
weibliche Leichname ſeyi und Urſache wegen dieſer
Reinung ib.; 37. f. Beſchreibung einiger i. 343. u. f.
sº dabey feyern die meccaiſchen Pilgriwawat ein
e . 3 8 lº
Murer, eine Schnecke ll. 123
Muſe eine Stadt, Muthmaſſung davon l. 1os
uº um 1 Pügel in Athen ll. 236
Ä der Poet Ill. 236
Muſelmänner ſind gewiſſenhaft; man darf ihnen kei-
Ä Auſtoß geben I. 28. S. Türken und Mahome-
Mlf T.
Muſen ſtreiten mit den Syrenen II.355
Muſeum, in dem Pallaſte zu Alerandrien I. 8
Muſtabait-el-Pharaone, eine bey Saccara alſo ge-
nannte Spizſäule, die Geſchichte davon I. 79
Muteferrit R8, oas? I. 248 -
Myaſa. S. Äclaſo. -
Mycerinus, die dritte Spitzſäule von Gize ſoll von
ihm erbauet worden ſeyn I.76
Myos I, 13
Myr3, dieſen Ort hat Paulus beſuchet II. 342
Myrian Orus, Muthmaſſung von deſſen Lage II: 261
Myring, lag vermuthli h wo izo Caſtro ſtehet Ä
Myris, König, ſoll den See Möris haben machen laſs
mo er gelebt
en I. 97
Myrlea, Lage deſſelben III. 18o
Myrobolanus des Joſephus II. 48
Mythologie, egyptiſche , Muthmaſſung wegen ihres
Urſprungs I. 265. iſt gröſtettheils der Grund der
heidniſchen Religion ib.;;o. irrige Erklärungen davon,
wie ſie veranlaſſet worden, Geſchlechtsregiſter von
den Göttern, welche der Nachricht der Alten zu folge
verwirrt und zweitelhaft iſt, Nachrichten vom Pe-
rodotus und Diodorus Siculus ib.; 30.f, die Götter
der Egyptier ſollen nichts anders ſenn, den Leute -
welche wegen ihrer Klugheit und Gutthätigkeit ver-
göttert wºrden wären; eben dieſe Gottheiten wä-
ren öfters unter verſchiedenen Nam:n und Geſtalten
-
VCWs

zu dem ganzen Werke. „4OI
verebret worden. „Hiſtorie von einigen egyptiſchen
Göttern ib. 3: 1. u. f. Fabeln, ſo die Geburt Ä
Ä“ worauf ſie gegründet ſind, betref,
et. 10. 23
Mytilene, das alte Lesbos, Beſchreibung davon lll.
22-26. 32. u.f, N
MTabah, Alabate oder Wouebeh, Muthmaſſungen
über dieſe Namen L 207
WTabock, eine ſogenannte Frucht 1.183. Il. 105. Bes
- ſchreibung derſelben. ebendaſ.
Lach-el Tor, ein ſogenanntes Palmwäldlein 1.211
W7ackeie, Hafen l. 11;
Tatoura, Trümmer daſelbſt ll. 117. f.
WTakib 1. 254
Wakte Zeiligen, wer? . es wird ihnen eine aberglau-
biſche Verehrung erwieſen . 24
WTaphthali, wo es gelegen ll. 111
T7aſir Jben Calaboun, Sultan, ſoll ein prächtiges
Huuv zu Catco erbauet haben 1.59
WTasee. Stadt lll. 99
WTatron, Seen l. 28
Taucratis . 23. 27. .
Launnachium zu Teos wird beſchrieben „Ill. 64.
"Ä Reiſe dahin, deſſen Lage und Beſchreibung
ll. 88. 91.93
Weapolis, Muthmaſſung von der Lage deſſelben lll79
Webucadnezar, Berg, den er aufwerfen laſſen ll.12o
YTedtib-el Eſcheraf, iſt das Haupt der Verwandten
Mahomedsl. 255 -
YTeco, König von Egypten, ſchlägt die Syrer l.30,
der Königscanal wird von ihm gemacht l. 35
VTecropolis zu Alexandrien l. 11
YTegeb- 3ough, Thal 1.213
"Ä Inſel, das alte Euböa, Lage derſel-
ſelben, woher ſie vor Alters berühmt war Ill.223.ü.f.
YTeptunium, Tempel des Neptunus zu Alexandrien 1.9
WTequg Oe, ein Biſchofsſee / Kloſter 1. 133
Wesle, Flecken; Caſtell, welches daſelbſt ierſtöret 193
TTuce, Stadt Reiſe dahin, und Nachricht von dieſem
Orte lll. 175. u. f.
PTicodemus, Sage von ihm ll. 7
XTcolaus, H., Kloſter deſſelben beySoli ll. 323
xTicomedien, wer es erbauet, Nachricht von der heu-
tigen Stadt lll. I4O, u. f.
WTicopolus, alter Hafen ll. 257. Waſſerleitung, Thea-
ter, Sieg, welchen Auguſtus über den Antonius das
ſelbſt erhalten . . . u. f.
2Ticoſia, ſoll das alte Tremitus ſeyn, deſſen Zuſtand,
_Handel Kofler ll. 319. u. f. . . - -
2Til, deſſen alte Arme laſſen ſich nicht leicht beſtimmen
1. 25. die Schiffarth darauf iſt angenehm 36. öſtli-
che Arme; peluſiſcher oder bubaſiſcher Arm 9.
Waſſer wird durch die Ochſen in Cairo in die Höhe
geführet 1.43. , es wurde jährlich eine Jungfrau den
Fluſſe geopfert 1.44., Nilmeſſer 45- f, Ort, wo Mo-
zes ſoll gefunden worden ſeyn. 46. _Menes hat deſſen
aufgewendet 1.63.86. Muthmaſſung von deſſen als
tem Bettel.63. deſſen jährliche Wäſſerung iſt für das
Land hinlänglich lo. hat Gemeinſchaft mit dem Ca.
male Bahr Joſeph 1.98, es iſt gefährlich in der Nacht
- darauf zu ſchiffen ib.105. alles Waſſer in Egypten,
auſſer Akmim, kommt vom Milib. 17.f, „bey Haiar
Silcily ſº ſchmalib. 72. Nilmeſſer zu Elephantine
ib. 175,f, des Kaiſers Einkünfte werden nicht abge-
Eee
ſchickt, bis der Nil zu einer gewiſſen Höhe angelaufen
iſt ib. 257. Muthmaffung von ſeiner jährlichen An-
ſchwellung b. 295. Nachricht von ſeinem merkwürdi-
gen Anlaufe ib. 295. u. f. ib. 369. u. f.
Wimrod, ſein Grab ll. 187. u.f.
Winive, ſoll Mouſul ſeynll. 2;4, u.f,
Aſus, Berg, deſſen Laae Ill. 2 -
Vitrum - dergleichen giebt es viel in Egypten 1. 293
Toab - Ort, wo er begraben ll. ;s
Toceres in Syrien, Nachricht davon ll. 3oa
YTokra, was? 1.296
Tola, woher es bekannt lll. 289
Vlomi L 4
Wonnen zu Aere, Heldenthat derſelben, ihre Keuſch-
heit zu retten ll. 77
WTonnenkloſter li. 137. Sidonaia zu Damaſcus ib.
194. St. Johann bey Suda ib. 3so, zu Molivo lll.
28. zu Caloni ib. 29.
Plouebeb, Berge 1. ao7
Würnberg lll zo
Wyſa oder Wyſſa, Stadt Ill. 99,f,
O -
Oaſis 1.125. . die Chriſten werben öfters bahin vers
bannet; Brief vom H. Athanaſius an die daſigen
Einwohner, drey verſchiedene Oerter dieſes Namens,
und wo ſie gelegen, See 1. 125
Obelisken # Alexandrien 1. 9. 13. zu Heliopolis,
von wem ſie ſollen aufgerichtet worden ſeyn 1.37.
iu Arſinoel. 91, zu Theben 1.142, zwey zu Lurerein
werden unter die vornehmſten in der Welt gerechnet,
ihre Maaſe. 16.2. zu Conſtantinopel; Muthmaſ-
ſungen über die Innſchriften derſelben i. 34.
bſervatorium, deſſelben wird von den arabiſchen
Geſchichtſchreibern gedacht l. 57. zu Syeneib. 17
QPel, wie es zu Mytilene gemacht wird il. 30
Oelbäume in dem Garten Gethſemane, ſollen daſelbſt
ſchon zu den Zeiten unſers Heilandes geweſen ſeyn H.3
Oelberg, Capelle auf demſelben, Gräber der Prophe
ten, Trümmer ll. 42,u, f.
Ofen lll. 347. f.
Ä militär, was? 1. 243
GPkelas zu Cairo, was? 1.58
Olympus, Berg, Nachricht von demſelben Ill.174,f.
QPmars Moſchee zu Caro . 45
Ombus, ſ. Com Ombo.
On, der Schrift, hieß ehedeſſen Heliopolis, iezoMa-
tarea. Die Einwohner verehren die Sonne und den
Ochſen Mnevis. . 36
Onias, ein Ort, warum er alſo genennet wird l. 36.
iſt das alte Leontopols. _ ebendaſ.
(Pnuphrius, Kloſter deſſelben . 223
(Ppium, wird häufig zu Carahiſſar verfertiget 1ll. 1ze
Qrnitbon, Stadt, wo ſie geſtanden ll. 24
QProntes, Fluß, wird heutiges Tages Aſe genennetz
deſſen Urſprung uud Lauf ll. 155. 204. f.
Qrthoſia, Stadt, wo ſie vermuthlichaelegen lºs
Oſiris 1.27. iſt zu Memphis verehret worden 1.64.Bild-
ſäulen deſſelben zu Saccara ib.77. Tempel deſſelben zu
Acanthus ib. 164: Nachrichten von ſeinem Gefährten
ib. 107, hat Thebenerbauetib.35: ſoll zu Philä be-
graben ſeyn ib. 18o. iſt unter der Geſtalt eines )abichts
oder Falken verehret ib. 312. eine Bildſäule von ihm
beſchrieben ib. 3 6. Urſachen ſeiner Verehrung ib. 332.
ſeine Geſchichte ib.334,u.f, iſt von dem Typholge "ſ

4O2 Regiſter -
die Iſis hat ihm göttliche Ehrenbezeigungen veran-
ſtaltet ib. 336. ſoll Ä geſtraft haben ib. 337
Oſman; Sultan, ſein Begräbnisplatz lll. 173
Oſnabrück lll. 315
Oſteocolla. was es ſen., Ill. 323
Offergebräuche der Griechen ll. 40
CPſymanduas, ſein Grab 1. 159. auſſerordentliche
Aufſchrift auf demſelben ib. 161, goldene Zirkel um
daſſelbe ib. 325
Ouar den 1. 28
Ourcas Oin ll. 232
GPurfa das alte Edeſſa ſeyn, Nachricht davon ll.
232. U« ſ»
Oxyrinchus hat vermuthlich geſtanden woitzo Abu-
Girge iſt l. 108
PI
Pactyes, Berge, wo ſie gelegen. lll. 79
Paderborn / Stadt. Nachricht davon lll. 315
Pagras, Caſtell, deſſen Lage „ll. 252 -
paitsbin, mahomedaniſcher Flecken Ill.92. Trümmer
von einem Theater. ebendaſ
P# n Lage und Abtheilung ll. 3. Zuſtand
eſſelben ib. 4 -
Pgllaſt, des Grosmeiſters der Johanniter-Ritter von
Jeruſalem ll. 77. von Alabanda lll. 85. des Eon-
ſtantin ib.188. zu Damaſcus ll. 173. zu Frihai ib.
215. der Könige in Alexandrien l. 8. alte der egys
ptiſchen Könige ib. 328
Palma I was daſelbſt merkwürdig lll. 372
almbäume 1.305. f.
altos Muthmaſſungen von deſſen Lage l 290
Pambouk-Kaleſi das alte Hierapolis in Grosphrys
gien ll. 109. Beſchreibung ib. 110. u. f.
Pamphylien der Ort, wo ſich Paulus und Barna-
bas zu Schiffe ſetzten ll. 341
Panaia Cheque, Kloſter Gemälde von unſerm Er
löſer, welches der H, Lucas ſoll gemahlet haben wird
hier aufbehalten l324.
Paneas, Lage deſſelben iſt ungewiß ll. 109
Panionium Opfer daſelbſt lll. 79
Panium . . o
FÄ l. 114. f. - -
anormo/ Stadt Zuſtand und Handel lll. 168
Panoſity, St. Georg, Kloſter wird beſchrieben ll.368
Panteleennon / Kapelle deſſelben l. 216
Paphos, neu, gegenwärtig Baffa, deſſen Lage und
Beſchreibung ll. 325
Papbos, alt, Trümmer davon ll. 328
apouchen „1. 233
aradies ſoll zu Damaſcus geweſen ſeyn, wie die Ein-
wohner daſelbſt behaupten ll. 17o
Parenzo, Ueberbleibſel daſelbſt ll. 369
PÄ Stadt, ein Theil von der Geſchichte derſels
fl1 III. 162
arnaſſus, Berg, deſſen Lage ll. 224. f.
artbenius, Fluß, Ableitung ſeines Namens lll.136
gBporte 1.396. f.
aſſaro, Vorgebirge, Beſchreibung deſſelbenlll. 263.f.
atarg, wo der H. Paulus einſchiffete ll. 341
Ä Ä Mahomeds für die Mönche vom Berge
t!lat 1.393
Pathmos, Inſel, Lage, Umfang und Nachricht von
derſelben lll.46.f,
Patrackene, Fluß ll. 25a
« - - - - - -
Patras, wo es gelegen ill.250. Nachricht davon 112 s 1.f.
Patriarch riechiſcher, von Alexandrien 1.2545. j
404. coptiſcher : 364 cenſtantinopolitaniſcher 1.397
Patrone Biſchoff daſelbſt II.132. . ſoll mit dem ai.
Ätrº einer ſº gegenwärtiger Zuſtand j
Paul der H., der Platz ſeiner Bekehrung wird bj
Ä ll. sä## Sage von derſelben
186. ſetzte den erſten off Titus in Creta eini.
Pavia, was daſelbſt zu bemerken Il. 263 ka ein z
Peºbºesium.ibalſamiren gebraucht werde 1344.f.
Peºalium wird für das alte Idaliumgehalten ll.310
Pelagia, ihre Buſſell. 43
Pellegrino, Caſtell ll. 3
"Ä Arm des Nils iſt mit dem bubaſtiſchen ei-
nerley 1.29,
Ä #, Ä h
entateuch Handſchrift davon zu Sm Ill.
Pentelicus Berg bey Athen ill.228 yrnen Ill. 56
entuaſi, ein Volk dieſes Namens 1.2e6
era, bey Conſtantinopel lll. 19;
Perſeus und Andromeda l.
erugia, Stadt, heutiger Zuſtand derſelben Ill. 291
eſt wie viele daran in einem Jahre in Cairo geſtor
ben 1.59. wenn ſie aufhöretib. 297
Peter und Paul Kloſter 1. #
Petreg, Ä ſeltener Bogen über denſelben 11.37s
etronell, was daſelbſt merkwürdig II. 339
ettau - Nachricht davon l. Ä
Pfeiler, Salzſäule, worein Lots Weib verwandelt wors
den . 55: „ zu Baalbek b, 156. zu Edeſſa ib. 233.
des Jonas ib. 258. des Simon Stylites bey Antio-
chien ib. 273., von orientaeiſchen Jaſpis Agat lll.197.
der zu Ehren des Kaiſers Julian zu Angora errichtet
iſt l13e: zu Conſtantinopelib. 188,f. bey dem cyä-
neiſchen Felſen lll. 198
Pferde darauf darf in Cairo, auſſer den Conſuln,
Chriſt tº l. 28. Eigenſchaften der egyptiſchen
- 287, 309. f.
Pflanzen, die im Morgenlande und andern Gegenden
Ä werden lll. 266. f. egyptiſche und arabi-
ſche 1.4o6
Pforte ottomanniſche, hat ſich oft bemühet, die egypti-
che Miliz mehr unter die Botmäſigkeit zu bringen I 246
Phacuſa 1.35
Phagroriopolis 1. 204
Phalangium, eine Art Spinnen ll. 383
Pharannitä . 1. 237
Pharan, Hügel l. 237
Pharus . . 5. f.
Pharſalia, Ebene von, in den Kriegen Cäſars und
Pompeius berühnt lll. 21g. u. f.
Whatnitiſcher Arm des Nils 1.33. f.
Whiala, See, woraus der Jordan entſpringet 11.10»
Philä, eine Inſel, was daſelbſt merkwürdig . 179
ileg, alte Stadt Ill. 193 -
ilipp, H., die Quelle, worinn er den Verſchnittes
nen getauft hat ll. 67
Phinopolis Ill. 198
Phönicien, was daraus für Länder bevölkert ll. 11?
Pbthonthis, ein Flecken 1. 171
Phyle, wo es gelegen lll. 228
Phyſic, Schule, ſie zu erlernen bey Laodicea lll. 105
Pilgrimme, wie ſie zu Jeruſalem in dem lateiniſchen
Kloſter aufgenommen und ihnen die Füſſe gewaſchen
werden ll. 5. Araber nehmen einen sº. Ä.

zu dem ganzen Werke.
4OZ
inarus, Fluß ll. 257" -
irmont, Geſundbrunnen baſelbſt lll. 316.f,
pittaeus, ſein Geburtsort, ll. 23
Pianoſa Inſel, Nachricht davon lll. 257
Platäa, wo das Kriegsheer des Kerres von dem Pau-
ſanias geſchlagen, lll. 243
Platania, Fluß ll. 351. - - -
iato und Eudoxus, ihre Zimmer zu Heliopolis 1.3s
uca, Polonica, Beſchreibung dieſer Krankheit ll. 323
Plinius, Nachricht deſſelben von der Höhe des Berges
E aſſius ll. 272
Plutarch, wo deſſen Vaterland gelegen lll. 22
Plutonium, Brunnen lll. 113
# , Ueberbleibſel dayon lll. 370,f,
# 1. 198
olte ti, Inſeln ll. 342
olycarp , H., deſſen Grab lll. 53
Pompeius, wo er getödet und begraben 1.30
Pomponius Mela, ſeine Meinung, warum das La-
byrinth gebauet I. 94
Porcellan Manufactur dresdner lll. 329
Portico zu Alexandrien l. 11, zu Archemounain, zu
Ga.a - Kiewre l. 114
Peſtpferde, Vortheil, den man auf der Reiſe in der
Türkey davon hat lll. 219 -
PräOeiination glauben die Egyptierl. 269,291
Prag - einige Nachricht davon lll. 331
Priene, der Geburtsort des Bias lll. 79
Prieſter in Eypern ll. 338. zu Heliopolis ſind ge-
lehrt l. 38. des Kloſters St. Antonius . 105
Prinzen-Inſeln, Reiſe ahn, Boiu Addach, deſſen
Umfang, Zuſtand der Stadt, Handel, mediciniſches
Waſſr lil. 144. Inſel Halki ib. 145
roceſſion in Cypern ll. 336
rocita , das atte Prochyta lll. 284
rymneſia des Ptolemäus, wo es gelegen lt. 120
ſammiticus, ſoll das Labyrinth erbauet haben 1,94
Ptolemäus, der Zweyte, hat vermuthlich den Königs-
„ canal geendiget 1.35
Puffendorff, wo er begraben lll. 324
Püttrich, Abgott der Teutſchen Ill. 328
Purpur, tyriſcher Il. 81. wahrſcheinliche Urſache, wes-
wegen er nicht mehr gebräuchiich iſt ll. 123
Pyramiden l. 40. 62. 64. u. f.
Pythagoras, warum er Samos verlaſſen lll. 36
Queckſilbergruben, werden beſchrieben 11.362
Quellen, Moſes 1. 207, von Quardan. 98
Jebelle Marah. ebend. ,,heiſſe, und ihr Gebrauch
209.f, zu Wouſet, Taldi, Nah-El-Tor 1.210. f.
zu Bethlehem, eine Fabel davon 62, verſiegt
i. 65. in welcher Philippus den Verſchnittenen ſoll
getaufet haben ll. 67. woraus die Jungfrau Maria
getrunken. 68. aus welcher uſer Heiland das Waſ
ſer genommen, welches er in Wein verwandelte 26-
zu Tyrusil. 119. zu Conſtantinopell: 84.de Jo-
ſephs ll. 259. in Candien wird beſchrieben ib. 372
AKäuberey 1. 85. 197. u. f.
Rºha, ein Thal l. 216
Rabel, Haus, in welchem ſie ſoll geſtorben ſeynll. 57
AKaie 1. 212
Raitho, Muthmaſſung von dieſem Namen 211
2Ä Ä dahin, nebſt der Beſchreibung dieſes Or“
f 7, U.»
Ee
Ramathairn Zophinn, Stadt Samuelis, wo er ſoll
gelegt haben und begraben worden ſeyn, Moſchee,
Grab und Brunnen Samuel Il. 71
Raneſan, die türkiſche Faſten l. 108, ſind ſehr be-
ſchwerlich 1.275
Rameſes iſt einerley mit Goſen 1.39
Rammelsberg merkwürdiges Bergwerk, wirb bes
Ichrieben lll. 319
Kaſtbid, ſo heiſſen die Egyptier Roſetto 1.22. u.f.
Aaſerey, aberglaubiſche Eur derſelben l. 44. Raſende
werden von den Nahoin-danecn geehret l. 288. wird
in dem Kloſter des 9. Anton geheilet ll. 15o
Re benkunſt, wer ſie ſoll erfunden haben lL 126
Regen thut bey der Ernte des Gummi groſſen Scha-
den Ill. 7. Anmerk.
Reggio, deſſen Lage und Zuſtand Ill. 2so
Regierungsart in Paläſtina ll.4. zu Damaſcus ll.
81. in Sorienl. 392, in Cypern l. 338. in Crete
1.345: in Cardien ll. 385. in Scio Ill., 4., in My-
tileneib. 31. zu Samosib. 36.45. in Jonien ib. 5o
Reis, Art, ihn zuzubereiten und zu bauen". 303
Aeiſe, nach Ramall. 6. nach Jeruſalen ib.9. na
der todten See ib.50: nach Emmaus ib.70... na
Lydda ib. 74. nach dem Berge Carmel und Cäſarea
ib. 79. nach Nazareth b.88. nach Damaſcus ib. 14.
von Damaſcus nach Aleppo ll. 2oo, von Antiochien
nach Latichea ll. 282
Keiſeregiſter durch Europa lll.379, u. f.
Ä ſ 2 IQ
eligion, ſiehe Copten, Oſyris, Mythologie»
Rennbla / Wüſte l. 205 Oſ ythologi
2Kemle, Ebene bey Cairol. 53
AKephidim, Thal 1.215
Retinno, deſſen Lage und Beſchreibung ll.376, f.
Abacotis 1,9 -
Rhein, Fall deſſelben zu Lauffenburg lll. 306
Ahinocorural. 29
Rhodis, Inſel ll. 342
Rhoſſus, Berg, wo er liegt ll. 261
Richard, der Erſte, Verfahren deſſelben auf der Inſel
Cypern ll: 307
Richter, ihre Gräber ll.7o
Kieſen 1.337 -
Rigbab 1. o5
Rocca Gebäude daſelbſt l., 356
AoOoſto, das alte Biſanthe, deſſen Lage, Umfang
und Einwohner lll. 204. f.
ömer, haben Egypten erobert.3. wie ſie Paläſtina ein
getheilet ll,4, ihre Policey, wodurch ſie allenunterſchied
unter den Einwohnern ihrer Provinzen aufhoben ill.81
Roida, Inſel bey Cairol. 42. ihre Schönheit . 45.
Trümmer l. 46
Romkala Reiſe dahin, deſſen Lage, Cafel ſeltener
Ärunnen Breite des Euphrat an dieſem Ortell.228.f.
Roſe von Jericho l. 47 -
Rºſetto I.7. Lage deſſelben und Früchte 1.22.f, Ma-
nufacturen und Handel.l23. f.
Rouiah, deſſen Lage und Pracht ll. 216
Rudolph, Kaiſer, eine Nachricht von demſelben Ill.32ß
Rushówans, ihre Gemüths und Lebensart l. 30
Ryan, ein Ort l. 1oo
S
Saba, St., Kloſter ll. 51 .
Sabaniah, groſſer See lll. 14e
Sacari, Fluß lll. 126
B
- Sáes

4S4
-
Regiſter -
Saccara, Pyramiden daſelbſt 1. 76. Catacomben.
ebendaſ. u. f.
Säuen, unter Waſſer 1. 5.6.9. des Pompeius . .
eilfe werden zu Wegweiſern aufgerichtet l. 22. im
Tempel zu Baalbaitl. 34. - den Nil zu meſſen 45-f.
die Ördnung in den egyptiſchen läßt ſich nicht leicht
beſtimmen l. 320. u. f. -
Säulengeſimſe bey der egyptiſchen Baukunſt l. 325
Saflor, was . . 394
Safranon, die Blüthe von dem Saflor 1.259. Anm.
Sais, wird für das Sin der Schrift gehalten 1. 27. da-
ſelbſt iſt ein Zimmer aus einem Steine gehauen: ebend:
und 172. Tempel der Minerva, und Freyſtadt des
Oſiris daſelbſt 1.27
Saladin ſoll die Mauern rund um Cairo gebauet ha-
ben l. 42. wie auch das Caſtell von Cairol. 51
Salamis, Stadt, Nachricht von derſelben Il. 313. u.f.
heutiges Tages Coluri, Lage deſſelben Ill. 245
Salmiac, wird zu Cairo zubereitet l. 59, die Art der
Zubereitung 1.382. u. f.
Salisbury, Graf, ſein heldenmüthiger Tod l. 32
Salonica, ſ. Theſſalonica.
Salpeter, der Boden von Egypten iſt voll davon, und
iſt die vornehmſte Urſache der Fruchtbarkeit von Egy-
pten 1.293 -
Salzburg lll. 299. f.
Sjandrachi, ehemals Samos und Samathracien,
deſſen Lage, und einige Nachricht davon l33
SÄchönitis See wird in der Schrift die Waſſer
zu Merom genennet ll. 198
Samalout 1.109.
Samos, Inſel, hieß ehemals Parthenias Anthemus
uÄRelamphilus, Lageu. Beſchreibung derſelben l36f.
SamoſataStadt davon finden ſich keine Trümmer ll.
22s. was für groſſe Leute daſelbſt geboren lºs
Sangiaks und Sangialiks, was? 1.241. des San-
giaks von Oberegypten groſſes Anſehen 1,24 256
Sanberib, deſſen Armee ſchlug der Engel l. 66
Saphet, Ebene ll. 88: u.f:
Sapho, ihr Grab zu Mytilene lll. 24
Saracaſchif, Geſchichte von ihm l. 108
Saracenen 1.3., nehmen die Stadt Alexandrien ein
14. die Landſchaft derſelben l. 2o5. Araber werden
Sarac nen genennet, und warum? 1.205 , ,
Saranebi, Moſchee, warum ſie alſo genennet wird l.86
Sarcophagus bey Cairol. 52. bey Kept und Muth-
maſſu: g davon l. 132
Sarg, ein goldener Alexanders des Groſſen 1. ...der
Mumien 'é“. die Art dieſelben zu mahlen.
ebendaſ. S. Mumien.
Saron Berge , Irrthum wegen ihrer Lage ll. 116
Saronicus, Meerbuſen lll. 244
Ecandalium, deſſengedenken die Geſchichtſchreiber des
H. Krieges ll. 1 18
Scala, der Tyrer, was? ll. 116
Scala Nuova eine Stadt ll. 66
Scandroon, in den Kriegen Alexanders und Darius
berühmt ll. 256. f.
Seepſis, Lage deſſelben lll. 156
Schafe, auſſerordentliche Art ll. 285
Schaffenburg oder Aſchaffenburg . 11.393
Scha-Hamann, ſehr heiſſe Bäder daſelbſt lll. 135
Schaalen von Auſtern l.87, 109
Schairne l. 2o5
Schgrony l. 191
-- ?
-
Schatzmeiſter in Eaypten. S. Tefterdar.
Scheik-Helier, die Feſchaffenheit ſeines Amtes unb
Muthmaſſnaen von deſſelben Urſprunge 1.244. -
Scheif-FaÖOle, ein Treffen daſelbſt l. 19o -
Scheiks 1. 206 -
Scheik-Salern, Tbal 1.216
Scheikes, ein ſoaenanntes Corvo Soldaten 1.5x
Schiffe ,tſrkiſche Kriegsſchiffe ll. 343
Schiffbau zu Mntilene I: 24. f.
Schilde, welche Sultan Amurath durchſtoſſen, werden
zu Cairo gezeiaet 1.53
Schinken, empriſche, wie ſie zubereitet werden 1.335
Schläfer, ſieben, Saae von denſelben Ill. 77
Schlamm des Nils, wie er beſchaffen 1.293. Anm.
Schlangen, heiſſen Ceraſtes. 311. in Copern 1.33
Schnee auf dem Berge Libanon, wenn er thauet #
fällt ll. 153. Anmerk.
Schöpfung, Feld, wo Adam erſchaffen l.170
Schreiben oder Briefe, Abſchriften von orientali-
ſcher Schreibart 1. 398
Schur oder ScheOtur l. 209
Scio, Inſel, Beſchreibung derſelben 11.3: u.f.
Sciout, Stadt, ſoll mit Antäopolis einerley ſenn, iſt
eine der vornehmſten Städte in Egypten, See, Canal,
Brücke, Gärten, Grotten c. und warum ſie vor Als
ters Antäopolis genennet worden I. 113
Sciron, der Räuber lll 24,
Scironides, Felſen Nachricht von denſelben Ul245
Sclouea, ein Gebirge, Beſchreibung ll. 379
Scorpionen in Farien ll. 36. f.
Scutari, ſcheinet das alte Chryſopolis zu ſeyn lll.147
Scylla, Nachricht davon lll: 277. f.
Sebennitiſcher Arm des Nils 1.26.34
eÄ , die Hauptſtadt einer Provinz dieſes Nav
mens I. 34
Seecatu, Nachricht davon lll. 356
See, ſalzichte,zn Aboukir ,19. Brulos1.26. Cairol.48.
Metrahenny I.63. des Labyrinths l.24. zuSciout 1.113.
Oaſis l. 125. Kept 1.131.f. die Pilgrimsſee l. 19.
Suez I.2o1. Tyberias ll. 1oa, carpathiſchell. 344
Seer . Thal 1.220
Segigiek, Stadt Ill. 62
Sejour, Fluß l. 225 -
Seleninites, eine ſogenannte Secke zu Tor 1.2rs
Seleucia ad Belum ll. 290
Seleucia Pieria ll. 265. f..
Seligkeiten, Berg der 11. 97
Selim Sultan . 3. Lager den Heliopolis 1.37. ſoll
einen Bey haben hängen laſſen. 47. Veränderun-
gen die er in Eappten vorgenommen 1.245
Seling wird für das alte Selimon ausgegeben 1.113. u.f.
Selinüs, berühmte Stadt Ill. 262
Selivree, oder Selymbria beym Ptolemäus Ill.199.u.f.
Selynnbria Ill. 199
Semenud, eine beträchtliche Stadt 1.34
Senesblätter, Handel 1. 183. 304
Sennoturs, Flecken, die Bewirthung daſelbſt l. 88
Sephor, Stadt ll. 9o
Sepboury - Quelle 1.91
Sepias, Vorgebirge ll. 219;
Serail zu Bourſa lll. 173. Adrianopel Ill. aos
Serapis, Tempel lll. 48
Serapium . 62
Sergius, Ät., Kirche, in welcher das Jeſuskindſein
mit ſeinen Eltern geweſen ſeyn ſoll 1.44, Kloſterl- Ä
CT.C).
>.

s
Serich, Berg l 214 . * - - - - - -
SÄhant Flecken, ſoll die Ueberbleibſel der Stadt
Sarepta ſeyn ll. 125
Seſjiris, Königin Egypten, baute den Köniascanal,
ſeine Abſicht beyErbauung der egyptiſchen Canäle l.194
Seeb, der Sohn Adams ſein Ä
Sevribiſſar Ueberbleibſel daſelbſt lll. 62
Sibillallan, 39.
Söyle, Erythräa, ihr Geburtsort l. 1
Sidon, Ebene und Ort ll. 26. u. f.
Siegel l. 319
Sigäum, deſſen Lage, und weswegen es die Troianer
zerſtörten ll. 154,
Sj, Vorgebirge, hieß ehemd Vorgebirge
igrium, Hafen, Kloſter und Flecken lll. 28
Siber, der Fluß in Egypte. „Ä
Sj Muthmaſſung von deſſen Lage ll. 73
SÄ, Brunnen, Teich und Flecken. 35; f.
Sjeon, Ueberbleibſel von ſeinem Hauſe ll. 69 -
Sj, Fluß, ſoümit dem Singas des Ptolemäus
einerley ſenn ll. 228
Sjuñd Scamander, Flüſſe, ihr Zuſammens
fuß lll. 155
Sj".Ä. Fluß und Mühldºran…. 289. u. f.
Äaijergj Reiſe auf denſelben vÄ
Catharinenkloſter Ä 214. Beſchreibung das
jd dem Berge, Thälern, Hu Felſen 1.214.
jf, Patent, ſo Mahomed den Mönchenertheilet 1.393f.
Einus 3ſſicus der Alten, Ruthmaſſungen von deſſen
Lage ll. 316
Sirbonis, ein See . ?
Siſfrunne ein mjcaliſches Inſtrument l. 36
SEink, ein Thier. 3
Äragd, Berg davon. 3?
Tj Inſel und Flecken Ä
Smyrna, Stadt jeibung davon ill. 51. u.f,
Sodom ll. 53. u. fs
Solea, Thal ll. 334
Sjfeld, Merkwürdigkeite daſelbſt lll. 358
Soli, wo es gelegen habe ſoll ll. 323
Sjohin er ſeine Zuflucht nahm alser aus Gries
chenland verbannet war. 3.
Sje, wird zu Heliopolis angebetet 1.36 wird von
jAlten unter dem Ramº Baal verehret; 55-
jr dem Adler vermuthlich vorgeſtellet l. 160-
Sorrento, das alte Surrenº" deſſen Lage lll.a83
Souadgy eine Stadt . "
Souady . 1 O
Sjt oder Acacienbaum Ä
Spahis, ſo heißt die jterey in Egypten „l. 248
Speüo, das alte Piſpºº deſſen Lage lll. 290
Sperchius: Fuß“ deſſen Lauf lll. 2?
Sj Bildſäule deſ Änº Theben
#139. Beſchreibung einer berühmten l. 72.»
zu Amara „1. 19.,..
Sjinne in Cypern gleichet der Tarantull. 335 in
Candien ll. 383
Stagira, des Ariſtoteles Geburtsort lll. 23
Staihiteb ein Flecken. Ä
Stanislaus, König: Na richt von ihm lll.309
Sjk, Nachricht davon Ä5
Steine, figurirte 1.32. Anner. Ä Nachricht vom
jéſein ll. 54. von den Mºº zu Baalbeck ll. 163
Sjnger Merkwürdigkeº dafelbſt ill. 34
Stepygnus Zelle deſſelben l. 380
*- u dem ganzen Werke. 4O%
Sternes, Flecken, iſt merkwürdi -
Capellen l. 380 dig wegen der vielen
Sternkunde, war zu Theben im Schwanae . 164
Strabo, iſt in Beſchreibung der Lage der egyptiſchen
Oerter dunkel . . ſeine Nachricht von dem See
Sirbonis . 29. hat die Zimmer des Plato und Eu-
dorus zu Heliopolis geſehen l. 38. ſeine Nachricht
von der Lage Memphis. 62. je Muthmaſſung
warum das Labyrinthgebauet iſt 94: Nachricht j
den Pyramiden - 25., von Typhonia . 139: ... den
egyptiſchen Tempeln l. 137. Anmerk. den Gräbern
der Könige von Theben l. 145- von Cleopatrisu.ſ.w.
l. Ä vom Wachsthum des Nils 1.372., deſſen
verfälſchte Nachricht von dem todten Meere ll. 53
SÄ Ä daſelbſt lll.322.f.
3LCE as alte , We
Strauß l. 31 wer es enen lll. 93
§Ä Ä
tufe, en oder Oefen anfd
Stuhlweiſſenburg lll. Ä er Inſel Iſchia lll. 285
Stylites, ſiehe Simon, Kloſter. 247.273
Suatia oder Sfachia, Caſtell, Hafen ll. 347
Suda, Meerbuſen und Inſel ll. 379
# l. ''. ürdige C
urneen, merkwürdige Oerte
Sycomorbaurn 1. 39.45 r daherum ll. 213
Syene l. 174.f.
Symplegades, Inſeln lll. 149
Ä # Ä l. 44
yrien, Seifenhandel. 32. , deſſen Gröſſe un
theilung. 39. die Einwohner Ä(Us #
ley Völkern ll. 3eo, Regierungsart ll. 3o2, u. f.
T
Tºba, Trümmer von ihrem Hauſe bey Joppe
-
Tabor, Berg, deſſen Lage und Beſchrei -
Tafnes 1. 32 ſſen Lag ſchreibung ll. 93.f,
Tabanhes der Schrift 33
Tailoun, ein Theil von Cairo 1.5o
Talk, heißt Teichites . . 87
Talk und Gipsſtein ſind von einander unterſchieden
ll. 33o. Anmerk.
Tamarindenbaurn ll. 7
Tamerlan, ihm werden Tropheen errichtet 1.234
Tamica l. 87
Eamyras des Strabo Muthmaſſung davon ll. 130
Tanis das Zoan der Schrift ...3?
Tjen, wie verſchieden die Griechen und Römer das
von geurtbeilet ,ll. Z.
rº Derviſche, Kloſter derſelben in Aleppo l.
22 f . U. » -
Tapoſiris „1. 17.20
Tgricheg ll. 106
Taroutoſchernf l. 112
ſ
r , eine allgemeine Benennung der egyptiſchen Berge
. 207
Tearoaid 1. 197
Tefterdar von Eappten, wer? ! *4
Tekeli oder Thokoli, Prin Haus deſſelben lll. 14a
Tekoa, Stadt i. 61. f.
Eºe ein prächtiges Kloſter wird beſchrieben
. 331
E t | 3 UL-
*.

4O6. Regiſter –
Telouy, woher es alſo genennet wird. 11. 106
ºººº Flecken, da ſelbſt ſoll Minos gelebet haben
- 369
Tempe Felder, wo ſie gelegen lll. 217
Tempel, verwüſtet: ,zu Baalbait l. 34. der Diana
zu Benalhaſſar 1. 36. zu Onias 1.36. bey den Pyra-
miden, 1.74, des Labyrinths l. 93. des Oſiris.
104. zu Archentounain l. 1 1 1. zu Gaua Kiebre
1. 1 14. zu Akutint l. 116. zu El Berbi 1.124. A-
mara l. 128. Rept 1.132. Cous. 133. Earnack
L 135. Lurerein 1.159. f. Ermient l. 165. . Eſne
1. 167. Com - Ombo 1.171. Eltphantine l. 176.
Philä . 18o. Salomons 1.324. in Jeruſalem ll.
22. f. der Juno auf der Inſel Samos lll. 41. in
Cäſarea il. 86. in Delehameit ib. 155. zu Baalbek
ib. 159. zu Fege ib. 197. f. zu Daphne ib. 281. der
Venus und des Adonis in Cypern ib. 3o7. auf der
Jºſel Scio III. 12. des Apollo auf der Inſel Tene-
dosib. 32, zu Vourla, ib. 61. zu Teosib. 63. zu
Epheſus ib. 63. der Diana zu Magneſia ib. 82. u
Melaſſoll. 28. des Jupiter Chryſaräus ib. 93. f.
Geyra ib. 1os, 103. f. zu Denizley ib. 1o5. zu
Ä Kaleſi ib. 112. zu Angora ib.128. an dem
thraciſchen Boſphorus ib. 148, zu Troas ib. 158. f.
der Victorie zu Athen ib. 230, der Minerva ib. 231.
Erechtheion ib.233. des Jupiter Panellenius ib.237.
der Ceres ib. 238. der Venus Urauia ib. 239. der
Winde und des Auguſt ib. 249. des Jupiter Olym“
pius ib. 241. zu Eleuſis ib., 243. des Jupiter Am-
mon auf der africaniſchen Küſte lll.264
Tenedos, Inſel, vor Alters Caydna und Leucophrys,
Lage und Beſchreibung l. 32
Cenere l. 29
Lentyra 1.128 .
Te08, Äs Bodrun, Lage und Nachricht das
BOl . 63. f.
Ä türkiſche, Manufactur derſelben in Cara-
R( Ill. I 2 I
Teſin, Flecken, woher er berühmt ll. 250
Cetius, Fluß ll. 3o8
Tbabanea l. 33
Tbaſus war vor Alters wegen ſeiner weiſſen Mars
nor- und Goldgruben berühmt lll. 212
Theater, Coum Dimas 1.3. iu Cäſarea ll. 86. zu
Teesll. 68. zu Epheſus ib. 74 f. u Magneſia ib.8.
tu Alabanda ib. 85. iu Melaſſo ib. 88. zu Arabi
hºfſarb. 97. zu Geyraib. 1o. dienten im Mor-
gelande gemeiniglich zu Amphitheaters ib. 1os. zu
Eskihiſſar ib, 107. u. f. zu Painbouk Kaleſi ib. 11.
Lycus b. 68. des Bacchus zu Athen ib. 234,
zu Jebilee II. 239 zu Parma III. 263.
Theben.I.4., von wem esrbauet und was ſonſt da
erkwürdig I, 135 - 144. iſt vermuthlich das Sche-
da der Alten l. 6. wer ſie aufgerichtet, wer ſie
zerſtöret, wie auch eine Beſchreibung davon Ii.
227. f.
Theºla - heil'ge ſoll die erſte Märtyrerin ihres Ge-
chlechts ſeyn II. 191
Themaie: iſt vermuthlich Baalbeis und das alte He-
zÄea, a catan
In (DLVg
Theodoro, je Ä, e geſtanden II5
*Ära, Ehre, die ihm ſein Lehrmeiſter erzeiget
zÄſopen der Alten Muth maſſung davon
- I4
Ä º 222. f. T S
eſſalonica . heutiges Tages Salonica, Reiſe das
hin, heiſſe Bäder in der Nähe deſſelben, nebſt einer
Ä von dieſem Orte und der Nachbarſchaft
- 2 ! 2. «
Tholoun ein Theil von Cairo I. 5o
Thonis - ein König I. 29
Thore zu Antinoopolis I. 1o. , Amara I. 12s. Tht
ben I. 138. Medinet Habou I. 16o. Elephantine L.
176. prächtiges zu Athen III. 237
Thorax, Berg, wo er liegt lII. so
Ä alte Gränzen und Theilungen deſſelben
. 183
Thraeiſcher Boſphorus, ſ. Boſphorus.
Thüren, nach egyptiſcher Bauart I. 325
Thürme, welche die Kaiſerin Helena von dem Anti-
libanon an, bis nach Conſtantinopel hat aufführen
laſſen, und zu welchem Ende II. 117
Tiberias, Stadt, Lage u. Beſchreibung derſelbell 99.f,
Tiberius II. 284
Tiganiſche Hafen III. 38
Timäo, Fluß III. 367
Timonium zu Alexandrien I. 9
Timſah, der izige Name der Crocodille I. 302
Titus, der erſte Biſchof von Creta, welchen der bei
lige Paulus eingeſetzet II. 364
Tityrus, Berg, wo er vermuthlich gelegen ll. 357
Tobgc I. 32
Tobar I. 92 e
Top-bang bey Conſtantinopel III. 193.
Topolia, See, deſſen Umfang und gegenwärtiger Zu-
ſtand III. 225. f. ſº
Tor Ä Lage I. 211. und Merkwürdigkeiten I,
2 I 1 . U. «
Tortoſa, zu welcher Zeit es gebauet, deſſen Umfang,
Ä Kirchen, Ueberbleibſel von eueut Pafen
- 292 -
Tortura Flecken ſoll das alte Dora ſeyn II. 84
Touina , Fecken Il. 2oo
Tradition, von dem Perſeus und der Andromeda II6.
vom Nicodemus I.7, von dem Orte, wo der heilige
Georg gelitten Il. 3. von dem St. Stephaisthor in
Jeruſalem 11. 33. von dem Brutilleu de Nºhunia
ib. 37, von den Begräbutsorte des Moſes ib: 46.
von der Jungfrau Maria ib. 57. von einer Quellt zu
Bethlehm ib. 6o. vou dem Berge Beihuaia, und
dem Labyrinth zu Tekoa ib. 62., von dem Berge der
Maccaoer ib. 69. von dem heiligen Pauſe zu Los
reto, von einigen Trümmern zu Nazareth, von ei-
ner griechiſchen Kirche daſelbſt ib. 91. von dem
Brunnen Miriam ib. 103. von den Fluſſe Adonis
ib. 142. von dem Begräbnisorte des Noah ib. 153.
von dem H. Paul ib. 174. von den Grotten zu Das
maſcus ib. 184. , von einem Alterthume zu Pems
Hens ib. 206. u.f, von einem Briefe des Königes
Abgarus an unſern Heiland ib. 234. von zwey Pfei-
lern zu Ourfa ib 23;. von einem Gebäude zu Antio-
chienib.277. von dem H. Joh. Chryſoſtomus b280.
von der Nymphe Daphne II. 231. von dem Gebäude
eines Caſtells zu Mierkabib. 291. von dem Lazarus
ib. 308. von der P. Catharina ib. 3 14. von den
«Orte bey Nicoſia, der hundert und eine “Ä
Lºſ

zu dem ganzen Werke.
407
genennet wird ib. 320., von der H, Mammaib.722,
vou dem Körper des Kaiphas ib. 379. von einem Be-
cken von Marmor aus einem Stücke III. 74. von
den Siebenſchläfern lll. 77. von Kinderkörpern, die
zu Antiochien ſind gefunden worden ib. 130, von Jo-
hann, dem Täufer ib. 186
Tralles, alte Stadt, deren Lage, Trümmer, Caſtell,
Theater III. 98 - - “
Trapano, Berg, Nachricht von demſelben III.260,f.
Trebonius wird belagert III. 51
Trier, Stadt III. 311
Trieſte, was daſelbſt zu bemerken III. 366, f.
Tripoli f deſſen Lage, Zuſtand und Beſchreibung II.
I45. U.f, - -
Troas, oder Alexandrien, ſoll das heutige Eskiſtam-
bole ſeyn III. 157: Nachricht davon ebend. u. f.
Troia das alte, ſ. Dardanium und Ilium-,
Trümmer, bey Manſoura I. 32. . der Inſel Roida I.
46. zu Caraffa I.55. Saccara I.77. Arſinoe I.89:
bey der See Möris I. 109., Caſr Coroon I. 19. des
Thurms des Königes Antar I. 04. zu Scharony
I. os. Antinoopolis I. 11o: Hermopolis, Man-
falouth, Berg Bibian I.111. f. Gaua Kiebre.114.
Aknuim I. 122, Mensheeh I. 122. Tentyra I. 127.
Kept I. 132. Carnack I. 134. 44. des Tempels Q-
ſymanduas I. 138. Lurereiu L 158. f. Erment I.
I65- aiar Silcily I. 17o. Comombo I. 171. Aſs
ſouan I. 174. Syene I. 174. Elephantine I. 176.
Philä I. 180., Tor I.2.12. von einigen Orten, wo
wo unſer Erlöſer gelitten II.2of, zu Jeruſalem II.
30. auf dem Oelberge II. 43. f. „zu Bethanien.
44. zu Tekoa II. 61. bey den Berg Bethulia II.
&;. von dem Hauſe des Zacharias II. 68. zu Acre
Iſ79, zu Caipha II. 21. zu Cäſarea II. 35f, zu
Nazareth II. 91. auf dem Berge Tabor II. 94: zu
Cana in Galiläa II. g6. auf dem Berge der Selig-
keiten II. 97. zu Bethſaida, und zu Tiberias II.
99.f, zu Tarichea II. 106. zu Serphant II. 125-
von dem alten Berytns II. 132. von Byblus II.
143. Tripoli II. 147. zu Baalbeck II. 156., zu
Kuph II. 214, zu Bambych II. 244., zu Scheik
Baraket II. 248. von Altären, die Alexander der
Groſſe aufgerichtet II. 257. zu Seleucia Pieria II.
266. zu Antiochien II: 271. zu Heraclea. 283.
auf der Inſel Cypern II.307, zu Salamis II. 312.
u.f, zu Carpaß II. 316. zu Gerines II. 321. zu
Soli II. 323. zu Paphos II. 326. auf der Inſel
Theodor II.351. von dem alten Dictamnum II.
352. von é am II. 353. zu Artacina II. 356.
auf dem Berge Tityrus II. 357. zu Gortnnia II.
364. f. zu Teminos II. 369,- zu Cuoſſus II.362-
auf der Inſel Scio III: 12. u. f. zu M
s4.f, zu Methymna III. 27. zu Sigriib. 29. zu
Coraib. 38. zu Smyrna ib. 53. zu Elazomene
ib. u. f. Magneſia ib.s1. u. f. zu Melafſob.88-
u. f. zu Arabihiſſar ib. 97. von Tralles b. 98.
zu Eskihiſſar ib. 105, zu Apamea Cibotus ib. 117.
zu Alekiam ib. 124. zu Angora ib. 128. von
Ilium ib. 155. zu Troas ib. 157. u. f... von Cyzi-
cus und Artacui ib. 166. zu Bourſa ib. 173. zu
Conſtantinopel ib. 188. zu Gallipoli ib. 205. zu
Theſſalonica ib. 24. zu Theben ib. 227, zu Athen
ib. 23o, u. f. iu Parenzo ib. 369, zu Polaib.370,f,
MTulpen, wilde II. 8.» -
zu Mytilene III.
Türken, Art ihrer Beſuche I. 2, 274. ſetzen ihr An-
ſehen ben Seite in ÄÄ Ä
Bairam I. 127. „ Tracht ihrer Weiber iſt koſtbar
85. - andere Merkwürdigkeiten I. 269. u.f, zu
Damaſcus, ihre Gemüthsart II. 182. ihre Graj
ſamkeit am Bragadin 1.3 : . Belagerung von "
ſº II. 372. ihre Höflichkeit zu Conſtantino-
. 191
Turcomannen zu Cairol. 60
Turphaier l. 104
Tycha Brahe, ſein Begräbnisort lll. 332
Typhon, tödtete den Oſiris 1.336
Typhonig des Strabo I. 13o
Tyrus Brunnen und Waſſerleitungen ll. 119, Ge-
ſchichte davon, woher es berühmt u. 1so, uf,
U
Udine, was daſelbſt merkwürdig lll. 374. f.
Univerſität zu Cairo . 55. jüdiſche zu Saphet 11.
113. auf der Inſel Patmos lll. 47. zu Pavia ib.
293 zu Jena ib.3o1, zu Halle ib. 325,f. zu Prag
ib. 331,f,
SV
Vabti, Hafen und Stadt Ill. 37
Validea lll. 56,
Varanchabere, Grabmaal daſelbſt ll. 136 -
Venetianiſcher Abgeſandter zu Conſtantinopel ſoll
º uneingeſchränktes Anſehen haben, und woher
111. 193
Venustempel zu Memphis 1. 64. Tentyra 1.128.
Urania, ihr Tempel ll. 313
Verſteinerungen 1. 29. verſteinerte Stadt bev
Tripoli ll. 13.: des Waſſers in den Hölen des Ber-
ges Libanon ll. 15o. in den Hölen des Berges
Sclouca ll. 381. auf der Inſel Scio lll. 13. zu
Pambouk Kaleſi lll. 112
Veſuvius, Bergll. 286 f.
Villa Franca, woher es merkwürdig lll. 297
Virgil, Richtigkeit ſeiner Erdbeſchreibung lll. 263 Ort
ſeiner Geburt lll. 296 -
Pitriolwaſſer, Wirkung deſſelben in dem Rammels-
herger Bergwerke ll j
Vögel Catacomben derſelben I. 77
Volo, ſoll das alte Ä ſeyn lll. 219
Volto Santo, ein berühmtes Crucifix li.
Vourla, das alte Clazomene lll. 59. f. Handel heus
tiger Zuſtand und Beſchreibung ll. 60. f.
Vulcanustempel, zu Memphis I. 64
W
WOaad, Aia 1.237. Hebranl. 213. Pharan l. 211
XValOting, 1. 33. 211
YPalla, Beſchaffenheit ſeines Amtes 1. 247
MOaſſer, Maſchinen, wodurch daſſelbe in die Höhe ge-
bracht wird zu Babylon l. 4o Cairol. 43. aus dem
Joſephsbrunnen 1. 55. nach Tamical; 7, der a-
näle von Faiume iſt nicht gut l. 90, der See a

403
Regiſter zu dem ganzen Werke.
iſt ſalzicht 1. 29. tu Akmim kommt nicht vom Nil
1. 18. zu Jebelzeit heilet 1.212. von den Eis
genſchaften des in welchem der Tamarindenbaum
wächſet 11.7., der todten See 1. 53. . mineraliſches
bey dem Jordan ll. 1o8. zu Damaſcus ll. 179, f.
mineraliſches zu Arunocui lll. 181. mediciniſches zu
Damaſcus ll. 192, zu Aleppo deſſen Wirkung l.22o.
zu Daphne, welches Orakelſprüche geben ſoll ll. 231.
verſteinerndes in einer Grotte, auf der Inſel Scio lll.
13. zu Caloui Wirkung deſſelben Ill. 3o. zu Ther-
mopylä lll. 223. zu Carura Ill. 94. verſteinerndes
zu Eskihiſſar lll. 109... mineraliſches zu Pambouk
Kaleſi Ill. 112. verſteinerndes zu Coloſſae lll. 115.
Ä zu Kislehamam I., 34. zu Varam-
ahere ſoll den Peuſchrecken ſchädlich ſeyn III: 137.
launwaſſer zu Chaieſu III. 143.
zu Conſtantinopel Ill. 195. ºsn Waſſerwerke zu
# lII. 3o;. mineraliſches zu Malbrunn.
III. 316. zu Pyrmont III. 316, zu Carlsbad III.
333 f: .
Waſſerleitung, zu Abukir I. 19. Cairo I. 43. 55.
eine verwüſtete 1. 55.
WOeiber eayptiſche, ſind ſehr frech 1. ſitzen am
Wege l. 92. 118. türkiſche haben prächtige Klei-
dung. I. 285. f... weiſen nicht das ganze Geſicht. 286.
Ringe und andere Zierrathen, reiten, ihre Ceremonien
wenn Verwandte ſterben, Zuſammenkünfte in Bädern
I. 285: f. Geſchenke 1: 287. Achtung 1.337. ara-
biſche laſſen ſich mehr ſehen, als die Türkinnen II:9
mahomedaniſche ihre Art die Toden zu beklagen II.
74. zu Damaſcus ſind ihrer Schönheit wegen be-
rühmt l. 82. zu Seleucia Pieria ll. 2Z1:. in Cy-
pern ſind nicht gar tugendhaft. 336, türkiſche ſo
len ſchöner ſeyn, als die Chriſtinnen Il. 3842 griechi-
ſche verdecken ihr Geſicht nicht ll, 385. zu Scio Ge-
müthsart und Aufführung ill. 16,
MOein, lieben die Muſelmänner I. 28. zu
90. . cypriſcher ... 334
Weinberge, zu Deniey lll. 105
MOeiſer See, deſſen Gröſſe ll. 252
YOerthheim, Stadt lll. 33
WOeſtindien, Coffeehandel 1. 2o1
Winde in Egypten l. 290. f. Tempel derſelben zu
Athen Ill. 239
Winterfüſſe, l. 205 f, l. 33a
zu Troas III.16o.
giume .
zu Ipſara lll. 21 Z
Wirtbshäuſer l. 3s, .
Wittenberg. Merkwürdigkeiten daſelbſt lil. :
Wölfe werden in Egypten verehret I. 107. zu Lyco
volis l. 1 12
Wolfenbüttel, was daſelbſt zu bemerken lll. 320,
Worral, ein Thier 1. 311
MOouſet, 1.210 - -
Würzburg, Merkwürdigkeiten lll. 303
ZE
3Eerres, Brücke, die er zwiſchen Europa und Aſien an
legte lll. 151. Weg den er bey denn Berge Athos
ſoll haben hauen laſſen lll. 207. Fluß den ſein Kriegs-
heer ausgetrunk n .. 213. ein Theil ſeiner Flotte
leidet Schiffbruch Ill. 219
3Eylon Effendi voll Cypern, Nachricht von demſelben
333. iſt mit dem orientaliſchen Platanns nicht
einerley, ebendaſ, Anmerk.
Z
Zabulon, Thal, deſſen Lage und Gröſſe, Stadt,
Brunnen l. 89. f. .
Zachäus Baum zu Jericho, auf welchen er ſoll geſtie-
gen: ſeyn ll. 47
Äs Trümmer die von feineut Hauffe ſept
0el ll. 68
Häkl was esſey lll: 349. Anmerk,
Sal, Flecken Ueberbleibſel von Gräbern und Sage
davon ll. 95 s 4
Zeitoun, das alte Lamia iſt wegen des lamiſchen Kries
3 ges berühmt lll. 221
Zeitrechnung türkiſche I. 275
Zeno, der Weltweiſe, wo er gebohren 1,309
Ä wird von dem Kaiſer Aurelius geſchlagen,
. 2O6
Ziegelſteine, ungebrannte 1. 82
Bion, Berg, merkwürdige Oerter auf demſelben Il.
14. u. f. ſiehe Jeruſalem.
Sirka , Fluß, in demſelben ſind Crocodillen, und wº
her dieſe dahin gekommen ll. 84. f.
Zean, der Schrift heiſt Tanis . 32
Hoccum, Baum, wird beſchrieben ll. 47
Huckerl. zo3


*** … --~~~~

XXXVIIzzº
«Zºzzerre WeZzzé zz Vezz.
_B :
L.
Äm




h-
ZZ-ZE-zz/ zzz. Wºza zerzaz
A.
–
Zerz
12
«C -








TLIZXzes
- - - - - - -
«zzz Az/Z.
H
#
zez./Zzz zzzzzzer/zzáZzzz AZ zZzz- -



-T





ÄÄH TRIP Ä TT Ä F h F ºts
- Ä. Es E LEEE .. I. Zºº.
Je/rzzze. R
am F-
zZ F zZer_WZazaZ-Pazzzzcz. zz. ezzze, Fezzzzzzer zzz. zez/Zen-








I
U
C
L-T-T-T
IE E C - E
=== A
C -
2«242
-T
----------------------------
C C C C C C C C C C C C Ü
«3O'«.
m
C C Ä Ä C C
(T
-
- - Trz-F -
#
=F.
"z H z
<>zzzzzzzz/ aé. SZzzzozerzzeZ, z Wazza. zz. ZZrz/azer «V2zzzZezz-
*.







–ITT
O2/azz- 'Zazzs zzz Ze22 .



DDEMAAH-MI










！！！！--***=
… - ）， （* ~ ~ ~ ~~



&
§z
k
Sº AST
Z/z-



- ----- --------- - - - - -_-
·į į
į į
: :
: :
; ;-
; ;r-+-----------::::-：{T} ----ĘTĀJ’’’ |II]”ſ:...]”，
; ;į..…….fºl…fºi...iį.ſ”ł._^\._{T._ſ’i...;
· -
·
:;---:
«2/22
----
zºº
--
r-
- --
I E B 2 E E E - EI EI
---
---
m_m m " " I
-ZMZ ---
- -
f（!....ſl.ſt.fſ.f
'*'， `` （*.*）……………*… * * * * * · · · · · · ~~~~ ·
C Frezzºº ezzzzzerGezäuche Zºº zzº
U-T-T-T-T-T-T-T-T-T-T







LWL-
za 2o 3o fº re 63
- - - - - -
– ÄÄr
&G «32 „L'M?
- QQQQQ-COQI-I-1
zzeZezzZezZ/èZ ezzzzzer ačzezz. Zeazzer .





i
- -• • • • • • • • • • • • • • • •••• - _ _ _ ·----→ ， - - … -------■ ■
- … ：-） -


DI-E
#
ÄF-H
Ä
S-
#
S-
S=F
EI-
E-
K-J
S-J
E
Es
- - ----- - - - - - - - - -
- EF - ------
-->-A.-
“------
» «A «...»
vº-
-s»-->-
<Z - - T-
ZZZ- Frºzzzz-**«ZZzzzcz/Zzzz. Z. Azzzzz» zzº-Zºéexze
à- - -



–=-–F-F – – – –




–XLLXPZ
-
Ezz F77ezzer zzz FSZ. -"



…ſí!
|
• • • • • • • • • • •
• • • • ► ► ► ► ► ► ſa
• • • • • • • • • • •*
• • • • • ► ► ► ► ► º
-------------,
i------------------
！ ！! ） ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■ ■
• • • • • • • • • • •
- - - - - - - - • • • º
• • • ► ► ► ► ►] © ® ：
ſu ti :） …aſ
}tru
ſ tā tij t’i º 5 ） .
:●
D LI TIJ. U CJ tº
， ， ， ， ， ） D :
| np
1- ）
F- =ı
ſłą
■ ■ ■ ■ ■ ■ 5
į t} C::::
; ） ► ► ► ►;
r}
::::} {:} {T}{}
mae-
as ſa， ， ， ; ; # !
{}
; ;
£;
733
&zzGrzz 7. zzzzz Zerrz Zdzazzezzzzzze/zz- &#3/aº.
ºD-Dº ºf
FZ
ZZ
=Z-
«347.7
„Za’O'







= = ======++）_
-ī

-
– Ezzz






（ （ （・・・。（- - - -== −√≠√∞ae
• "
|-
*-
---- ··
+
·
• •|-
}-
|- •*
… *
-|-•
·
|-→
.*
*
·
→
|-*
·|-
·
-
•
|-·
* a
-*

！ ！！！！！！--~~~~ ***** • • •
------- , ！
– ~~~~ ~~~~ ~~~~ _
·

LZIT Péº
„Z.0"
·
rı
… …
！-----------------
---------------, --
t-= ſT
tłº
, !
įį
Ș
–rti
Azrzezz--
Ä7Z
ZZzZzzza/az
zz
Wezºrzzzzgrae/er
SZ
"» -
CYC
C*








, ！ae
· ·, ！· ·
·- --
！ *·
|- |-→ ·|----- |-
·
* …
* - -|-----|-
-----*…
|------ - - -*-
→ ·----* -， ，
• • •|-- ***
|-|-· *
|- |-|-··
+ *|-
|-|-*
----
*· ·* e
|-* · · · *
|-'.
*|-|-
*·
* |-
|-·| –…-• •
→
----•|--
·
|-*
* |-！ -
�. …
*
·|-

















ſ
-ZO”
\LZTEF=- # -----
-
gºzº Zes6-Zºzza Z z= Zzsaz.


----
ae*
|-
·
+
- -·… ！
* ，- -|-
}- -
}··
* , ， *·|-|-
*****|-| -
|-·, ！
|-*
·
·*|-
·
！'* ·
- -- -… *~
, , *
*
*
, -！|-
*
!*.
·* *
**|-
·
----:
• • • • • • ·----
·
·
*·
----
·
··
~*
·|-
！|-
·*
·.*
··
- ----- --~~~- - - --------









------- * * *
* * * Yv-v
***----
s-s». Kºs“- sº
. . sas»» -
» - " . . . > </.'". » -
****
-
- - -SSR» » " - - -
::„rºsa- --
zwar yx . . .
SooNRS
----
» , -sSS
NNRTR *** -- Ä - --- -
- * - - >>>Rºx\\ >>> >
. . . > > > - - - - - - -«SAS>>- ""
-".
. . AY Yvow. » * * * * v„ . .
- - - - - - - - - - -
"- - - - - - -
* * *) \"N**
'. - - -
------- - -
»------ ---- <<S
- VR-«"
N
-
A-" 2“ ---
1. - ,--“-
- . . »ÄR - - - -
11
1
1
e===.3ärzte
&#2 SzzzzF zzCZ ozzzzz ezzzz& Zazzº zz zzézz












-
v
---- -.“ A-X. -- - - - -TASS
fS. Je zärz. - * A-
eſ rº/4e v“--Yº-zzz SDA. - -:- -
- - Sºa ... ..
Wº 9 Zºº- - - - - - - - - - - „He-
- L< r“-T-T T -












-
-
---
- - - - - - - --------- - - -


， ，
K 2/zzrzzz WZºe .
Z27" ZZ
Zz
aZenect
«zzz



-
---



→… ►
*
|-
·！
·
|-·
º.· |-*
|-*·|-
|-·
|-· ·-’，|-- -|-
·
-|-
|------**
|--|-
*！·
|--
:|-
|-|-*
·
-·
|-·
*…
-.*|-
·
→|×
|-- -， ！-- - - - -*·|-
- - -----·
- - ---， -， - - - - - - -

IIIIIIIT
ſiiſ
--------
2.
Z
Cºzz Zºpe/ ZZZ LZ/ez-


*…
→ ·
·
·
• • .|-
* ：
*
: •
· · · · ·
·* ,-
· |-}
··
|-
.*， ！
----
|-----·|-
-- ----
- -- |-: ：
|-|-}
----|-
→
*·--
-*
·… +|-
|-----
•ae
*:
|-|--
|-·
•
|- * - ）,
|-|-· ·
· · -· ·
----+*
|-*
|-|-·
， ,
*|-
*
|-··
·
， ，
|-· ·
*|-
+
----··
*·
… •
*
·
|-|-|×-
- -----·- - - - -
- -
---------
·
ae
+
·
！|-
* -
→
*！ -
~ ！
•
|-
****|-
' …
· -
�
{， ,
*
**
*·
·
·
·
·
·}·
*
！ |
·
- - - - -， -：- ！！！








ÄSz
-4 z#=
TIII
O
SD
e
S)
O
«3
|-- - - -" ~-
……………… …-） --------- - ------------*****




~=~~~


ZXLXz. 24/7,
- –ZW 7.
F=
Zezzº




… ：） ----
ºWººDI-D-ED-D-Mº
\
Az72e Gzozze ZZZ LMz/ezz.
（***
！








- --
- A L=
--
ëžz &ZEzze/zzº ZazzT-


|
|
|
\
|
\\
}
|
№te
：
ſae
•
|
||||
\\
|
\\
È
ſtº，
È
|
\，\！
WWW
\\
|
Zzzzzzzzzz
\\
zzF zZzzzZz





-----------------------------------------------------------------
–---------+-------+-------+-------- ----------+---+----------------------------
Z%z.r Zzzzzzéáe
ZFzz-Zezzzzzzºz Zzzz
zzeZezz eZezz/FZZerz-
zzzz/ PO/Z Äzz -
=






* *
---








- ZXXVIp26
- L
Zez2, zzz ./z%é72-
zz





--
ZO/
&zzz Z%ozzzco zz. Z%ezz
3.















zzz-Äerz-
&Zzzzzzzzy
7-
-
aZer


.

！|--·|-
№-~ ！|-
-------- - - - - - - - ---- - ----••• • •--~ ~ ~ ~ ** *
· · ·----r
ſae----*** … ！

T
T
I
–
-
=\}
|
|
E
----~-mt.
4/a/
«3C»
L-TTLLLLLI
SEzzzzze/aZ. ZZ3/&z zzz. Záezz–
Z27-








zZTÄTZzzzzzzzzZzzzzzzz
-



-- - ~~~~==+-+----

iiiiii:
% zzezzzzzzzz- vz%-zzzzzz-


LXXXII. p27.
ALYY.M'OW








ZXXX77 Zz. 2ze'.
IALA PATHVM CºrzzzzzZ .
-
& Zºº
Y
KN




·
·





Z
ZP. 27.).
ZME.FP zzvs Zºrzézzzzá-




|----
-------------


ZXXXLZP 276


T
Te464 cA zwzzA CºzzzÄx
W) /
W/ Wº
- .
7
/






ZXXXYZXZ 277
PLA TA AWV. Z’rzezzzzZ -


-

“S
... - - - - - - - -
__- _ - ---- --~~~~ ~~
zz zezZzz-Zzz - Z7.
- Ar-
- -
&zrz zZ - Ze/z/weZées Az.Z



XCII.Z.-2-32 2



Ä7%
5%
F. Esº
...“.
2,-/
- ------- -
- «“
yº-
Äxx“-"
----- *
ºf
%-
Z/-
* * *---**
ſº
-


• • • • • ！ ：， ， ，aeae •

SS-Ä- SE-
cº2/z» zzzz- />--> >------- Z.-Z 7



2. - - * -
-
-
- - - – - -
- - - - - - -
- - -
- - - - -
- - - - * - - --- - -
- - - - - - - * - - - -
- - -
- - - - -
- - -










*----- ~~~~ -------------------

S7 zzzzzzzerezza ZezzeZ- aZ.ZérezzZex zz./z/zczce&




IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIII
czºz Z3z.Z/ºze& 22-Zzzzzzzzz.



F==
&8.




zzzzz Tz


SF
.NYS
Rºd
Ä
Wärz/Azz-
„Fxº-
Z Zzzz-ÄZ -





SD SO S S
c/-7-ZzzzzeZzzzSE>zzzzzzzZ Zzzzzz/Zzzzzz:7Z-Zz


IIIIIIIIIIIIIIIIIIIIIITTIIIIII



----- --
TTTTTTT
3
№ſił
№
§
$
}
|}}
|×
#FAIVA Posry
Fº“ –
ézzZ zzZzzzZzzZzz


|------- -|-----|-
----
|-|-
·
----|-|-… *·
·
|-
·
|-|-
----*
|- ·*
*----|-*
-·|-
*
•.*|-
··|-
··|- - *→ ··
|-，
·
·
*
^
|-·
*
*
----
…**
- ·-
|-！~~
·
！ -
---- *
**
·----
~ ~
*-！
· ***
----· |-






wº . . .
«." - a- - 4
*, *.
" . "
f - -
» -
---
W G "..
-
+Z | 6
|
Österreichische N
ation
8
TT
2368803
-





-
-
-
-